Aegialiinae ir skarabeju dzimtas apakšdzimta, kurai pieder ap 60 sugu. Tipiska apakšdzimtas ģints ir Aegialia (Latreille, 1807) un tipiska suga Aegialia arenaria (Fabricius, 1787). Mūsdienu sugu vairākums ir izplatīts Nearktikā un Palearktikā. Dažas sugas sastopamas Dienvidamerikā, Austrālijā un Tasmanijas salā. Visi apakšdzimtas pārstāvji ir saprofāgi. Imago (pieaugušie īpatņi) un kāpuri barojas ar pūstošiem augiem un sēnītēm. Iespējams, daži pieaugušie īpatņi nebarojas vispār. Aegialiinae apakšdzimtas vaboles var atrast mežu augsnē; dažas sugas lido uz gaismu. Visvecākā zināmā fosilija pieder apakšējam krīta periodam. Cretaegialia ģints fosilās (izmirušās) sugas pēc ārējām raksturīpašībām līdzīgas mūsdienu apakšdzimtas vabolēm. Fosilās sugas pieder divām ģintīm: †Aegialia Latreille, 1807 †Aegialia rupta Scudder, 1890 †Aegialia sabuleti Panzer, 1797 †Aegialia terminalis Brown, 1931 †Cretaegialia Nikolayev, 1993 †Cretaegialia aphodiiformis Nikolayev, 1993 †Cretaegialia rhypariformis Nikolayev, 1993 Aegialiinae apakšdzimta ir radnieciska Aphodiinae apakšdzimtai, tādēļ daži autori arī klasificē pirmo kā tribu Aphodiinae apakšdzimtā. Klasifikācija: apakšdzimta: Aegialiinae Laporte de Castelnau, 1840 triba: Aegialiini Laporte de Castelnau, 1840 ģints: Aegialia Latreille, 1807 (44 sugas) - izplatītas visā Eiropā, Āzijas dienvidos un Ziemeļamerikā. ģints: Micraegialia Brown, 1931 (1 suga) - Kanādā (no Manitobas līdz Britu Kolumbijas) un ASV (no Mičiganas līdz Vašingtonai. ģints: Saprus Blackburn, 1904 (4 sugas) - Austrālija un Tasmanija. triba: Eremazini Stebnicka, 1977 ģints: Eremazus Mulsant, 1851 (5 sugas) - Eiropā, Āzijā (līdz Indijas ziemeļiem). Николаев Г.В., Казенас В.Л, Колов С.В. Пластинчатоусые жуки (тип Членистоногие, класс Насекомые). Животные Казахстана в фотографиях С. Алматы:«Нур- Принт», 2013. - 192 с. Patrice Bouchard et al. Family-group names in Coleoptera (Insecta). ZooKeys 88, 2011. ISSN 1313-2989 В. В. Мартынов. Контрольный список пластинчатоусых жуклв (Coleoptera: Scarabaeoidea) фауны Украины. Известия Харьковского энтомологического общества 2012, том XX, выпуск 2. ISSN 1726 – 80 2 8 Peter W. Price, Robert F. Denno, Micky D. Eubanks, Deborah L. Finke & Ian Kaplan (2011). Insect Ecology: Behavior, Populations and Communities. ISBN 978-0-521-83488-9 (Hardback), ISBN 978-0-521-54260-9 (Paperback) Aegialiinae. Fossilworks - Gateway to the Paleobiology Database. Кавказский энтомологический бюллетень. Том 8, Вып. 1. Российская Академия наук, Институт аридныйх зон ЮНЦ. Ростов-на-Дону, 2012 Mattias Forshage (2002). State of knowledge of dung beetle phylogeny - a review of phylogenetic hypotheses regarding Aphodiinae (Coleoptera; Scarabaeidae). Examensarbete i biologi 20 p Aegialiinae, Aphodiinae, Termitotroginae, Aulonocneminae, Scarabaeinae, and Coprinae coleoptera.org