Governors Awards ir ikgadēja balvu pasniegšanas ceremonija, ko rīko Kino mākslas un zinātnes akadēmija un kas notiek Holivudas un Hailendas centra lielajā zālē. Šajā ceremonijā tiek pasniegtas trīs balvas: Kinoakadēmijas goda balva, Džīna Heršolta humanitārā balva un Ērvinga Tālberga memoriālā balva. Pirmā Governors Awards balvu pasniegšanas ceremonija notika 2009. gada 14. novembrī. Pirms tam šīs trīs balvas pasniedza Amerikas Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijā, pēc atsevišķās ceremonijas izveides, "Oskara" ceremonijas laikā tikai piemin šo balvu ieguvējus. Governors Awards ir viena no piecām balvu pasniegšanas ceremonijām, ko vada Kino mākslas un zinātnes akadēmija, to skaitā ir arī Kinoakadēmijas zinātnes un tehnoloģiju balva, Kinoakadēmijas studentu akadēmijas balva, Nikola stipendija scenāristiem un Amerikas Kinoakadēmijas balva. Ceremonijā tiek pasniegtas Kinoakadēmijas goda balva, Džīna Heršolta humanitārā balva un Ērvinga Tālberga memoriālā balva. Governors Awards norisinās novembrī vai decembrī pirms Amerikas Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas nākamā gada februārī vai martā. Balvas netiek piešķirtas pēc balsošanas rezultātiem, bet gan pēc Kinoakadēmijas ieskatiem. Kinoakadēmijas goda balvas un Džīna Heršolta humanitārās balvas laureāti saņem "Oskara" statuetes, savukārt Ērvinga Tālberga memoriālās balvas laureāts saņem nelielu uz podesta izvietotu Ērvinga Tālberga galvas atveidojumu. Kino mākslas un zinātnes akadēmijas biedri bija nobažījušies par to, ka Kinoakadēmijas balva katru gadu tiek pasniegta vairāk nekā vienam vai diviem laureātiem, jo tas būtiski pagarināja Kinoakadēmijas balvu pasniegšanas ceremonijas laiku, bet kopš Governors Awards ceremonijas izveidošanas gandrīz ik gadu tiek piešķirtas trīs goda balvas. Līdz šīm Governors Awards vienas ceremonijas laikā nav piešķirtas gan Heršolta, gan Tālberga balvas, abas balvas tikušas piešķirtas atsevišķi dažādos gados. Salīdzinoši nelielā Governors Awards ceremonija ir sākumposms lielai Kinoakadēmijas balvai. Šī pasākuma sarkanais paklājs ir kļuvis par iecienītu vietu daudziem iespējamajiem "Oskara" balvu ieguvējiem. Ceremonija norisinājās 2009. gada 14. novembrī. Kinoakadēmijas goda balvas saņēma: Lorēna Bekola, Rodžers Kormans un Gordons Viliss Ērvinga Tālberga memoriālo balvu saņēma: Džons Kelejs Ceremonija norisinājās 2010. gada 13. novembrī. Kinoakadēmijas goda balvas saņēma: Kevins Braunlo, Žans Liks Godārs un Īlaijs Volahs Ērvinga Tālberga memoriālo balvu saņēma: Frānsiss Fords Kopola Ceremonija norisinājās 2011. gada 12. novembrī. Kinoakadēmijas goda balvas saņēma: Džeimss Ērls Džonss un Diks Smits Džīna Heršolta humanitāro balvu saņēma: Opra Vinfrija Ceremonija norisinājās 2012. gada 1. decembrī. Kinoakadēmijas goda balvas saņēma: D. A. Penebeikers, Hels Nīdems un Džordžs Stīvenss Džīna Heršolta humanitāro balvu saņēma: Džefrijs Kacenbergs Ceremonija norisinājās 2013. gada 16. novembrī. Kinoakadēmijas goda balvas saņēma: Andžela Lensberija, Stīvs Mārtins un Pjēro Tosi Džīna Heršolta humanitāro balvu saņēma: Andželīna Džolija Ceremonija norisinājās 2014. gada 8. novembrī. Kinoakadēmijas goda balvas saņēma: Žans Klods Karjērs, Hajao Mijadzaki un Morīna O'Hāra Džīna Heršolta humanitāro balvu saņēma: Harijs Belafonte Ceremonija norisinājās 2015. gada 14. novembrī. Ceremonijas sākumā Kinoakadēmijas prezidente Šerila Būna Aizeksa teica runu atbalstot Franciju par iepriekšējās dienas notikumiem. Kinoakadēmijas goda balvas saņēma: Spaiks Lī un Džīna Roulendsa Džīna Heršolta humanitāro balvu saņēma: Debija Renoldsa (balvu viņas vārdā saņēma Debijas mazmeita Billija Lorda, jo viņa pati nevarēja ierasties) Ceremonija norisinājās 2016. gada 12. novembrī. Kinoakadēmijas goda balvas saņēma: Džekijs Čans, Enna V. Koutsa, Linns Stalmasters un Frederiks Vaismans Ceremonija norisinājās 2017. gada 11. novembrī. Kinoakadēmijas goda balvas saņēma: Anjesa Varda, Čārlzs Bērnets, Donalds Saterlends un Ouens Roizmans Ceremonija norisinājās 2018. gada 18. novembrī: Kinoakadēmijas goda balvas saņēma: Siselija Taisone, Lalo Šifrins un Mārvins Levijs Ērvinga Tālberga memoriālo balvu saņēma: Ketlīna Kenedija un Frenks Maršals Ceremonija norisinājās 2019. gada 27. oktobrī: Kinoakadēmijas goda balvas saņēma: Deivids Linčs, Vess Studi un Līna Vertmullere Džīna Heršolta humanitāro balvu saņēma: Džīna Deivisa Ceremonija norisinājās 2022. gada 22. janvārī: Kinoakadēmijas goda balvas saņēma: Semjuels Džeksons, Eleina Meija un Līva Ulmane Džīna Heršolta humanitāro balvu saņēma: Denijs Glovers Ceremonija norisinājās 2022. gada 19. novembrī: Kinoakadēmijas goda balvas saņēma: Ezana Palsija, Daiena Vorena, Pīters Vīrs Džīna Heršolta humanitāro balvu saņēma: Maikls Dž. Fokss Ceremonija bija ieplānota 2023. gada 18. novembrī. Tomēr, 6. septembrī paziņoja, ka sakarā ar scenāristu un aktieru streiku, to pārcels uz 2024. gada 9. janvāri. Ceremoniju vadīja komiķis Džons Maleinijs. Kinoakadēmijas goda balvas saņēma: Andžela Baseta, Mels Brukss un Kerola Litltona Džīna Heršolta humanitāro balvu saņēma: Mišela Satere Governors Awards at the Academy of Motion Picture Arts and Sciences The Awards AMPAS chooses Governors' Awards winners «Governors Awards Becomes a Red-Carpet Stop». The New York Times. Skatīts: 2013. gada 18. novembris. 2009 Governors Awards 11 September 2010. Brownlow, Coppola, Godard and Wallach to Receive Academy’s Governors Awards 6 September 2010. 2011 Governors Awards 14 November 2011. 2012 Governors Awards 1 December 2012. LA Times Coverage of 2013 Governors Awards «Academy Unveils 2014 Governors Awards Recipients». Variety. Skatīts: 2014. gada 1. septembrī. «SPIKE LEE, DEBBIE REYNOLDS AND GENA ROWLANDS TO RECEIVE ACADEMY’S 2015 GOVERNORS AWARDS». Oscars. Skatīts: 2015. gada 1. septembris. «Spike Lee, Gena Rowlands and Debbie Reynolds to Get Honorary Oscars». The Hollywood Reporter. Skatīts: 2015. gada 1. septembris. «Oscars: Academy President Cheryl Boone Isaacs On Governors Awards Winners’ Reactions – "They Always Take My Call"». Deadline. Skatīts: 2015. gada 1. septembris. «Academy President Kicks Off Governors Awards With Show of Support for France». Variety. Skatīts: 15 November 15. «ACADEMY ANNOUNCES JACKIE CHAN, ANNE COATES, LYNN STALMASTER, AND FREDERICK WISEMAN WILL RECEIVE 2016 GOVERNORS AWARDS». Oscar. Skatīts: 2016. gada 2. septembris. «THE 2017 GOVERNORS AWARDS». Kino mākslas un zinātnes akadēmija. Skatīts: 2017. gada 17. novembris. «THE ACADEMY TO HONOR GEENA DAVIS, DAVID LYNCH, WES STUDI AND LINA WERTMÜLLER AT 2019 GOVERNORS AWARDS». Academy of Motion Picture Arts and Sciences. Skatīts: 2019. gada 3. jūnijs. «Oscars to honor Elaine May, Danny Glover, Samuel L. Jackson». ABC News. Skatīts: 2021. gada 24. jūnijs. Pete Hammond. «Governors Awards: Michael J. Fox, Diane Warren, Peter Weir & Euzhan Palcy Set For Academy Honors», 2022. gada 21. jūnijs. «The Academy to honor Angela Bassett, Mel Brooks and Carol Littleton with Academy Honorary Awards and Michelle Satter with the Jean Hersholt Humanitarian Award». 2023. gada 28. jūnijs. «Governors Awards Move to January Amid Strikes». 2023. gada 6. septembris. «Governors Awards - Let John Mulaney Host Everything». vulture.com. 2024. gada 10. janvāris. Oficiālā mājaslapa