Rietumpanama (spāņu: Panamá Oeste) ir viena no desmit Panamas provincēm, kas atrodas valsts centrālās daļas dienvidos, Panamas līča krastos. Tajā atrodas Panamas kanāla dienvidrietumu daļa. Province izveidota 2014. gada 1. decembrī, atdalot no Panamas provinces tās rietumdaļu. Provinces kopējā platība ir 2786 km², iedzīvotāju skaits — 464 038. Tās administratīvais centrs ir Lačorrera. Rietumpanamā iekļaujas pieci distrikti. «Ley Nº119 del 30 de diciembre de 2013: Que crea la provincia de Panamá Oeste, segregada de la provincia de Panamá.». Ignorēts nezināms parametrs |fecha= (tiek ieteikts |date=); Ignorēts nezināms parametrs |fechaacceso= (tiek ieteikts |access-date=); Ignorēts nezināms parametrs |autor= (tiek ieteikts |author=) (spāņu)