Ēri "Otters" (angļu: Erie Otters) ir hokeja komanda, kas ir bāzēta Ēri, ASV, un spēlē Ontārio hokeja līgā. Komanda dibināta 1996. gadā. 2002. un 2017. gadā komanda kļuvusi par līgas čempioni. Komandas rindās savus junioru gadus aizvadījusi virkne vēlāko NHL spēlētāju, kuru starpā ir tādi spēlētāji kā Breds Boiss, Raiens O'Rīlijs, Džordans Nolans, Stīvs Montadors. Pēdējos gados "Otters" sastāvā spēlējuši arī Andrē Burakovskis, Oskars Dansks, Konors Makdeivids. No komandas izveides 1996. gadā līdz 2000. gadam tajā spēlējis latviešu aizsargs Arvīds Reķis. Memoriālais kauss: 0 Džona Rosa Robertsona kauss: 1 2001.—02., 2016.—17. Eliteprospects.com komandas lapa