Resistensija (spāņu: Ciudad de Resistencia) ir Argentīnas pilsēta valsts ziemeļaustrumu daļā, netālu no robežas ar Paragvaju. Čako provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Pilsēta atrodas pie Negro upes, bet upes otrajā pusē atrodas Korrjentesa. Pilsētas kopējā platība ir 562 km2, pēc 2010. gada datiem pilsētā dzīvo 290 723 iedzīvotāji, bet tās aglomerācijā dzīvo 385 726 iedzīvotāji. Resistensija ir dibināta 1878. gada 27. jūnijā. Pilsētas teritorijā ir izvietotas vairāk kā 500 dažāda veida skulptūras un pieminekļi, tāpēc pilsētu bieži dēvē arī par Skulptūru pilsētu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Resistensija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Argentīnas 2010. gada tautskaite.