Santafē province (spāņu: Provincia de Santa Fe) ir viena no Argentīnas 23 provincēm valsts centrālajā daļā. Robežojas ar Čako provinci ziemeļos, ar Korrjentesas provinci un ar Entreriosas provinci austrumos, ar Buenosairesas provinci dienvidos, ar Kordovas provinci un ar Santjado del Estero provinci rietumos. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Santafē. Santafē provinces kopējā platība ir 133 007 km², pēc 2010. gada datiem provincē dzīvo 3 194 537 iedzīvotāji. Tā ir desmitā lielākā province Argentīnā pēc platības un trešā pēc iedzīvotāju skaita. Province ir sīkāk sadalīta simt trīsdesmit piecos departamentos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Santafē province. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)