Lapampas province (spāņu: Provincia de La Pampa) ir viena no Argentīnas 23 provincēm valsts centrālajā daļā. Robežojas ar Buenosairesas provinci austrumos, ar Rionegro provinci dienvidos, ar Neukenas provinci un ar Mendosas provinci rietumos, ar Sanluisa provinci un ar Kordovas provinci ziemeļos. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Santarosa. Lapampas provinces kopējā platība ir 143 440 km², pēc 2010. gada datiem provincē dzīvo 318 951 iedzīvotāji. Tā ir astotā lielākā province Argentīnā pēc platības un divdesmit otrā pēc iedzīvotāju skaita. Province ir sīkāk sadalīta divdesmit divos departamentos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lapampas province. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)