Does Your Mother Know ir Zviedrijas popmūzikas grupas ABBA singls. Dziesmas autori ir Bjērns Ulveuss, Benni Andešons, bet vokālo sniegumu veido Bjērna Ulveusa, Angnētas Feltskūgas un Anni Fridas Lingstades balsis. Šī dziesma tika ierakstīta 1979. gada februārī un izdota tā paša gada aprīlī albuma Voulez-Vous sastāvā. Singla B-pusē bija dziesma Kisses of Fire, kas arī atradās albuma sastāvā. Does Your Mother Know autori ir Benni Andešons un Bjērns Ulveuss. Oriģināli dziesmas nosaukums bija plānots I Can Do It. Šī dziesma ir veidota 1960. gadu rokenrola stilā un dziesmas vārdi ir veidoti par vīrieša attieksmi par jaunākas meitenes mīlestību pret viņu. Atšķirībā no citiem ABBA singliem, šīs dziesmas galveno vokālu veido Bjērna balss un tikai piedziedājumā pievienojas Angnēta Feltskūga un Anni Frida Lingstade — grupas galvenās vokālistes. Singlam oriģināli bija 30 sekunžu garš instrumentālais ģitāras ievads, bet tas vēlāk tika krietni saīsināts, un kādā no ierakstu sesijām 1979. gada marta beigās dziesmas ievads tika nomainīts uz Benni sintizatora pavadījumu, kā arī šajā sesijā notika ievērojamas dziesma stila izmaiņas. Dziesmas veidošanai tika izmantotas vairākas sastāvdaļas no grupas iepriekš sacerētajām dziesmām — Dream World, Olle Olle, I Want You, Rock 'n' Roll. Olle Olle tika sacerēta tajā pat laikā, kad tika veidota dziesma Dancing Queen un Fernando — 1975. gada nogalē. Režisors Lase Halstrems, tas pats, kas vadīja lielāko daļu grupas video, režisēja arī šo mūzikas klipu. Dziesmas video redzami grupas dalībnieki, izpildot dziesmu jauniešu auditorijas priekšā, kas dejo pie šīs dziesmas. Četri kvarteta dalībnieki redzami, dejojot vienkāršu horeogrāfiju uz skatuves. Visi grupas dalībnieki ir ģērbti baltos kostīmos, kurus arī viņi izmantoja citās dziesmas izpildīšanas reizēs. Dziesma tika izpildīta Vemblija arēnā, grupas pēdējās koncerttūres laikā, kā arī tā ir albuma ABBA Live at Wembley sastāvā. Does Your Mother Know video tika augšuplādēts vietnē Youtube 2009. gada 8. oktobrī, kopā ar vairākiem citiem ABBA video, kanālā AbbaVEVO. 2015. gada jūnijā video jau bija sasniedzis 5 miljonus skatījumu. Does Your Mother Know bija kārtējais ABBA hits, sasniedzot 1. vietu Beļģijā un tiekot top 10 dziesmu sarakstā 8 valstīs. Šī dziesma bija viens no daudzajām, ko ABBA izpildīja Eiropas un Amerikas koncerttūres laikā 1979. gadā. Allmusic.com recenzents Donalds A. Guarisko recenzējot minēja, ka šī ABBA dziesma balasē dziesmas roka elementus kopā ar deju mūzikas elementiem, kas kopā veido intriģējošu deju/roka mūzikas hibrītu. Šis singls arī ir sastāvdaļa no 1999. gadā veidotā mūzikla Mamma Mia! un 2008. filmu adaptācijas ar šo pašu nosaukumu. Filmā dziesmu iedzied aktrise Kristīne Baranski. Šī dziesma arī ir atrodama Just Dance spēļu sērijas spēlē ABBA: You Can Dance. Filmā "Džonijs Anglis" aktieris Rovans Atkinsons sinhroni plātīja lūpas pie šīs dziesmas vārdiem. Informācija par dziesmu iekš allmusic.com BPI Sertificēto singlu meklētājs Arhivēts 2017. gada 10. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Lai atrastu šo singlu, meklētājā ierakstiet Does Your Mother Know un dodaties uz 8. lapu Does Your Mother Know agrīnās versijas informācija[novecojusi saite] «I Can Do It informācija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 3. aprīlī. Fakti par Does Your Mother Know singlu Dziesmas izpildījums šova ABBA in Switzerland laikā 1979. gadā Šveicē YouTube «Informācija par Rock 'n' Roll dziesmu». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 22. decembrī. Skatīts: 2015. gada 3. aprīlī. Dziesmas izpildījums 300 Milliones raidījuma laikā 1979. gadā Spānijā YouTube Dziesmas izpildījums Vemblija arēnā YouTube Albuma ABBA Live at Wembley saraksts Dziesmas video klips «ABBA singlu panākumi Lielbritānijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 30. decembrī. Arhivēts 2016. gada 20. jūnijā, Wayback Machine vietnē. «ABBA singlu panākumi Austrālijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 10. martā. Skatīts: 2017. gada 29. septembrī. «ABBA panākumi Austrijas singlu topā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 21. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 30. decembrī. «ABBA singlu panākumi Beļģijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 13. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 30. decembrī. «ABBA singlu panākumi Kanādā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. aprīlī. Skatīts: 2014. gada 30. decembrī. «ABBA singlu panākumi Nīderlandē». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 21. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 30. decembrī. Arhivēts 2015. gada 21. jūnijā, Wayback Machine vietnē. «ABBA singlu panākumi citās valstīs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 7. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 30. decembrī. Arhivēts 2009. gada 7. jūlijā, Wayback Machine vietnē. «ABBA singlu panākumi Francijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 29. martā. Skatīts: 2014. gada 23. maijā. «ABBA singlu panākumi Vācijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 7. jūlijā. Skatīts: 2009. gada 7. augustā. Arhivēts 2009. gada 7. jūlijā, Wayback Machine vietnē. «ABBA singlu panākumi Īrijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 30. decembrī. «ABBA singlu panākumi Meksikā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 10. martā. Skatīts: 2017. gada 25. jūnijā. Arhivēts 2017. gada 10. martā, Wayback Machine vietnē. «ABBA singlu panākumi Jaunzēlandē». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 13. septembrī. Skatīts: 2014. gada 13. septembrī. «ABBA singlu panākumi Zimbabvē/Rodēzijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 8. martā. Skatīts: 2016. gada 11. maijā. Arhivēts 2016. gada 8. martā, Wayback Machine vietnē. «ABBA singlu panākumi Dienvidāfrikā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 13. februārī. Skatīts: 2014. gada 27. martā. «ABBA singlu panākumi Šveicē». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 27. septembrī. Skatīts: 2014. gada 30. decembrī. Arhivēts 2015. gada 27. septembrī, Wayback Machine vietnē. «Billboard ABBA charts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 29. februārī. Skatīts: 2010. gada 21. jūnijā. Pasaulē populārākās dziesmas 1979. gada 27. nedēļā «BPI sertifikāciju līmeņi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 24. janvārī. Skatīts: 2017. gada 30. jūlijā. Arhivēts 2013. gada 24. janvārī, Wayback Machine vietnē. Informācija par dziesmu filmā Mamma Mia! Informācija par ABBA: You Can Dance spēli Filmas Džonijs Anglis dziesmas versijas informācija doremi.lv[novecojusi saite] Filmas Johnny English aina ar Does Your Mother Know YouTube Dziesmas vārdi allmusic.com Dziesmas video klips