Posadasa (spāņu: Posadas) ir Argentīnas pilsēta valsts ziemeļaustrumu daļā pie robežas ar Paragvaju pie Paranas upes. Pilsēta atrodas 1003 kilometru attālumā no Argentīnas galvaspilsētas Buenosairesas un 1137 kilometru attālumā no Argentīnas otrās lielākās pilsētas Kordovas. Misjonesas provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Pilsētas kopējā platība ir 965 km², pēc 2010. gada datiem pilsētā dzīvo 275 029 iedzīvotāji, bet tās aglomerācijā 319 469 iedzīvotāji. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Posadasa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Argentīnas 2010. gada tautskaite.