Vasīlija Aļohina Centrālais Melnzemes valsts dabas biosfēras rezervāts (krievu: Центрально-Чернозёмный государственный природный биосферный заповедник имени В. В. Алёхина) ir stingra aizsardzības režīma dabas rezervāts Krievijā, Kurskas apgabalā. Izvietojies Viduskrievijas augstienes dienvidrietumos mežastepes zonā Streļecas stepē. Kopējā platība ir 5287,4 ha; sastāv no sešiem klāsteriem. Izveidots 1935. gadā stepes un mežastepes ekosistēmu aizardzībai pēc Maskavas universitātes profesora Vasīlija Aļohina iniciatīvas, kura vārdā rezervāts vēlāk nosaukts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Centrālais Melnzemes rezervāts. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 138. lpp.