Antons Hansens Tammsāre (igauņu: Anton Hansen Tammsaare; dzimis 1878. gada 30. janvārī, miris 1940. gada 1. martā), īstajā vārdā Antons Hansens (Anton Hansen), pazīstams arī kā A. H. Tammsāre, bija igauņu rakstnieks. Viņa nozīmīgākais darbs ir romāns "Patiesība un taisnība" (Tõde ja õigus, 1926—1933; latviski arī "Zeme un mīlestība"), kas tiek uzskatīts arī par vienu no nozīmīgākajiem igauņu literatūras darbiem. Darbā attēlota plaša Igaunijas dzīves panorāma no Krievijas Impērijas līdz neatkarīgas valsts laikam. Vēl Tammsāre rakstījis stāstus, romānus, lugas, darbus bērniem, esejas. Darbojies arī publicistikā. Viņš bija attēlots uz 25 kronu banknotes. Latvijas padomju enciklopēdija. 9. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 498. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antons Hansens Tammsāre. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Biogrāfija (igauniski)