Rosona (spāņu: Rawson) ir Argentīnas pilsēta valsts dienvidaustrumu daļā pie Atlantijas okeāna. Pilsēta atrodas 1360 kilometrus uz dienvidiem no Argentīnas galvaspilsētas Buenosairesas un pilsētai cauri plūst Čubutas upe. Čubutas provinces administratīvais centrs un otrā lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita. Pilsētas kopējā platība ir 12 km2, pēc 2013. gada datiem pilsētā dzīvo 31 787 iedzīvotāji. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rosona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)