Češīra (angļu: Cheshire) ir viena no četrdesmit astoņām Anglijas ceremoniālajām grāfistēm un viena no divdesmit septiņām nemetropoles grāfistēm valsts rietumu daļā. Ietilpst Ziemeļrietumanglijas reģionā. Grāfiste robežojas ar Mersisaidu un ar Lielo Mančestru ziemeļos, ar Dārbišīru austrumos, ar Stefordšīru dienvidaustrumos un ar Šropšīru dienvidos, kā arī ar Velsu dienvidrietumos. Grāfisti rietumos apskalo Īrijas jūra. Češīras grāfistes administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Čestera. Grāfistes kopējā platība ir 2 343 km², pēc 2011. gada datiem grāfistē dzīvo 1 028 600 iedzīvotāji. Pēc platības tā ir divdesmit piektā lielākā, bet pēc iedzīvotāju skaita tā ir deviņpadsmitā lielākā ceremoniālā grāfiste un divdesmit sestā lielākā nemetropoles grāfiste. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Češīra.