Santakrusas province (spāņu: Provincia de Santa Cruz) ir viena no Argentīnas 23 provincēm valsts dienvidu daļā. Robežojas ar Čubutas provinci ziemeļos un ar Čīli dienvidos un rietumos. Provinci austrumos apskalo Atlantijas okeāns. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Riogaljegosa. Santakrusas provinces kopējā platība ir 243 943 km², pēc 2010. gada datiem provincē dzīvo 273 964 iedzīvotāji. Tā ir otrā lielākā province Argentīnā pēc platības un divdesmit otrā pēc iedzīvotāju skaita. Province ir sīkāk sadalīta septiņos departamentos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Santakrusas province. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)