Neukenas province (spāņu: Provincia de Neuquén) ir viena no Argentīnas 23 provincēm valsts dienvidrietumu daļā. Robežojas ar Mendosas provinci ziemeļos, ar Rionegro provinci un ar Lapampas provinci austrumos un ar Čīli rietumos. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Neukena. Neukenas provinces kopējā platība ir 143 440 km², pēc 2010. gada datiem provincē dzīvo 318 951 iedzīvotājs. Tā ir trīspadsmitā lielākā province Argentīnā pēc platības un sešpadsmitā pēc iedzīvotāju skaita. Province ir sīkāk sadalīta sešpadsmit departamentos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Neukenas province. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)