Calendžiha (gruzīnu: წალენჯიხა) ir pilsēta Gruzijas ziemeļrietumos, Calendžihas municipalitātes centrs Megrelijas-Augšsvanetijas mharē. Izvietojusies Egrisas grēdas pakajē Čanisckali upes krastā. Sena apdzīvota vieta, kas no 13. gadsimta bija Megrelijas kņazu Dadiani rezidence, bet kopš 14. gadsimta — bīskapa rezidence. http://pop-stat.mashke.org/georgia-cities.htm. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 136. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Calendžiha.