Burganbresa (franču: Bourg-en-Bresse, izrunā: [buʁkɑ̃bʁɛs]) ir pilsēta Francijas austrumdaļā Ronas-Alpu reģionā, Ēnas departamenta administratīvais centrs. Pilsēta izvietojusies Juras kalnu rietumu pakājē Saonas pietekas Risūzas krasta 70 km no reģiona centra Lionas. Bijusī Bresas provinces centrs. 1250. gadā ieguvusi brīvpilsētas statusu. 15. gadsimtā Savojas hercogs izvēlējās pilsētu par Bresas provinces galvaspilsētu. 1535. gadā nonāca Francijas sastāvā, bet atgriezta hercogam 1559. gadā līdz 1601. gadam. Q124036546. «Burkanbresa». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 134. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Burganbresa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)