Saltas province (spāņu: Provincia de Salta) ir viena no Argentīnas 23 provincēm valsts ziemeļrietumu daļā. Robežojas ar Huhujas provinci un ar Bolīviju ziemeļos, ar Paragvaju, ar Formosas provinci un ar Čako provinci austrumos, ar Santjado del Estero provinci, ar Tukumanas provinci un ar Katamarkas provinci dienvidos, ar Čīli rietumos. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Salta. Saltas provinces kopējā platība ir 155 488 km², pēc 2010. gada datiem provincē dzīvo 1 214 441 iedzīvotājs. Tā ir sestā lielākā province Argentīnā pēc platības un astotā pēc iedzīvotāju skaita. Province ir sīkāk sadalīta divdesmit trīs departamentos. Galvenais laukums Saltas pilsētā Gaisa tramvajs no Sanbernardo kalna "Mākoņu vilciens" uz Polvoriljas tilta Vīnogulāji Dabas rezervāts Kevrada de las Končas pie Kafajates pilsētas Kevrada de las Flečas (Bultu ieleja). Irujas pilsētas tuvumā Sāls līdzenums Salinasgrandess uz robežas ar Huhujas provinci Skats Kači pašvaldībā Ceļš uz Kači Loskardonesas nacionālajā parkā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Saltas province. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)