Vergeltungswaffe (no vācu: ' "atmaksas ierocis" vai "atriebības ierocis"; latviski izrunā kā "Fergeltungsvaffe" jeb "Fau") - nacistiskās Vācijas superieroči Otrā pasaules kara laikā. Vergeltungswaffen (vai saīsinājumu V-Waffen) deva Jozefa Gēbelsa propagandas ministrija. Nosaukums tika izvēlēts ieročiem, kuri kalpotu kā atriebība pret sabiedroto spēku Vācijas pilsētu bombardēšanu, pret kuru 1944. gadā Vācijas Gaisa spēki nevarēja atbildēt. V-Waffen varētu arī būt kā atbilde uz britu "V for victory" kampaņu. Pamatraksts: V-1 lidojošā bumba V-1 bija pirmā spārnotā raķete, pirmā bezpilota lidmašīna. Tās palaida uz Londonu un Antverpeni Otrā pasaules kara beigās. Pamatraksts: V-2 raķete V-2 jeb A4 bija šķidrās degvielas ballistiskā raķete no Aggregate projekta. Tās palaida uz Londonu un Antverpeni Otrā pasaules kara beigās. Pamatraksts: V-3 lielgabals V-3 bija paredzēts kā milzīgs lielgabals ar stobra garumu 120 m, kas šautu lādiņus no stacionāras vietas Padekalē, Francijā. Kalibrs bija 150 mm un lādiņa masa - 140 kg. Tas spētu bombardēt Londonu ar 600 t sprāgstvielām dienā. Pirms V-3 tika pabeigts, 1944. gada 6. jūlijā britu Gaisa spēki iznīcināja kompleksu. V-1.Чудо-оружие "третьего рейха" /Техникум Марка Солонина/ Часть 1 (krieviski)