Cetoniinae ir krāsainu vaboļu apakšdzimta no skarabeju dzimtas. Tajā ietilpst apmēram 4000 sugu, kuras ir izplatītas visdažādākajos bioģeogrāfiskajos reģionos. Ir zināmas apmēram 4000 sugas, kuras izplatītas visā pasaulē. Ziemeļamerikā un Dienvidamerikā dzīvo ap 300 sugu. Tās ir vidējas vai lielas vaboles, kas sasniedz 0,5-15 cm garumā. To krāsa ir ļoti mainīga, bieži ar metālisku spīdumu. Pieaugušie īpatņi barojas uz augiem ar to izdalījumiem, ar ziediem vai gataviem augļiem, ar ziedu nektāru un ziedputekšņiem, ar graudiem. Vaboļu kāpuri barojas uz dažādiem substrātiem dažādās vidēs, kur tie dzīvo, uz organiskas vielas augsnē, ekskrementos, uz sapuvušas koksnēs, termītu un skudru ligzdās. Pieaugušas vaboles pārsvarā ir aktīvas dienas laikā. Abos Amerikas kontinentos ir zināmas 52 šīs apakšdzimtas mirmekofilas sugas, kuras sastopamas 73 skudru sugu ligzdās. Dažas Amerikas sugas ir arī termitofilas. Sérgio Roberto Rodrigues, Joaquim Luã Nagase de Oliveira, Cristiane Aparecida Constante Bagnara. Cetoniinae (Coleoptera: Scarabaeidae) attracted to fruit-baited traps near Aquidauana, Mato Grosso do Sul, Brazil Arhivēts 2015. gada 27. oktobrī, Wayback Machine vietnē.. The Coleopterists Bulletin, 67(2): 119–122. 2013. Anderson Puker, Cassiano S. Rosa, Jesús Orozco, Ricardo R. C. Solar and Rodrigo M. Feitosa. Insights on the association of American Cetoniinae beetles with ants. Entomological Science (2014). doi:10.1111/ens.12085 Patrice Bouchard, Yves Bousquet, Anthony E. Davies, Miguel A. Alonso-Zarazaga, John F. Lawrence, Chris H. C. Lyal, Alfred F. Newton, Chris A. M. Reid, Michael Schmitt, S. Adam Ślipiński, Andrew B. T. Smith. Family-group names in Coleoptera (Insecta). ZooKeys 88, 2011. Special Issue