Aleksandrs Kuprins (krievu: Александр Иванович Куприн; dzimis 1870. gada 26. augustā, miris 1938. gada 23. augustā) bija krievu rakstnieks. Dzimis sīka ierēdņa ģimenē. Pēc dēla piedzimšanas tēvs nomira ar holēru. Sešu gadu vecumā Maskavā zēns tika nodots bāreņu skolā, ko absolvēja 1880. gadā. Tajā pašā gadā Kuprins iestājās karaskolā (Otrajā Maskavas kadetu korpusā), bet 1887. gadā pabeidza Aleksandra Kara skolu. Līdz 1894. gadam karadiesnestā, vēlāk demobilizējās un nomainīja daudzas profesijas, daudz ceļodams pa Krievijas impēriju, sevišķi tās Ukrainas daļu. 1889. gadā publicēja pirmo darbu, bet par slavenību kļuva pēc noveles "Divkauja" publicēšanas 1905. gadā. Pēc Oktobra revolūcijas dzīvoja Gatčinā. Kad pilsētā ienāca balto spēki Judeniča vadībā, iestājās Ziemeļrietumu armijas sastāvā. Pēc tās sagrāves devās emigrācijā. Dzīvoja Parīzē, līdz 1937. gadā ar valdība atļauju atgriezās PSRS. Miris 1938. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksandrs Kuprins. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Ukrainas vēstures enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Aleksandrs Kuprins Rīgā (krieviski)