Šis raksts ir par 700. gadu. Par citām jēdziena 700 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 700. gads bija garais gads, kas sākās ceturtdienā pēc Jūlija kalendāra. Apzīmējums 700. šim gadam tika izmantots jau kopš viduslaikiem, kad Anno Domini kalendāra laikmets kļuva par valdošo metodi, kā Eiropā nosauca gadus. Notiek Edzidza vulkānu kompleksa izvirdums mūsdienu Britu Kolumbijas teritorijā. Itālijā notiek slavenais Lančano euharistiskais brīnums. Tikalā tiek uzcelts Tikalas templis. Svētais Gregorijs no Utrehtas — Utrehtas bīskaps (m. 770.) Pāvests Pauls I — Katoļu baznīcas pāvests (m. 764.)