Linkolnšīra (angļu: Lincolnshire) ir grāfiste Anglijas austrumos, Lielbritānijā, Ziemeļjūras piekrastē. Tā robežojas ar Norfolku, Kembridžšīru, Ratlendu, Lesteršīru, Notingemšīru, Dienvidjorkšīru, Jorkšīras Īstraidingu, kā arī tai ir 19 metru gara robeža ar Northemptonšīru, īsākā robeža starp Anglijas grāfistēm. Grāfistes administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Linkolna (86 tūkst. iedzīvotāju). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Linkolnšīra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)