Tatjana Barbakofa (vācu: Tatjana Barbakoff, dzimusi 1899. gada 15. augustā kā Cipora Edelberga, mirusi 1944. gada 6. februārī) bija Aizputē dzimusi ebreju izcelsmes Vācijas dejotāja. Dejojusi no 10 gadu vecuma. Pirmā pasaules kara laikā 1918. gadā iepazinās ar vācu karavīru Georgu Valdmani, devās viņam līdzi uz Vāciju, vēlāk apprecoties (laulība tika šķirta 1927. gadā). Uzstājās kā stilizētu krievu un ķīniešu deju izpildītāja. Iepazinās ar vairākiem māksliniekiem, kuri veidojuši viņas portretus. Nākot pie varas nacistiem, Barbakofai izdevās emigrēt uz Franciju. Pēc Vācijas iebrukuma Francijā devās uz valsts dienvidiem. 1944. gada sākumā Nicā arestēta. Nosūtīta uz Aušvices nāves nometni, kur nogalināta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tatjana Barbakofa.