Čačerska (baltkrievu: Чачэрск) jeb Čečerska (krievu: Чечерск) ir pilsēta Baltkrievijā, Gomeļas apgabalā, Čačerskas rajona administratīvais centrs. Izvietojusies apgabala ziemeļaustrumos, piestātne pie Čačeras upītes ietekas Sožā 65 km no apgabala centra Gomeļas. Vēstures avotos kā Čičerska pirmoreiz minēta 1159. gadā Hipatija hronikā. Līdz 14. gadsimta piederēja Čerņihivas kņazistei, vēlāk — Lietuvas Lielkņazistei. Pēc Polijas 1. dalīšanas nonāca Krievijas Impērijas sastāvā. Q125194897. «Čečerska». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 143. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čačerska. Čačerskas vēsture Arhivēts 2015. gada 16. maijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski)