2013.—2014. gada Latvijas čempionāta sezona bija 23. Latvijas Virslīgas hokeja čempionāta sezona. Sezona sākās 2013. gada 7. septembrī un noslēdzās 2014. gada 27. martā. Starpsezonā līgai pievienojās divas jaunas komandas - HK Kurbads un HK Daugavpils. Tieši HK Kurbads regulāro sezonu noslēdza pirmajā vietā, taču izslēgšanas kārtas finālsērijā tās sestajā spēlē pārāki bija Rīgas "Prizma" hokejisti. HK Daugavpils Rīgas "Dinamo Juniors" HK Kurbads Rīgas "Prizma" HK Ozolnieki/Monarhs HK Zemgale Čempionāta vērtīgākais spēlētājs: Henrijs Ančs Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Deniss Kurelass Labākais aizsargs: Reinis Demiters Labākais uzbrucējs: Aleksandrs Macijevskis Līgas oficiālā mājaslapa