63 (sešdesmit trīs) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 62 un 64. Gada sešdesmit trešā diena ir 4. marts. Romiešu skaitļu sistēmā sešdesmit trīs tiek pierakstīts šādi — LXIII, bet binārajā skaitīšanas sistēmā sešdesmit trīs ir 1111112, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 778 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 3F16. Sešdesmit trīs ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskajā tabulā sešdesmit trešais ir eiropija (Eu) atomskaitlis. Tas ir Filipīnu starptautiskais tālsarunu kods. 63. gads 63. gads p.m.ē.