Zilā latānija (Latania loddigesi), arī Raundas latānija, Maurīcijas latānija ir palmu dzimtas suga. Endēma Raundas salai, taču šobrīd sekmīgi reintroducēta citviet un audzēta arī kā krāšņumaugs. Tiek pārdota Maurīcijas audzētavās. Parasti stumbra garums ir 6 — 10,5 metri. Lapas ļoti lielas, biezas un stīvas, ar kātu veido 3 līdz 4 metru lielu lapotni. Stādu kātiņš sarkans, jaunās lapas zilpelēkas ar sarkanu apmalojumu. Raundā kalpo par patvērumu vairākām tur endēmām rāpuļu sugām. Suga bija tuva izmiršanai Raundas salā ievesto kazu un trušu dēļ, kas nograuza jaunos asniņus. Pēc plānveidīgas invazīvo sugu izskaušanas 20. gadsimta 80. gados savvaļas populācija lēnām atjaunojas. Zilās latānijas lapas Jauna zilā latānija Latānijas vainags un augļi Latania loddigesii, Sarkanā grāmata Palmu gids Latania loddigesii Tropu augi dārzam