Šardara (kazahu: Шардара) ir pilsēta Kazahstānas dienvidos, Šardaras rajona centrs Tirkistanas apgabalā. Izvietojusies Sirdarjas labajā krastā Šardaras ūdenskrātuves krastā pie Šardaras HES. Apdzīvotā vieta dibināta sakarā ar ūdenskrātuves un hidroelektrostacijas būvniecību 1960. gados, kopš 1968. gada pilsētas statuss. «Čardara». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 142. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šardara.