66 (sešdesmit seši) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 65 un 67. Gada sešdesmit sestā diena ir 7. marts. Romiešu skaitļu sistēmā sešdesmit seši tiek pierakstīts šādi — LXVI, bet binārajā skaitīšanas sistēmā sešdesmit seši ir 10000102, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1028 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 4216. Sešdesmit seši ir pāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskajā tabulā sešdesmit sestais ir disprozija (Dy) atomskaitlis. Tas ir Taizemes starptautiskais tālsarunu kods. 66. gads 66. gads p.m.ē.