Čehova (krievu: Чехов) ir ciems (no 1947. līdz 2004. gadam — pilsēta) Krievijā, Sahalīnas apgabala Holmskas rajonā. Izvietojusies Sahalīnas salas dienvidrietumos Tatāru šauruma krastā 129 km no apgabala centra Južnosahaļinskas un 44 km no rajona centra Holmskas. Apdzīvotā vieta dibināta pēc 1905. gada ar nosaukumu Noda (japāņu: 野田, Noda). Pēc 2. pasaules kara 1947. gadā pilsētu pārdēvēja par godu rakstniekam Antonam Čehovam, kurš 19. gadsimta beigās bija apmeklējis Sahalīnu. Pilsētā tika uzbūvēti vairāki rūpniecības uzņēmumi, tajā skaitā kuģu remonta rūpnīca un celulozes kombināts. Pēc šo pilsētu veidojošo uznēmumu likvidēšanas 2004. gadā Čehovai tika atņemts pilsētas statuss. http://www.65.mchs.gov.ru/operationalpage/forecasts/detail.php?ID=12937; arhivēšanas datums: 24 septembris 2014; arhīva URL: https://www.webcitation.org/6Sp9Vio2S?url=http://www.65.mchs.gov.ru/operationalpage/forecasts/detail.php?ID=12937. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 146. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čehova.