Šropšīra (angļu: Shropshire) ir Anglijas grāfiste Rietummidlendas reģionā. Šropšīra robežojas ar Velsu rietumos, kā arī ziemeļos ar Češīras, austrumos ar Stefordšīras un dienvidos ar Vusteršīras un Herefordšīras grāfistēm. Grāfistē atrodas dzelzs tilts, kas kopā ar tā apkārtni ir UNESCO Pasaules mantojuma objekts. Tāpat grāfistē ir arī citas industriālas vietas ar lielu vēsturisko vērtību. Dienvidos apmēram ceturto daļu no grāfistes aizņem Šropšīras kalni ar parku. Savukārt grāfistes ziemeļrietumos uz robežas ar Velsu atrodas viens svarīgākajiem valsts dabas rezervātiem ar vislabāk saglabātajiem purviem Lielbritānijā. Lielbritānijas garākā upe Severna tek cauri grāfistei. Šropšīra ar kopējo platību 3487 km2 ir lielākā valsts iekšzemes grāfiste. Grāfistes zieda simbols ir apaļlapu rasene. Ironbridge Page on UNESCO World Heritage website. Whc.unesco.org (6 March 2007). Retrieved on 25 August 2011. «BBC - Shropshire - Features - Industrial Archeology». Bbc.co.uk. Skatīts: 2018. gada 14. decembris. Shropshire Hills AONB. Shropshire Hills AONB. Retrieved on 25 August 2011. «Moss». Myweb.tiscali.co.uk. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 23. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 9. februārī. Shropshire Council. Shropshire.gov.uk (15 July 2011). Retrieved on 25 August 2011. website Arhivēts 6 January 2009 Wayback Machine vietnē.. Plantlife.org.uk. Retrieved on 25 August 2011. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šropšīra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Šropšīras domes mājaslapa