Šajā uzskaitījumā apkopotas Islandes pilsētas. Atsevišķas pilsētas ir arī pašvaldības. Tomēr lielākajā daļā pašvaldību atrodas vairākas pilsētas. Islandē ir 14 neatkarīgās pilsētas. Agireiri Akranesa Ālftanesa Blendiousa Bolungarvika Borgarnesa Dalvika Eigilstadira Eirarbahģi Esgilfjerdīra Fausgrudsfjerdira Gardabaira Gardura Grindarfjerdira Grindavika Habnarfjerdira Hebna Hedla Hūsavika Īsafjērdira Ķeblavika Koubavogira Kvammstaungi Kvēragerdi Kvolsvedlira Mosfedlbaira Neskeipstadira Njardvika Oulafsfjerdira Oulafsvika Padregsfjerdira Reidarfjerdira Reikjavika Sandgerdi Seidaurkroukira Seidisfjerdira Selfosa Seltjarnarnesa Siglifjerdira Skāgarstrenda Stihgishoulmira Stokseiri Tordlaugshebna Vestmannaeijara Vīka Vogara «Iedzīvotāju skaits pa Islandes pašvaldībām». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 30. septembrī.