Ratlenda (angļu: Rutland) ir ceremoniālā grāfiste un vienotā pašvaldība Anglijā, Lielbritānijā. Pēc platības tā ir mazākā no Anglijas vēsturiskajām grāfistēm. Rietumos un ziemeļos tā robežojas ar Lesteršīru, ziemeļaustrumos ar Linkolnšīru un dienvidaustrumos ar Northemptonšīru. Tās lielākais garums no ziemeļiem uz dienvidiem ir tikai 29 kilometri; lielākais platums — 27,4 km. Iedzīvotāju skaita ziņā tā ir mazākā patstāvīgā teritorija Anglijā un 323. no 326 Anglijas reģioniem. Pēc teritorijas mazākas ir tikai Bristole, Londonas Sitija un Vaita. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ratlenda.