Vorikšīra (angļu: Warwickshire) ir grāfiste Rietummidlendas reģionā Anglijā. Grāfistes administratīvais centrs ir Vorika, bet lielākā pilsēta ir Nanītana. Stretfordā pie Eivonas dzimis Viljams Šekspīrs. Grāfiste ir sadalīta piecos rajonos: Ziemeļvorikšīrā, Nanītanā un Bedvortā, Regbijā, Vorikā un Stredfordā pie Eivonas. Pašreizējās grāfistes robežas ir nostiprinātas 1974. gadā. Savukārt grāfistes vēsturiskajās robežās bija ietverta arī Koventri un Solihalu, kā arī daļa Birmingemas. Lonely Planet. «Warwickshire: the heart of English history – Lonely Planet». Lonely Planet, 2016. gada 10. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 21. augusts. Skatīts: 2017. gada 18. maijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vorikšīra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Vorikšīras grāfistes dome Vorikšīras koledžas mājaslapa