Šis raksts ir par Norfolkas grāfisti. Par citām jēdziena Norfolka nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Norfolka (angļu: Norfolk) ir grāfiste Anglijas Austrumu reģionā, Anglijā, Lielbritānijā. Tā robežojas ar Linkolnšīru, Kembridžšīru, Safolku, Ziemeļjūru un Vošu. Grāfistes administratīvais centrs ir Noridža, kas ir arī lielākā pilsēta ar 213 tūkstošiem iedzīvotāju. «2011 Census – Built-up areas». ONS. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 21. septembris. Skatīts: 2013. gada 7. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Norfolka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Norfolkas pārvalde (angliski)