"Lietus cilvēks" (angļu: Rain Man), arī "Lietus vīrs", ir 1988. gada ASV drāmas filma, kuras režisors ir Berijs Levinsons. Filma ir par japiju, kas pēc sava tēva nāves uzzina, ka viņam ir ar autismu slims brālis, kam savukārt tēvs ir atstājis mantojumā visu naudu. Tajā galvenās lomas attēlo Dastins Hofmans, Toms Krūzs un Valērija Golino. Filma saņēma pozitīvas atsauksmes, uzteikts Hofmana tēlojums un filmas scenārijs. "Lietus cilvēks" nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai astoņās nominācijās. Balva iegūta labākās filmas, labākā režisora, labākā aktiera (Hofmans) un labākā oriģinālscenārija kategorijā. Filma ieguva galveno balvu arī 39. Berlīnes starptautiskajā kinofestivālā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)