Safolka (angļu: Suffolk) ir Anglijas Austrumu grāfiste, kas robežojas ar Norfolku, Kembridžšīru un Eseksu. Grāfistes austrumus apskalo Ziemeļjūra. Safolkas administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Ipsviča, grāfistē atrodas arī Apvienotās Karalistes lielākā kravu pārvadājumu osta Felikstova. Loustofta, kas ir viena no lielākajām pilsētām Safolkā, ir Apvienotās Karalistes galējā austrumu apdzīvotā vieta. Tajā atrodas arī galējais austrumu punkts Nespoints. Par grāfistes ziedu ir izvēlēta dižā prīmula. «Port of Felixstowe :: Shipping information». www.portoffelixstowe.co.uk. Skatīts: 2019-02-24. «Ness Point Information – Ness Point – Most Easterly Place in the UK» (en-US). Skatīts: 2019-02-24. «County Flowers Of East Anglia». www.visit-suffolkcountryside.co.uk. Skatīts: 2019-02-24.[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Safolka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Safolkas tūrisma informācijas mājaslapa Safolkas grāfistes pārvalde