Maskavas Kristus Glābēja katedrāle (krievu: Кафедральный соборный храм Христа Спасителя) ir katedrāle Maskavā, Krievijā. Atrodas netālu no kremļa. Kopējais baznīcas augstums ir 103 metri, tādējādi šī ir augstākā Austrumu Pareizticīgās baznīcas baznīca. Patriarha klosteris. Oriģinālo baznīcu cēla vairāk nekā 40 gadus (1839. gada 23. septembris — 1883. gada 26. maijs) 19. gadsimtā pēc Konstantīna Tona projekta. To nojauca 1931. gada 5. decembrī Staļina režīma laikā, lai atvēlētu vietu Padomju pils celtniecībai, kas gan tā arī netika uzcelta. 20. gadsimta 90. gados tajā pašā vietā tika uzcelta pašreizējā baznīca pēc Alekseja Deņisova, Zuraba Careteli un Mihaila Posohina projekta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristus Glābēja katedrāle. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne