Bedfordšīra (angļu: Bedfordshire) ir ceremoniālā grāfiste Anglijas austrumu centrālajā daļā. Ietilpst Anglijas Austrumu reģionā. Grāfiste robežojas ar Kembridžšīru ziemeļaustrumos, ar Hārtfordšīru dienvidaustrumos, ar Bakingemšīru rietumos un ar Northemptonšīru ziemeļos. Berdfordšīras grāfiste ir sadalīta trijās unitārās administratīvās vienībās Bedfordā, Centrālajā Bedfordšīrā un Lūtonā. Grāfistes kopējā platība ir 1 235 km², 2011. gadā grāfistē dzīvoja 617 000 iedzīvotāju. Pēc platības tā ir četrdesmit pirmā lielākā grāfiste, bet pēc iedzīvotāju skaita trīsdesmit sestā lielākā grāfiste Lielbritānijā. Bedfordšīras administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Bedforda. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bedfordšīra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)