Elektromagnētiskā mijiedarbība ir fundamentāla mijiedarbība, kas realizējas ar elektromagnētiskā lauka starpniecību. Mijiedarbojas daļiņas, kam ir elektriskais lādiņš vai magnētiskais moments. Elektromagnētiskajā mijiedarbībā pastāv vairāk nezūdamības likumi: enerģijas, impulsa, impulsa momenta, lādiņa. Šī ir aptuveni 102 reižu vājāka mijiedarbība par stipro mijiedarbību un aptuveni 1036 reižu intensīvāka par gravitācijas mijiedarbību un aptuveni 1011 reižu intensīvāka par vājo mijiedarbību. Elektromagnētiskās mijiedarbības spēki ir dažādi makroparādībās parādošies spēki, piemēram, berzes spēks, ķīmiskā saite, elastības spēks. Latvijas padomju enciklopēdija. 3. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 129. lpp.