Vusteršīra (angļu: Worcestershire) ir grāfiste Lielbritānijas un Ziemeļīrijas Apvienotajā Karalistē Anglijas Rietummidlendas reģionā. Katedrāles pilsēta Vustera ir grāfistes lielākā apdzīvotā vieta. Atbilstoši 2011. gada tautas skaitīšanas datiem grāfistē ir 566 169 iedzīvotāji, un, salīdzinot ar 2001. gadu, iedzīvotāju skaits ir pieaudzis par 4,4%. 95,7% grāfistes iedzīvotāju ir baltādainie, bet 92,4% — baltādainie briti. Vusteršīra ir etniski viendabīgāka nekā Anglija kopumā, kur baltādainie briti ir 79,8% no iedzīvotāju kopskaita. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vusteršīra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)