Northemptonšīra (angļu: Northamptonshire) ir Austrummidlendas grāfiste Anglijā, Apvienotajā Karalistē. Grāfiste robežojas ar astoņām citām grāfistēm — Vorikšīru, Lesteršīru, Ratlendu, Kembridžšīru, Bedfordšīru, Bakingemšīru, Oksfordšīru un Linkolnšīru. Robeža ar Linkolnšīru ir arī īsākā robeža starp grāfistēm Anglijā — tās garums ir 19 km. Grāfiste ir sadalīta septiņos rajonos — Dienvidnorthemptonšīra, Northemptona, Deventrija, Korbi, Austrumnorthemptonšīra, Keteringa, Velingboro. Grāfisti administratīvi pārvalda Northemptonšīras grāfistes padome un septiņas nemetropoles rajonu padomes. Grāfistes lielākās apdzīvotās vietas ir Northemptona, Korbi, Keteringa, Velingboro, Rašdena un Deventrija. Par grāfistes simbolisko augu ir izvēlēta gaiļbiksīte. «Lincolnshire County». theBythams.org.uk (en-GB). 2011-02-13. Skatīts: 2019-02-08. «Northamptonshire (County, East Midlands, United Kingdom) - Population Statistics, Charts, Map and Location». www.citypopulation.de. Skatīts: 2019-02-08. «UK counties choose floral emblems» (en-GB). 2004-05-05. Skatīts: 2019-02-08. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Northemptonšīra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)