Hārtfordšīra (angļu: Hertfordshire) ir ceremoniālā grāfiste Anglijas dienvidaustrumos. Atrodas Anglijas Austrumu reģionā. Grāfistes administratīvais centrs ir Hārtforda. Grāfistes zemju apguve sākusies akmens laikmeta vidū. Pastāvīgas ļaužu apmetnes Hārtfordšīrā sāka veidoties bronzas laikmetā. Ķeltu ciltis zemes sāka apdzīvot dzelzs laikmetā. Sakarā ar Londonas teritoriālo paplašināšanos, Hartfordšīra pietuvojas Anglijas galvaspilsētai, un dēļ grāfistes ērtā ģeogrāfiskā izvietojuma, to sāka apdzīvot aristokrāti, kas uzlaboja grāfistes ekonomisko stāvokli. Rūpnieciskās revolūcijas laikā grāfiste attīstījās vēl vairāk un iedzīvotāju skaits pieauga. 1965. gadā Bārnetas un Īstbārnetas rajoni tika nodoti Londonai, bet Potersbāras rajons Hārtfordšīrai. No 1920. līdz 1980. gadu beigām Boremvudā atradās liels kinostudiju komplekss, kur ir filmētas filmu "Zvaigžņu kari" un "Indiana Džonss" epizodes. Mūsdienās darbojas tikai divas studijas, vienā no kurām tika filmētas visas "Harija Potera" filmu sērijas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hārtfordšīra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne Grāfistes policijas mājaslapa