Oksfordšīra (angļu: Oxfordshire) ir ceremoniālā grāfiste Anglijas dienvidu centrālajā daļā. Ietilpst Dienvidaustrumanglijas reģionā. Grāfiste robežojas ar Vorikšīru ziemeļrietumos, ar Northemptonšīru ziemeļaustrumos, ar Bakingemšīru austrumos, ar Bērkšīru dienvidos, ar Viltšīru dienvidrietumos un ar Glosteršīru rietumos. Grāfistes kopējā platība ir 2 605 km², pēc 2014. gada datiem grāfistē dzīvo 654 800 iedzīvotāji. Pēc platības tā ir divdesmit otrā lielākā Lielbritānijas grāfiste, bet pēc iedzīvotāju skaita tā ir trīsdesmit piektā lielākā Lielbritānijas grāfiste. Oksfordšīras administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Oksforda. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oksfordšīra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)