Zemienes svītrainais tenreks (Hemicentes semispinosus) ir tenreku dzimtas zīdītājs, kas apdzīvo Madagaskaru. Garums 16 līdz 19 cm, svars 200 grami. Deguns garš, kustīgs. Atšķiras no citiem tenrekiem ar divkrāsaino kažoku, kuram ir melna pavilna un baltas, dzeltenas un brūnas svītras. Kažoks raupjš, ar izklaidu adatām. Uz pakauša asu matu kušķis, kas saceļas kā cekuls. Mitinās Madagaskaras ziemeļu un austrumu daļā zemieņu tropiskajos lietus mežos, arī dārzos, pļavās, ganībās. Dzīvo grupās pa 15 vai vairāk un kopīgi palīdz nosargāt katras mātītes mazuļus. Metienā ir 2 līdz 4 mazuļi, to svars piedzimstot 8 grami. Apdzīvo garas alas, kuras parasti kopīgi aizņem visa saime. Galvenokārt zemsedzē dzīvojoši tārpi, arī kukaiņi. Suga ir plaši izplatīta, arī urbanizētā vidē. Hemicentetes semispinosus, Sarkanā grāmata BBC Earth News[novecojusi saite] Lowland streaked tenrec description[novecojusi saite]