Google Drive ir failu glabāšanas un sinhronizācijas pakalpojums, ko piedāvā Google. Pakalpojums tika izlaists 2012. gada 24. aprīlī. Līdz 15 GB failu Google Drive var tikt uzglabāti bez maksas, par lielāku apjomu jāmaksā ikmēneša maksa. Ar Google Drive esošajiem failiem var dalīties ar citiem lietotājiem, tajā var aplūkot dažāda formāta failus, daudzu formātu failus var arī labot (Google Docs). 2014. gada oktobrī tika paziņots, ka Google Drive ir ap 240 miljoniem aktīvo lietotāju. Oficiālā tīmekļa vietne