Simeons Ivanovičs Lepnais (krievu: Симеон Иванович Гордый; dzimis 1316. gada 7. novembrī, miris 1353. gada 27. aprīlī) bija Maskavas kņazs un Vladimiras lielkņazs no 1340. līdz 1353. gadam. Turpināja savā tēva, Ivana Kaļitas politiku, darbojoties kā Zelta Ordas Krievzemes vietvaldis. Karoja ar Novgorodu un Lietuvu, tomēr maz iesaistījās krievu kņazu savstarpējās cīņās. 1348. gadā no Novgorodas atdalījās Pleskavas Republika. 1353. gadā Simeons Lepnais kopā ar bērniem nomira mēra epidēmijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Simeons Ivanovičs Lepnais.