Rietummidlenda (angļu: West Midlands) ir ceremoniālā grāfiste Anglijas rietumos. Ietilpst Rietummidlendas reģionā. Grāfistē atrodas Birmingemas, Vulverhemptonas un Koventrijas pilsētas, kā arī urbanizētie apgabali starp tām. Lielākā pilsēta ir Birmingema. Šī ir Ronija O'Salivana un grupas Black Sabbath dzimtā grāfiste. Grāfiste sastāv no 7 administratīvajiem rajoniem un apriņķiem. «Eiropas Savienības dalībvalstu reģioni». Valsts valodas centrs. 15. lpp. Skatīts: 2016. gada 6. oktobrī.[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rietummidlendas grāfiste. Birmingemas un Rietummidlendas fotogrāfijas (angliski)