Indukcijas plīts karsē ēdiena traukus, izmantojot elektrisko indukciju, nevis siltumvadītspēju no liesmas vai elektriska sildelementa. Gandrīz visiem indukcijas plīts virsmu modeļiem ir prasība, ka traukiem ir jābūt izgatavotiem no feromagnētiska metāla vai tādam metālam (piemēram, čugunam vai nerūsošam tēraudam) jābūt trauka sastāvā. Vara, stikla un alumīnija traukus var novietot uz feromagnētiska diska, kurš darbojas kā parasts sildelements. Indukcijas plītī zem traukiem ir izvietoti vara vadu tinumi un caur tiem tiek laista augstfrekvences (20—100 kHz) maiņstrāva. Tā rezultātā mainīgais magnētiskais lauks rada magnētiskās indukcijas plūsmu, kas rada Fuko strāvas traukā, kurš darbojas kā transformatora sekundārais tinums. Fuko strāvas, plūstot caur pretestību, karsē trauku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Indukcijas plīts. Technical Support Document for Residential Cooking Products Video Arhivēts 2014. gada 19. jūlijā, Wayback Machine vietnē. demonstrācija ar indukcijas plīts darbību Video demonstrācija ar olu cepšanu uz indukcijas plīts virsmas