"Silīcija ieleja" (angļu: Silicon Valley) ir amerikāņu televīzijas komēdijseriāls, kura autori ir Maiks Džadžs, Džons Altšūlers un Deivs Krinskis. Seriāls no 2014. gada 6. aprīļa līdz 2019. gada 8. decembrim tika pārraidīts televīzijas kanālā HBO. Seriālam kopsummā iznākušas sešas sezonas (56 sērijas). Seriāls ir par sešiem jauniem vīriešiem, kas dibina jaunuzņēmumu Silīcija ielejā. Silicon Valley ir guvis panākumus, ticis nominēts dažādiem apbalvojumiem, tai skaitā Primetime Emmy un Zelta globusa balvai. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)