Hurbanovo (slovāku: Hurbanovo) ir pilsēta Slovākijā, Nitras apgabala Komārno apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1329. gadā. Senāk pilsētas nosaukums bija Stara Djala (Stará Ďala), 1948. gadā tā pārdēvēta par godu slovāku rakstniekam Jozefam Miloslavam Hurbanam. Tāpat kā lielākā daļa no Slovākijas teritorijas, Hurbanovo gadsimtiem atradusies Ungārijas sastāvā, tās ungāriskais nosaukums ir Oģalla (Ógyalla). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. Otrā pasaules kara laikā, pamatojoties uz Pirmajām Vīnes arbitrāžām, Hurbanovo ietilpa Ungārijas sastāvā. No 1993. gada - Slovākijas sastāvā. Pilsētā atrodas valstī lielākā kompānijas "Heineken" alus darītava, kas ražo vienu no populārākājām alus šķirnēm valstī - "Zlatý Bažant". 2011. gadā pēc etniskās piederības apmēram puse pilsētas iedzīvotāji bija slovāki (48,4%), bet otra puse - ungāri (41,2%), 6,9% nebija norādījuši tautību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hurbanovo. Heineken Slovensko alus "Zlatý Bažant" ražotājs Q110227967.