Karaghandi "Saryarka" ir hokeja komanda, kas dibināta 2006. gadā un bāzēta Karaghandi, Kazahstānā. "Saryarka" pašlaik spēlē Krievijas Augstākajā līgā. 2014. un 2019. gadā komanda izcīnīja līgas čempiones titulu. Iepriekš komanda spēlēja Kazahstānas čempionātā, 2010. gadā izcīnot tās čempiones titulu. Agrāk "Saryarka" rindās spēlējuši Artūrs Salija, Rustams Begovs, Artūrs Kuzmenkovs un Kirils Tambijevs, kā arī Oļegs Sorokins, Vladimirs Mamonovs, Edijs Brahmanis un Ēriks Ševčenko. Komandas oficiālā mājaslapa Arhivēts 2015. gada 8. martā, Wayback Machine vietnē. Eliteprospects.com lapa