Sari (angļu: Surrey) ir grāfiste Anglijas dienvidaustrumos. Sari austrumos robežojas ar Kentu, dienvidaustrumos ar Austrumsaseksu, dienvidos ar Rietumsaseksu, rietumos un dienvidrietumos ar Hempšīru, ziemeļrietumos ar Bārkšīru un ziemeļaustrumos ar Lielo Londonu. Grāfistes galvaspilsēta ir Gilforda. Sari grāfistes domes sēdeklis kopš 1965. gada atrodas ārpus grāfistes robežām Kingstonā pie Temzas, kas ir Lielās Londonas grāfistes pilsēta. Ar 1,1 miljonu iedzīvotāju skaitu Sari ir viena no visblīvāk apdzīvotajām grāfistēm Dienvidaustrumanglijā. «Medieval Guildford—"Henry III confirmed Guildford's status as the county town of Surrey in 1257"». Guildford Borough Council. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 1. novembris. Skatīts: 2013. gada 30. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sari. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Sari grāfistes domes mājaslapa Sari interaktīvā karte Arhivēts 2017. gada 22. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Izzini Sari vēsturi