"9. rajons" (angļu: District 9) ir 2009. gada zinātniskās fantastikas filma. Tās režisors ir Nīls Blomkamps, to producējis Pīters Džeksons. Galveno lomu filmā atveido Šarlto Koplijs. Filma balstīta uz 2005. gada īsfilmas Alive in Joburg motīviem. Tā stāsta par cilvēku attieksmi pret citplanētiešu ierašanos, kā arī par galveno varoni, kurš infekcijas dēļ filmas gaitā kļūst arvien līdzīgāks šiem citplanētiešiem. Liela daļa filmas ir filmēta dokumentālu filmu stilā. Filma nominēta četrām Amerikas Kinoakadēmijas balvām. «The 82nd Annual Oscar Nominations». The New York Times. 2010-02-02. Skatīts: 2010-05-01. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)