Kolārovo (slovāku: Kolárovo) ir pilsēta Slovākijā, Nitras apgabala Komārno apriņķī pie Mazās Donavas ietekas Vāhā. Rakstos pirmoreiz minēta 1268. gadā. Tradīcija vēsta, ka pilsētas pirmie izdzīvotāji bija jazigi. Senāk pilsētas nosaukums bija Guta (Guta), 1948. gadā tā pārdēvēta. Tāpat kā lielākā daļa no Slovākijas teritorijas, Kolārovo gadsimtiem atradusies Ungārijas sastāvā, tās ungāriskais nosaukums ir Gūta (Gúta). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. Otrā pasaules kara laikā, pamatojoties uz Pirmajām Vīnes arbitrāžām, Kolārovo ietilpa Ungārijas sastāvā. No 1993. gada — Slovākijā. Uz Mazās Donavas upes atrodas rekonstruēts tehnikas piemineklis — peldošās dzirnavas. Vairums pilsētas iedzīvotāju ir ungāri (80,8 %), dzīvo arī slovāki (17,5 %). Pēc reliģiskās pārliecības — katoļi (76,2 %), luterticīgie (4,1 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kolārovo. Q110227967.