Viļņas Universitātes slimnīca (lietuviešu: Vilniaus Universiteto ligoninė) ir universitātes slimnīca, kas atrodas Viļņā, Lietuvā. Viļņas Universitātes slimnīca ir izveidota 1980. gadā kā Lietuvas Veselības aizsardzības ministrijas pārraudzībā esoša Viļņas Republikāniskā Klīniskā slimnīca no Viļņas Sarkanā Krusta slimnīcas un Viļņas pilsētas klīniskās slimnīcas. 1996. gadā Lietuvas Veselības ministrija kopā ar Viļņas Universitāti vienojās par Viļņas Universitātes slimnīcas Santarišķu klīnikas kā publisko tiesību subjekta dibināšanu. 1999. gadā tai pievienoja Ādas un Venerisko slimību republikānisko slimnīcu. 2011. gadā Viļņas Universitātes slimnīcas sastāvā iekļāva Viļņas Bērnu slimnīcu, Nacionālo patoloģijas centru un Infekcijas slimību un tuberkulozes republikānisko universitātes slimnīcu. Viļņas Universitātes slimnīcu pārvalda ģenerāldirektors un pieci direktori. Abdominālās ķirurģijas centrs Acu slimību centrs Anestezioloģijas, intensīvās aprūpes un algoloģijas centrs Ausu, kakla un deguna slimību centrs Dermatoveneroloģijas centrs Dzemdniecības un ginekoloģijas centrs Endokrinoloģijas centrs Fizikālās medicīnas un rehabilitācijas centrs Ģimenes medicīnas centrs Hepatoloģijas, gastroenteroloģijas un dietoloģijas centrs Kardioloģijas un angioloģijas centrs Iekšķīgo slimību centrs Laboratorijas medicīnas centrs Neiroloģijas centrs Maszinību studiju centrs Medicīniskās ģenētikas centrs Nefroloģijas centrs Pulmonālās hipertensijas centrs Pulmonoloģijas un alergoloģijas centrs Radioloģijas un nukleārās medicīnas centrs Reimatoloģijas centrs Sirds ķirurģijas centrs Uroloģijas centrs Endovaskulārās ķirurģijas centrs Informātikas un attīstības centrs Bērnu slimnīca (https://web.archive.org/web/20150126190928/http://www.vaikuligonine.lt/) Nacionālais patoloģijas centrs (https://web.archive.org/web/20200419165929/https://www.vpc.lt/) Infekcijas slimību un tuberkulozes republikāniskā universitātes slimnīca (https://web.archive.org/web/20170917111457/http://www.iltl.lt/) Official website (angliski) «Struktūra ir kontaktai». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 22. janvārī. Skatīts: 2015. gada 12. janvārī.