Graphisoft SE ar centru Budapeštā, Ungārijā attīsta Building Information Modeling (BIM) jeb Būves Informācijas Modelēšanas programmatūras produktus arhitektiem, interjera dizaineriem un plānotājiem. Graphisoft pieder filiāles Vacijā, ASV, Lielbritānijā, Spānijā, Japānā un ir sava pārstāvniecība Krievijā un Sinapūrā. Uzņēmuma galvenais produkts ir ArchiCAD — arhitektūras dizaina programmatūra, kura attīstījusies kopš 1984 gada Windows un Mac operētājsistēmām. ArchiCAD ir komplekss arhitektūras dizaina rīks, kurš piedāvā gan 2D, gan 3D rasēšanu, vizualizēšanu un arī dokumentācijas funkciju arhitektiem un plānotājiem, lai radītu trīsdimensionālu dizaainus un detalizētu tehnisko dokumentāciju, tādējādi ļaujot arhitektiem lietot ArchiCAD no vienkāršas dizaina idejas līdz sarežģītam un detalizētam tehniskajam rasējumam. Graphisoft otrās paaudzes sadarbības risinājums ļauj arhitektiem strādāt pie tās pašas celtnes vienlaicīgi ar ArchiCAD, atļaujot tiem piekļūt un pārvaldīt BIM datubāzi internetā. Graphisof BIM Serveris ir pievienots ArchiCAD, sākot no 13. versijas. Graphisoft MEP (Mehanical/Electrical/Plumbing jeb Mehāniskais/Elektriskais/Santehnikais) Modeler (Modelētājs) ir ArchiCAD papildinājums arhitektiem, lai iekļautu ventilāciju un cauruļvadu tīklus arhitektūras dizainā. MEP Modeler atļaut arhitektiem izveidot, rediģēt un ievietot 3D MEP tīklus un koordinēt tos ar BIM, veicinot sadarbību starp arhtektiem un inženieriem. Graphisoft EcoDesigner (EcoDizainers) palīdz arhitektiem izmantot virtuālo būvēšanas informāciju, lai novērtētu energoefektivitāti, tādējādi ēkas ilgtspēju no pirmā konceptu dizaina. EcoDesigner ļauj arhitektiem analizēt savu dizaina energoefektivitāti. BIMx agrāk tirgotas kā Virtual Building Explorer (Virtuālais Būvēšanas Pētnieks) ir interaktīvs BIM modelis, prezentāciju rīks, kas ļauj uzrādīt visu ēku modeļus, bez nepieciešamības uzstādīt ArchiCAD vai citu BIM autorēto rīku. Programmatūra apvieno video spēli līdzīgu navigāciju ar BIM standartfunkcijām, iekļaujot reālo celtņu dimensiju izmērus. Graphisoft galvenais produkts ArchiCAD bija pirmais BIM īstenojums, ar kuru iepazīstināja 1987. Gadā kā Virtuālo Būvēšanas konceptu. Pirmais ArchiCAD arhitektiem jau ļāva veidot sienas, logus, durvis, pārsegumus un jumtus — tagad tā ir kopējā fukncija visiem BIM-koncepcijas programmatūrām. Nākamais ArchiCAD papildinājums iepazīstina ar citu būvēšanas informācijas modelēšanas funkciju kā TeamWork (KomandasDarbs), kurs atļauj vairākiem arhitektiem strādāt pie vienas ēkas paralēli vai rediģēt funkcijas 3D modeļa skatos vai savstarpēji savienotajiem komunicēt ar citu lietotni, izmantojot IFC — de facto standarts datiem, apmaiņā starp BIM lietotnēm. Graphisoft tika ieviesti Frankfurtes (1998) un Budapeštas Fondu biržā (2000), un Nemetschek AG (Vācija) iegādājās tos 2007. gadā . Alica Árvay. «Perspectives in Goulash Valley: the Graphisoft Story». Diplomacy & Trade. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 11. februārī. Skatīts: 2014. gada 25. februāris. Bob Martens ; Herbert Peter. [Transl. from German: Pedro M.] Lopez]. ArchiCAD : best practice: The Virtual Building revealed. Wien : Springer, 2004. ISBN 3211407553. Mohd Fairuz Shiratuddin, Tulio Sulbaran, Shane Germany. Introduction to ArchiCAD : a BIM application (1 ed. izd.). Clifton Park, NY : Delmar Learning, 2010. ISBN 1428356649. Chuck Eastman, Liston, Kathleen, Teicholz, Paul, Sacks, Rafael. Bim handbook a guide to building information modeling for owners, managers, designers, engineers and contractors (Unabridged. izd.). Hoboken, N.J. : Wiley, 2013. ISBN 111802169X. Skatīts: 2014. gada 26. februāris. Francois Levy. Bim in small-scale sustainable design (Unabridged. izd.). Hoboken, N.J. : Wiley, 2013. 2-6. lpp. ISBN 1118106822. Stefan Boeykens. Unity for Architectural Visualisation. Packt Publishing, 2013. ISBN 1783559071. «Nemetschek acquires majority in Graphisoft shares». Nemetschek AG.[novecojusi saite]