Vaitas sala (angļu: Isle of Wight) ir Anglijas grāfiste un vienlaicīgi arī sala Lamanšā, Lielbritānijas dienvidu piekrastēno kuras krasta to šķir 8 km platais Solenta šaurums. Kopš Viktorijas laikmeta šī sala ir populāra atpūtas vieta un tajā atrodas arī viena no slavenākajām burāšanas bāzēm pasaulē — Kausa. Ņūporta (Newport); Raida (Ryde); Kausa (Cowes); katru gadu šajā pilsētā notiek burāšanas festivāls; šī pilsēta ir mājvieta arī slavenajai burātājai Elenai Makartūrai; Sendouna (Sandown); Šenklina (Shanklin); Ventnora (Ventnor); Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vaitas sala. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)