Cinema 4D ir 3D modelēšanas, animācijas un renderēšanas lietotne, ko izveidoja Vācijas uzņēmums MAXON Computer GmbH. Cinema 4D programma paredzēta trīsdimensiju efektu un objektu veidošanai un rediģēšanai. Tā ļauj renderēt objektus ar Guro ēnojuma palīdzību, kā arī atbalsta augstas kvalitātes animācijas renderēšanu. Sākotnēji CINEMA 4D bija izstrādāts Amiga datoriem 1990. gadu sākumā, un pirmās trīs versijas bija pieejamas tieši šai platformai. Vēloties iegūt plašāku lietotāju skaitu un Amiga tirgus nestabilitātes dēļ, MAXON sāka izstrādāt programmu arī Windows operētājsistēmai un Macintosh datoriem. Cinema 4D interfeiss ir pieejams dažādās valodās. To starpā: angļu, krievu, spāņu, itāļu, ķīniešu, korejiešu, vācu, franču, čehu un japāņu. Kā arī programmas dokumentācija pieejama dažādās valodās, kuru starpā — angļu, vācu un krievu. Sākot ar 12 versijas iznākšanu, MAXON vairāk nepiedāvā pirkt moduļus. Tā vietā, Cinema 4D ir pieejama sešos dažādos variantos. Paralēli pamata programmai, kurā ietilpa galvenie modelēšanas, tekstūras, animācijas un renderēšanas rīki, bija arī moduļi, kuri ļāva iegūt specializētākas programmas funkcijas. Advanced Render — modulis, kurš paredzēts lai paplašinātu skatu vizualizāciju iespējas. BodyPaint 3D — Tiešs zīmējums uz UVW tīliem. Dynamics — modulis cietu un mīkstu ķermeņu dinamikas simulācijai. HAIR — modulis matu veidošanai. MOCCA — modulis tēlu animācijai un apģērba simulācijai. MoGraph — kustību grafikas procesuālā modelēšana un animācijas rīki. NET Render — modulis animāciju renderēšanai pāri TCP/IP tīklam render-fermā. PyroCluster — modulis dūmu un uguns efektiem. Sketch & Toon — modilis, kurš paredzēts, lai veidotu nefotoreālistisku vizualizāciju, multtfilmām un tehniskajiem rasējumiem. Thinking Particles — modulis, kurš iekļauj sevī mezglu sistēmu daļiņu vadīšanai. Python C++ C. O. F. F. E. E. Xpresso 3ds Max — 3ds Max 2012 — 2014 Maya — Maya 2012 — 2014 Softimage — XSI 2012 — 2014 Realflow 4 — 5 Unity — (caur FBX) Adobe After Effects — CS5, CS6, CC Adobe Photoshop — CS5, CS6, CC Apple Motion — (tikai uz Mac OS X sistēmām) Apple Final Cut Pro Apple Shake eyeon Fusion — (tikai uz Windows sistēmām) The Foundry Nuke Nemetschek Allplan Graphisoft ArchiCAD Nemetschek Vectorworks Cinema 4D Studio atbalsta sekojošus datu formātus inportam (I) un eksportam (E). 3D Studio (*.3ds) I/E Alembic (*.abc) I/E Allplan (*.xml) I/E BVH (*.bvh) I COLLADA 1.4, 1.5 (*.dae) I/E DEM (*.dem) I Direct 3D (*.x) E DWG (*.dwg) I DXF (*.dxf) I/E FBX (*.fbx) I/E IGES (*.igs) I Illustrator (*.ai) I/E Pateicoties MacOS sistēmas īpašībām ir iespējams izmanotot AI failus kā tekstūras. LightWave (*.lwo) I RIB (*.rib) E STL (*.stl) I/E VRML 2 (*.wrl) I/E OBJ (*.obj) I/E Cinema 4D ir spējīgs darboties ne tikai ar iebūvēto renderēšanas programmu, bet arī ar ārējām renderēšanas programmām, kuras var būt iebūvējamas paša programmas vidē vai arī ar konektoru palīdzību. Daļa no ārējām renderēšanas programmām ir atbalstīta caur Cinema 4D Visualize iebūvēto paketi, Cinema 4D Studio un BodyPaint 3D konektors CineMan. VRAYforC4D (Vray) m4d mental ray and iray finalRender Arnold Renderer Krakatoa RenderMan — Pixar’s Photorealistic RenderMan® renderer / PRMan (caur CineMan) 3Delight (caur CineMan) AIR — Site Graphics AIR 7-10 (caur CineMan) Maxwell Render mental ray Indigo Renderer Sunflow V-Ray Thea Octane Render Neskaitāmas kino filmas un augsti vērēti darbi ir tikuši modelēti un renderēti CINEMA 4D, iekļaujot "Meitene ar pūķa tetovējumu" (The Girl with the Dragon Tattoo) "Zelta kompass" (The Golden Compass) "Noķert vilni" (Surf's Up) "Zirnekļcilvēks 3" "Pasauļu karš" (War of the Worlds) "Nārnijas hronikas" (Chronicles of Narnia) "Pirmsākums" Doom "Van Helsings" "Karalis Arturs" (King Arthur) "Trons: Mantojums" (Tron: Legacy) "Dzelzs vīrs 3" u. c. Lightwave 3D Autodesk 3ds Max «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2011. gada 29. jūlijā. http://www.im-innovations.com/index.php Arhivēts 2015. gada 7. maijā, Wayback Machine vietnē.?