Čuhloma (krievu: Чухлома) ir pilsēta Krievijā, Kostromas apgabalā, Čuhlomas rajona administratīvais centrs. Izvietojusies apgabala ziemeļdaļā Čuhlomas ezera dienvidaustrumu krastā. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1381. gadā kā pilsēta Gaļičas kņazistē. 1778. gadā kļuva par apriņķa centru, no 1928. gada — rajona centrs. Mūsdienās mežrūpniecības un kokapstrādes centrs. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «ДРЕВНЯЯ ЧУХЛОМА». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 5. februārī. Skatīts: 2015. gada 12. janvārī. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 154. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čuhloma. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)