Šis raksts ir par grāfisti. Par Kanādas salu skatīt rakstu Devona (sala). Devona (angļu: Devon [ˈdɛvən]), vēsturiski arī Devonšīra (angļu: Devonshire) ir ceremoniālā un nemetropoles grāfiste Anglijas dienvidrietumos. Iedzīvotāju skaits 1,102 milj. cilvēku (11. vieta starp nemetropoles grāfistēm, 2004. gada dati). Galvaspilsēta - Eksetera, lielākā pilsēta - Plimuta. Devonā tiek audzēti kartupeļi, graudaugi un dārzeņi. Tā ir bagāta ar tādiem derīgajiem izrakteņiem kā alva, varš (>35000 tonnām gadā), mangāns, dzelzs, sudrabs, akmeņogles, marmors, slāneklis un dažādas mālu šķirnes. Labi attīstīta zivsaimniecība un kuģubūve. Šeit ir daudz labu līču, īpaši dienvidu krastā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Devona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)