Tlmače (slovāku: Tlmače) ir pilsēta Slovākijā, Nitras apgabala Levices apriņķī pie Hronas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1075. gadā. Tāpat kā lielākā daļa no Slovākijas teritorijas, Tlmača gadsimtiem atradusies Ungārijas sastāvā, tās ungāriskais nosaukums ir Garamtolmāča (Garamtolmács). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijā. Pilsētā atrodas energoiekārtu ražošanas uzņēmums "SES Tlmače". 2001. gadā vairums pilsētas iedzīvotāju bija slovāki (92,8 %), dzīvo arī ungāri (4,13 %). Pēc reliģiskās pārliecības - katoļi (72,45 %), nereliģiozi (17,44 %), luterticīgie (5,46 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tlmače. SES Tlmače Q110227967.