Serial Experiments Lain (japāņu: (シリアルエクスペリメンツレイン Shiriaru Ekusuperimentsu Rein) ir sireāla 1998. gada japāņu zinātniskās fantastikas anime. Tā tiek uzskatīta par lēnu un meditatīvu. Vairākas ainas tiek atkārtoti izmantotas un animē ir maz dialogu. Seriāls apskata tādas tēmas, kā cilvēka identitāte, narkotikas un cilvēku atkarība no komunikāciju tehnoloģijām. Anime ir ieguvusi lielākoties pozitīvas atsauksmes no kritiķiem. Uzmanību! Turpmākajā tekstā var tikt atklātas nozīmīgas detaļas par televīzijas seriāla saturu! Seriāla galvenā varone, četrpadsmit gadus vecā vidusskolniece, Leina Ivakura (japāņu: 岩倉 玲音 Iwakura Rein) pēc savas klasesbiedrenes pašnāvības saņem e-pastu no viņas adresētu. Šis notikums piesaista viņas interesi NAVI (animes analogs datoram) un Wired (animes analogs virtuālai realitātei). Laika gaitā viņai izveidojas disociatīvi personības traucējumi gan Wired, gan reālajā pasaulē. Viņa atklāj, ka ir autonoma datorprogramma, dizainēta, lai "nojauktu barjeru" starp Wired un reālo pasauli. Napier, Susan J. (2002. gada novembris). "When the Machines Stop: Fantasy, Reality, and Terminal Identity in Neon Genesis Evangelion and Serial Experiments Lain". Science Fiction Studies 29 (88): 418–435. ISSN 00917729. Atjaunināts: 2007. gada 4. maijs. Oficiālā tīmekļa vietne (japāniski) IMDb profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Anime News Network animes profils (angliski)