811. gads (DCCCXI) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. 26. jūlijs - Pliskas kauja, Pirmā Bulgārijas cariste Kruma vadībā sakāva valstī iebrukušo Bizantijas karaspēku Nikifora I vadībā. Parakstīts miera līgums starp frankiem un dāņiem, kas noteica, ka Eidere kalpos kā robeža starp Franku impēriju un dāņu apdzīvotajām teritorijām. Ievēlēts pirmais Venēcijas dodžs Andželo Partesipacio, kas veikli izmantoja formālo Bizantijas pakļautību, lai pretotos pieaugošajam franku spiedienam.