Lielie zilenīši, lielo zilenīšu ģints (Phengaris) ir zeltainīšu dzimtas (Lycaenidae) ģints, kas pieder pie zilenīšu apakšdzimtas (Polyommatinae). Mūsdienās šajā ģintī saskaņā ar jaunākajiem ģenētiskajiem pētījumiem ir iekļautas arī kādreizējās tauriņu ģints Maculinea sugas. Grupas bāzes suga ir drudzeņu zilenītis (Phengaris alcon). Visjaunākā suga ģintī ir Juņnaņas zilenītis (Phengaris xiushani), kas tika atklāts 2010. gadā un kas ir endēma Juņnaņas provinces Ķīnā tauriņu suga. Kopumā lielo zilenīšu sugas ir izplatītas visā Eirāzijā. Šīs sugas pārziemo kāpuru stadijā skudru pūžņos, pārziemošanai parasti izvēloties Myrmica un Aphaenogaste ģinšu dzēlējskudru pūžņus. Katrai zilenīšu sugai atbilst sava galvenā skudru suga, kuras pūznī parazitē tauriņu kāpuri, lai arī var nokļūt citu skudru sugu pūžņos. Lai noteiktu sugu, zilenīšiem parasti ir jāskatās abas spārnu puses un visdrošāk sugu var noteikt pēc spārna apakšpuses. Latvijā sastopamas 3 lielo zilenīšu ģints sugas: brūnvālīšu zilenītis (Phengaris teleius), drudzeņu zilenītis (Phengaris alcon) un lielais mārsilu zilenītis (Phengaris arion). Drudzeņu zilenītis Latvijā tika atklāts 2013. gadā. Visbiežāk no trijām sugām sausajos priežu silos var sastapt lielo mārsilu zilenīti, kurš 2015. gadā Latvijā izvēlēts par Gada kukaini 2015. Lielo zilenīšu ģints (Phengaris) Alpu zilenītis (Phengaris ligurica) Āzijas lielais zilenītis (Phengaris arionides) Brūnvālīšu zilenītis (Phengaris teleius) Drudzeņu zilenītis (Phengaris alcon) Juņnaņas zilenītis (Phengaris xiushani) Kalnu drudzeņu zilenītis (Phengaris rebeli) Lielais mārsilu zilenītis (Phengaris arion) Lielais raibais zilenītis (Phengaris atroguttata) Lielais tumšais zilenītis (Phengaris nausithous) Rietumķīnas zilenītis (Phengaris albida) Phengaris cyanecula Phengaris daitozana Phengaris kurentzovi Phengaris ogumae Phengaris takamukui Incertae sedis: Phengaris xiaheana «TolWeb: Phengaris». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 11. janvārī. «Comment on the proposed precedence of Maculinea van Eecke, 1915 over Phengaris Doherty, 1891». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. augustā. Skatīts: 2015. gada 11. janvārī. New species of large blue butterfly discovered M.Witek, E.B.Sliwinska, P.Skorka, P.Nowicki, M. Wantuch, V.Vrabec, J.Settele and M.Woyciechowski "Host ant specificity of large blue butterflies Phengaris (Maculinea) (Lepidoptera: Lycaenidae) inhabiting humid grasslands in East-central Europe". 2008. Dabas dati: Latvijas Entomoloģijas biedrība (LEB) par Gada kukaini 2015 ir izvēlējusies lielo mārsilu zilenīti Phengaris arion. Latvijā atklāta jauna tauriņu suga - drudzeņu zilenītis Tauriņi jeb zvīņspārņi: Zeltainīšu dzimta «Par Gada kukaini 2015 kļūst taurenis – lielais mārsilu zilenītis». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 23. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 10. janvārī. The evolution of alternative parasitic life histories in large blue butterflies A phylogenetic revision of the Glaucopsyche section (Lepidoptera: Lycaenidae), with special focus on the Phengaris–Maculinea clade ZipCodeZoo: Maculinea Tribe: Polyommatini