Khovāra ir indoeiropiešu saimes dardu atzara valoda, kurā runā galvenokārt čitrālieši Pakistānas ziemeļos. Kopējais runātāju skaits tiek lēsts no 242 000 līdz 1 miljonam. Izplatīta lielākoties Čitrālas apriņķī Haiberpahtunhvas provincē un burušaskiem Ghizaras apriņķī Gilgitā-Baltistānā. Ievērojamas khovārā runājošo grupas ir arī lielākajās Pakistānas ziemeļdaļas pilsētās. Rakstība urdu alfabētā. Khovārā tiek izdoti laikraksti, ir radio programmas. Rakstīt un lasīt prasme 15—20% vīriešiem, 1% sievietēm. Ethnologue. Khowar Khovāras Vikipēdijas tests Vikimēdijas inkubatorā Towards a Sociolinguistic Profile of the Khowar Language by David Munnings KALASHA - KHOWAR - NURISTANI WORD LIST