Daloa (Daloa) ir pilsēta Kotdivuārā, Augšsasandras reģiona centrs. Izvietojusies valsts rietumdaļā 141 km no administratīvās galvaspilsētas Jamusukro un 383 km no biznesa galvaspilsētas Abidžanas. Iedzīvotāju galvenā ikdienas valoda ir bete. Pilsēta atrodas attīstītas lauksaimniecības reģionā (audzē jamsu, rīsu, banānus, kokvilnu u.c.) un ir nozīmīgs kakao, kafijas un kolas riekstu eksporta centrs. Mežrūpniecības centrs. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 158. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Daloa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)