"Serbijas filma" (serbu: Српски филм / Srpski film) ir 2010. gada groteska filma. Tās režisors ir Srdžans Spasojevičs, kurš filmu veidoja kā parodiju gan Serbijas politiskajai situācijai, gan tās publiskajai ārienei. Filma apskata tādas tēmas kā slepkavība, izvarošana (arī nepilngadīgo) un nekrofilija. Filmas saturs tiek vērtēts kā ļoti tiešs, ekstrēms un neērts. Šī satura dēļ filma ir aizliegta Spānijā, Somijā, Portugālē, Francijā, Vācijā, Austrālijā, Jaunzēlandē, Malaizijā, Singapūrā un Norvēģijā. Bijušo serbu pornogrāfijas modeli Milošu (Srdžans Todorovičs), kinorežisors Vukmirs (Sergejs Trifunovičs) pierunā filmēties savā jaunākajā mākslas filmā, bet ierodoties filmēšanas laukumā, Milošs saprot, ka tajā tiek filmētas nelegālas aktivitātes un mēģina aizbēgt. Nākamajā dienā viņam ir radusies traumas izveidota amnēzija un saprot, ka ir ticis sazāļots un spiests piedalīties vairākās izvarošanās un slepkavībās, kurās ir iesaistīta arī viņa ģimene. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)