TAME EP Linea Aerea del Ecuado (darbojas ar zīmolu TAME) ir Ekvadoras nacionālā lidsabiedrība. Galvenā bāze atrodas Mariscal Sucre starptautiskajā lidostā Kito. Dibināta 1962. gadā. Lidsabiedrība pieder valstij. TAME nodrošina regulārus pasažieru pārvadājumus valsts teritorijā, kā arī uz Argentīnu, ASV, Brazīliju, Čīli, Kolumbiju, Kubu, Meksiku, Panamu, Peru un Venecuelu. Tā veic arī čarterreisus. TAME gaisa flotē ir 24 lidmašīnas. Lidsabiedrība dibināta 1961. gada 17. decembrī ar nosaukumu Transportes Aereos Militares Ecuatorianos (saīsinājumā TAME). To sākotnēji apkalpoja Ekvadoras gaisa spēki. Pirmais lidojums veikts decembrī ar lidmašīnu Dakota C-47. 2011. gadā lidsabiedrība no gaisa spēku pakļautības pārveidota par valdībai piederošu kapitālsabiedrību. TAME ir piedzīvojusi vairākus incidentus un katastrofas. Traģiski beigušies lidojumi 1976., 1981., 1983., 1984., 1988., 1998. un 2002. gadā. TAME vietne