Kečvi (pašnosaukums: Qhichwa runa) ir Dienvidamerikas rietumu daļas pamatiedzīvotāju tauta, runā kečvu valodā. Lielākā daļa dzīvo Peru (ap 6,6 miljoni, 20% no iedzīvotāju kopskaita), kā arī Bolīvijā un Ekvadorā. Vēsturiski kečvi veidojuši senās Inku impērijas kodolu, kā arī vairāku tās sāncenšu valstis. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 349. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kečvi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)