"Atsitiens" (angļu: Whiplash) ir 2014. gada ASV drāmas filma, kuras režisors ir Damjēns Šazels. Filma ir par jaunu džeza bundzinieku, kas mācās vienā no ASV labākajām mūzikas skolām, kur viņu māca skolas despotiskais džeza maestro. Tajā galvenās lomas attēlo Mailss Tellers, Dž. K. Simonss un Pols Raizers. "Atsitiens" pirmizrāde notika 2014. gada 16. janvārī Sandensas kinofestivālā. ASV kinoteātros filmas pirmizrāde notika 2014. gada 10. oktobrī, Latvijā — 2014. gada 12. decembrī. Amerikas Kinoinstitūts to nosauca par vienu no desmit gada labākajām filmām. Tā ir nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai piecās kategorijās, tai skaitā kā labākā filma. «WHIPLASH». Britu filmu klasifikācijas padome. 2014. gada 5. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 13. novembrī. Skatīts: 2014. gada 12. novembris. «Whiplash (2014)». Box Office Mojo. Skatīts: 2015. gada 12. janvāris. «Whiplash». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)