Zlate Moravce (slovāku: Zlaté Moravce) ir pilsēta Slovākijā, Nitras apgabala Zlate Moravces apriņķa centrs. Rakstos pilsēta pirmoreiz minēta 1113. gadā. Tāpat kā lielākā daļa no Slovākijas teritorijas, Zlate Moravce līdz 1918. gadam atradās Ungārijas sastāvā, tās ungāriskais nosaukums ir Araņošmarota (Aranyosmarót). Savulaik pilsētas apkaimē - zelta ieguve. 1919. gadā ap Zlate Moravci notika smagas kaujas starp ungāru un čehoslovāku spēkiem. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - Slovākijā. 1945. gada 24. septembrī pilsētā notika ebreju grautiņš. 2001. gadā vairums pilsētas iedzīvotāju bija slovāki (97,09 %). Pēc reliģiskās pārliecības - katoļi (82,52 %), nereliģiozi (10,59 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zlate Moravce. Q110227967.