Dahla (berberu: ⴷⴷⴰⵅⵍⴰ, Eddaxla; arābu: االداخلة) ir pilsēta Atlantijas okeāna karastā, Marokas okupētajā Rietumsahāras daļā, Atlantijas okeņa krastā. Atrodas uz šauras pusslas starp okeānu un Dahlas līci. Pilsētu 1881. gadā nodibināja spāņi. Pilsētas ekonomiskā bāze ir zevejniecība. Marokas varas iestādes cenšas attīstīt tūrismu, jo vietējie apstākļi piemēroti ūdenssportam (kaitingam, vējdēlim). 2005. gadā Dahlas līcis tika iekļauts Rāmsaras konvencijas sarakstā. Līcī uzturas apmēram 60 000 putnu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dahla. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Q19599909. http://rgph2014.hcp.ma/file/166326/.