"Mandarīni" (gruzīnu: მანდარინები, igauņu: Mandariinid) ir 2013. gada Igaunijas un Gruzijas filma, kuras režisors, producents un scenārija autors ir Zaza Urušadze. Filmas darbība notiek 20. gadsimta 90. gadu Abhāzijas kara laikā. Filma "Mandarīni" ir nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai labākās filmas svešvalodā kategorijā. Šī ir pirmā Igaunijas nominētā filma, kas nokļuvusi līdz pēdējai balsojuma kārtai šajā nominācijā. Filma tikusi nominēta šajā kategorijā arī Zelta globusa balvai. Tā ir saņēmusi arī dažādus apbalvojumos kinofestivālos. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)