Kečvu valodas (qhichwa simi vai runasimi) ir valodu saime, kas izplatīta Dienvidamerikas rietumos (Andu kalnu centrālajā daļā). Pastāv dažādi uzskati par to, vai tā ir viena no Amerikas pamatiedzīvotāju valodām ar vairākiem dialektiem, vai tomēr valodu saime ar vairākām atsevišķām valodām. Kečvu valodu saimes ISO 639-5 kods ir qwe. Kečvu valodās runā aptuveni 7,8 miljoni cilvēku, galvenokārt kečvu. Līdzās spāņu valodai tā ir Peru un Bolīvijas valsts valoda. Kečvu valodas tiek klasificētas divās lielās grupās — kečvu I valodās un kečvu II valodās. centrālās kečvu valodas Ankašas kečvu valodas Vamalijas-Dos de Majo Vanuko kečvu valoda (qvh) Korongo Ankašas kečvu valoda (qwa) Vajlasas Ankašas kečvu valoda (qwh) Sivasas Ankašas kečvu valoda (qws) Ziemeļkončukosas Ankašas kečvu valoda (qxn) Dienvidkončukosas Ankašas kečvu valoda (qxo) Vanuko kečvu valodas Valjagas kečvu valoda (qub) Kahatambo Ziemeļlimas kečvu valoda (qvl) Margosas-Jarovilkas-Laurikočas kečvu valoda (qvm) Čikianas Ankašas kečvu valoda (qxa) Panao Vanuko kečvu valoda (qxh) Vankas kečvu valodas Vajljas Vankas kečvu valoda (qvw) Hauhas Vankas kečvu valoda (qxw) Jaujosas-Činčas kečvu valodas Jaujosas kečvu valoda (qux) Činčas kečvu valoda (qxc) Jaru kečvu valodas Čaupivarangas kečvu valoda (qur) Ambopasko kečvu valoda (qva) Ziemeļhuninas kečvu valoda (qvn) Santaanas de Tusi Pasko kečvu valoda (qxt) citas kečvu I valodas Pakaraosas kečvu valoda (qvp) Ziemeļperu kečvu valodas Kahamarkas-Kanjarisas kečvu valoda Lambajekes kečvu valoda (quf) Kahamarkas kečvu valoda (qvc) ziemeļkečvu valodas Čačapojasas kečvu valoda (quk) Kičvas valodas Kalderonas augstienes kečvu valoda (qud) Čimboraso augstienes kečvu valoda (qug) Dienvidpastasas kečvu valoda (qup) Tenas zemienes kečvu valoda (quw) Imbaburas augstienes kečvu valoda (qvi) Lohas augstienes kečvu valoda (qvj) Napo zemienes kečvu valoda (qvo) Ziemeļpastasas kečvu valoda (qvz) Salasakas kečvu valoda (qxl) Kanjaras augstienes kečvu valoda (qxr) Sanmartinas kečvu valoda (qvs) dienvidkečvu valodas klasiskā kečvu valoda (qwc) Ajakučo kečvu valodas Ajakučo kečvu valoda (quy) Arekipas-La Unjonas kečvu valoda (qxu) Kusko kečvu valodas Kusko kečvu valoda (quz) Austrumapurimakas kečvu valoda (qve) Ziemeļbolīvijas kečvu valoda (qul) Puno kečvu valoda (qxp) Santjago del Estero kečvu valoda (qus) Dienvidbolīvijas kečvu valoda (quh) Čīles kečvu valoda (cqu) Valsts valodas centrs. «Par pasaules valodu un valodu grupu nosaukumiem latviešu valodā». Latvijas Vēstnesis, 2006. gada 10. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kečvu valoda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)