Babītes pagasts ir viena no Mārupes novada administratīvajām teritorijām tā austrumos. Robežojas ar sava novada Mārupes un Salas pagastu, Jūrmalas pilsētu, Rīgas pilsētu, Olaines novada Olaines pagastu un Jelgavas novada Valgundes pagastu. Baznīckalns, Garā kāpa, Krievu Ložmetējkalns, Nordeķu-Kalnciema kāpu grēda Beberbeķu strauts, Bļodnieku poldera kanāls, Brasla grāvis, Cena, Dzilnupe, Dzilnupes poldera kanāls, Hapaka grāvis, Klīves kanāls, Miglupīte, Neriņa, Sarkanais grāvis, Skolasceļa grāvis, Trenču poldera apvadkanāls, Trenču poldera kanāls, Zuteņu grāvis. Babītes ezers, Beberbeķu dzirnavezers, Božu ūdenskrātuve, Piņķu ūdenskrātuve, Skaista ezers. Antiņu purvs, Cenas tīrelis, Gailīšu purvs, Rāvājs. Pagasta teritorijā atrodas dabas parks Beberbeķi, daļa no dabas lieguma Babītes ezers, daļa no dabas lieguma Cenas tīrelis. 1935. gadā Babītes pagasta (līdz 1925. gadam Piņķu pagasts) platība bija 359 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Babītes, Mazcenu un Trenču ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Babītes ciemam pievienoja Trenču ciemu. 1974. gadā daļu ciema teritorijas pievienoja Rīgas pilsētai. 1977. gadā pievienoja likvidēto Salas ciemu un daļu Kalnciema ciema. 1989. gadā daļu Babītes ciema iekļāva jaunizveidotajā Gātes ciemā. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Babītes pagastu apvienoja ar Salas pagastu izveidojot Babītes novadu. Baznīckalns - kulta vieta Dizaina objekts robežzīme RĪGA Piņķu Sv. Nikolaja luterāņu baznīca Piņķu Sv. Annas luterāņu baznīca Pluģu skansts Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Babīte, Piņķi (pagasta centrs), Spilve, Mežāres, Brīvkalni, Dzilnuciems, Sēbruciems, Lapsas, Skārduciems, Klīves, Kalnciema masīvs. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] OSP