"Varenais Zirnekļcilvēks" (angļu: The Spectacular Spider-Man) ir ASV multiplikācijas seriāls. Tas tika pārraidīts no 2008. gada 8. marta līdz 2009. gada 18. novembra. Seriāla sižets balstīts uz Stena Lī komiksu motīviem par Zirnekļcilvēku. Latvijā seriāls tiek translēts telekanālā TV3. Lai gan seriāla autori sākotnēji gribēja veidot 65 sērijas, seriālā ir tikai 26 sērijas. Televīzijas seriāls seko gan sešpadsmit gadus vecā Pītera Pārkera (attēlo — Džošs Kītons) vidusskolas gaitām, gan viņa supervaroņa darbam. Katras sezonas darbība norisinās savā skolas semestrī. Oriģinālo komiksu stāsts seriālā ir ticis saīsināts un izmainīts lai tas sevī iekļautu tēlus, kuri komiksos parādījās daudz vēlāk. Tādi tēli, kā Mērija Džeina Votsone (attēlo — Vanesa Maršela), Gvena Steisija (attēlo — Leisija Caberta) un Harijs Osborns nav identiski savām komiksu versijām. Seriālā arī ir daudz otrā plāna tēlu. Katrs no tēliem ir daļēji balstīts uz kādu tēlu oriģinālajos komiksos. Ask Greg (Weisman): 5-03-2008 IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski)