Koro jūra (angļu: Koro Sea) ir Klusajam okeānam piederīga starpsalu jūra, atrodas Fidži arhipelāgā starp Viti Levu rietumos, Vanua Levu ziemeļos un Lau salām austrumos. Nosaukumu guviusi no Koro salas jūras ziemeļdaļā. Vasarā (no oktobra līdz martam) ūdens virsējā slāņa temperatūra ir 26—29 °C, ziemā (no aprīļa līdz septembrim) — 22—26 °C. Iecienīta niršanas vieta. Koro jūra ir sekla, pēdējā ledus laikmeta laikā pirms aptuveni 18 000 gadu lielākā daļa šīs jūras bija sauszeme. Tagad jūrā ir vairāk nekā 300 salu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)