"Klusā gaisma" (vācu: Stellet Licht) ir 2007. gada Vācijas, Francijas, Nīderlandes un Meksikas kopražojuma drāma, ko režisējis meksikāņu kinorežisors Karloss Reigadass (Carlos Reygadas). Filmas sižets attēlo mīlas trīsstūri kādā menonītu sektā Meksikā. 2007. — Kannu kinofestivāla žūrijas balva; 2007. — Čikāgas starptautiskā filmu festivāla balva par labāko filmu "Gold Hugo"; 2007. — Bergenas starptautiskā filmu festivāla Norvēģijas Filmu Institūta balva; 2007. — Stokholmas starptautiskā filmu festivāla balva par labāko scenāriju; 2007. — Kinofestivāla Arsenāls starptautiskā konkursa žūrijas balva; 2007. — Huelvas (Spānija) latīņamerikas kino festivāla balva "Colón de Oro"; 2007. — Havanas jaunā latīņamerikas kino starptautiskā festivāla galvenā balva "Gran Coral". Rodžers Īberts. «Silent Light.». rogerebert.com, 2009. gada 18. marts. Skatīts: 2015. gada 22. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)