Ikars (grieķu: Ἴκαρος, Íkaros) ir tēls sengrieķu mitoloģijā. Viņa māte bija verdzene, bet tēvs Daidals bija leģendārs celtnieks, arhitekts un tēlnieks, kas sev un dēlam izgatavoja spārnus, sastiprinot spalvas ar vasku. Lidodams uz Sicīliju, Ikars pacēlās pārāk tuvu Saulei, vasks izkusa un Ikars iekrita jūrā un noslīka. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ikars. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski)