Ričards Bērbidžs (angļu: Richard Burbage; dzimis 1567. gada 6. janvārī, miris 1619. gada 12. martā) bija angļu teātra aktieris. Viņa tēvs ir bija aktieris un teātra vadītājs un īpašnieks Džeimss Bērbidžs. Plašu popularitāti kā aktieris guvis 20 gadu vecumā. Bija Viljama Šekspīra draugs un līdzgaitnieks. Pirmais Šekspīra radīto Ričarda III, Romeo, Henrija V, Hamleta, Makbeta, Otello un Karaļa Līra lomu attēlotājs. Tiek uzskatīts par pirmo ievērojamo angļu aktieri. Nodarbojies arī ar gleznošanu. Latvijas padomju enciklopēdija. 1. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 740. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ričards Bērbidžs. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)