2015. gada Tour de France bija 102. Tour de France velobrauciens, kas norisinājās no 2015. gada 4. jūlija līdz 26. jūlijam. Velobrauciens sākās Nīderlandē (Utrehtā), turpinājās pa Francijas un Beļģijas ceļiem un noslēdzās Elizejas laukos, Parīzē. Kopējā sacensību distance bija 3360,3 km. Tā ir sestā reize, kad Tour de France sākas Nīderlandē, pēc 1954. (Amsterdama), 1973. (Sheveningene), 1978. (Leidene), 1996. (Hertogenbosa) un 2010. (Roterdama). Tas ir rekords starp valstīm, kurām nav robežas ar Franciju. Visas 17 UCI ProTeam komandas tika automātiski ielūgtas un tām bija obligāti jāpiedalās sacensībās; papildus tika ielūgtas vēl piecas komandas. World Tour komandas AG2R La Mondiale Astana BMC Racing Team Cannondale–Garmin Etixx-Quick Step FDJ Giant-Alpecin IAM Cycling Team Katusha Lampre-Merida LottoNL-Jumbo Lotto-Soudal Movistar Team Orica-GreenEDGE Team Sky Tinkoff-Saxo Trek Factory Racing Professional Continental komandas Bora-Argon 18 Bretagne–Séché Environnement Cofidis Team Europcar MTN Qhubeka Šī gada sacensībās atgriezās laika bonusi. Pirmajā tūres daļā no otrā līdz astotajam posmam pirmie trīs finišētāji nopelnīja 10, 6 un 4 sekunžu bonusu pie kopvērtējuma laika. Bonusus nepiešķīra individuālā brauciena posmos. Mainījās arī sprinta sacensību punktu sistēma. Uzvara posmā bija 50 punktus vērta, nevis 45, otrā vieta saņēma 30, nevis 35 un trešā 20, nevis 30. Sprinta punkti tika izmainīti ar mērķi padarīt uzvaru posmā vērtīgāku. Pirmais posms tika izziņots 2013. gada 28. novembrī, bet otrais un trešā posma starts tika apstiprināts 2014. gada 24. maijā. Pārējās tūres maršruts tika paziņots 2014. gada 22. oktobrī oficiālajā prezentācijā Palais des Congrès Parīzē. Andrew Hood. «Tour de France resurrects time bonuses, reshuffles points competition». VeloNews.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 8. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 25. marts. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 8. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 9. jūnijā. «Tour de France start met tijdrit dertien kilometer» (holandiešu). cyclingonline.nl. 2013. gada 28. novembris. Skatīts: 2013. gada 28. novembris. «2014 Route». Le Tour. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 3. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 24. oktobris. «Tour de France 2015 Classifications». Tour de France. ASO. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 9. augustā. Skatīts: 2015. gada 25. jūlijs. Tour de France 2015