Lielais Artēziskais baseins (angļu: Great Artesian Basin) atrodas Austrālijā. Lielākais un dziļākais artēziskais baseins pasaulē — aizņem vairāk nekā 1,7 miljonus km2 (23% kontinenta). Lielākā daļa baseina atrodas Kvīnslendā, vēl aizņem daļu Jaundienvidvelsas, Dienvidaustrālijas, Ziemeļu teritorijas. Ir vienīgais uzticamais saldūdens avots lielā daļā Austrālijas iekšienes. Tam ir liela ekonomikas un lauksaimniecības nozīme. M. D. Spanevello. «The phylogeny of prokaryotes associated with Australia's Great Artesian Basin» (PDF) (Ph.D.). Griffith University, November 2001. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 24. septembrī. Skatīts: 2014. gada 20. septembris. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)