Atlants (grieķu: Ἄτλας, Átlas) ir titāns sengrieķu mitoloģijā. Japeta un jūras nimfas Klimenes dēls, kā arī Prometeja brālis. Viņš izcēlies ar varenu spēku. Zevs sodīja Atlantu par piedalīšanos cīņā pret dieviem, likdams viņam turēt uz pleciem debesjumu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Atlants. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)