Deniss Godla (slovāku: Denis Godla; dzimis 1995. gada 4. aprīlī) ir slovāku hokejists, vārtsargs. Pašlaik (2021) Godla spēlē Čehijas Ekstralīgas komandā HK Litvīnova. Profesionāļa karjeru Godla sāka 2014.—15. gada sezonā, kad debitēja KHL vienībā Bratislavas "Slovan". Lielāko sezonas daļu gan hokejists aizvadīja Slovākijas Ekstralīgas vienībā HK Orange 20. Nākamajā sezonā pārcēlās uz Somiju, kur Hermes sastāvā tika atzīts par Mestis līgas labāko vārtsargu. No 2016. līdz 2019. gadam spēlēja SM līgas komandā Kuopio "KalPa". 2019.—20. gada sezonu aizvadīja Čehijas Ekstralīgas komandā Kladno "Rytiri". Slovākijas hokeja izlases rindās spēlējis divos pasaules čempionātos. Junioru vecumā izcīnījis bronzas medaļas 2015. gada Pasaules U-20 čempionātā. Godla turnīrā ieguva tā vērtīgākā spēlētāja balvu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)