Antajs jeb Antejs (grieķu: Ἀνταῖος, Antaios) ir gigants berberu un sengrieķu mitoloģijā. Jūras valdnieka Poseidona un zemes dievietes Gajas dēls, kas bija neuzvarams, kamēr viņa kājas skārušas māti zemi. Antaju pieveica varonis Hērakls, paceļot viņu gaisā un nožņaudzot. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antajs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)