Pendžāba (urdu: پنجاب) ir viena no četrām Pakistānas provincēm, izvietojusies valsts austrumu daļā. Robežojas ar Sindas provinci dienvidos, ar Beludžistānas provinci dienvidrietumos, ar Federāli pārvaldītajiem cilšu apgabaliem rietumos, ar Islāmābādu ziemeļos, kā arī ar Indiju austrumos. Administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Lahora. Provinces kopējā platība ir 205 344 km², pēc 2013. gada datiem provincē dzīvo 101 000 000 iedzīvotāju. Province ir sīkāk sadalīta trīsdesmit sešos rajonos. Provincē atrodas vairāki nacionālie parki, tostarp, Ajūba nacionālais parks un Čindži nacionālais parks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pendžāba. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)