Dese (amharu: ደሴ, Dessie) ir pilsēta Etiopijas centrālajā daļā, Amaras reģionā. Transporta mezgls, lidosta. Lauksaimniecības rajona tirdzniecības centrs. Pilsētu 1882. gadā dibinājis Etiopijas imperators Johanniss IV un pēc šajā apvidū novērotās komētas nosaucis to ‘Mans prieks’. Līdz 1996. gadam Dese bija Vollo provinces centrs. http://www.citypopulation.de/Ethiopia.html. http://www.bpb.de/nachschlagen/lexika/fischer-weltalmanach/65631/aethiopien. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 164. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dese. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)