"Nemirstīgais garnizons" (krievu: Бессмертный гарнизон) ir 1956. gada Padomju Savienības kara filma, ko uzņēma Eduards Tisē un Zahārs Agranenko Mosfilm studijā. Filma ieturēta sociālistiskā reālisma garā. "Nemirstīgais garnizons" saņēma Goda diplomu 1956. gada Venēcijas kinofestivālā. Filma stāsta par Brestas cietokšņa aizstāvēšanu 1941. gada jūnijā, sākoties Vācijas uzbrukumam Padomju Savienībai. Sākumā tiek rādīta iedzīvotāju sadzīve, kad neviens netic, ka karš varētu tiešām izvērsties. Cilvēki cenšas nepadoties kā viņiem liekas provokācijai. Līdz sākās artilērijas apšaude un arī uzbrukums pašam cietoksnim. Neviens nezin, ka Sarkanā armija atkāpjas pa visu fronti un pretošanās turpinās līdz situācija kļūst bezcerīga. Vasilijs Makarovs — Baturins Vladimirs Jemeļjanovs — Kondratjevs Valentīna Serova — Marina Nikolajevna Nikolajs Kručkovs — Kuharkovs Anatolijs Čemodurovs — Rudenko Lidija Suharevskaja — Aleksandra Petrovna Antonina Bogdanova — Anna Pavlovna Genadijs Sejfulins — Koļja Baturins Felikss Javorskis — Gogolevs Jevgenijs Teterins — vācietis Leonīds Čubarovs - robežsargs Aleksandra Hohlova Vladimirs Monahovs Nadežda Fandikova Režisori: Eduards Tisē, Zahārs Agranenko Scenārija autors: Konstantīns Simonovs Operators: Grigorijs Aizenbergs Mākslinieks: Abrams Freidins Komponists: Venjamins Basners Skaņu režisors: Venjamins Kiršenbaums «Бессмертный гарнизон». Энциклопедия отечественного кино. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 28. maijā. Skatīts: 2015. gada 25. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)