Argonauti (grieķu: Ἀργοναῦται, Argonautai) ir piecdesmit jūrasbraucēji un varoņi sengrieķu mitoloģijā, kas ar kuģi Argo veikuši tālu jūras braucienu uz Kolhīdas jeb Rietumgruzijas piekrasti, lai iegūtu zelta aunādu. Argonauti savu nosaukumu ir ieguvuši no kuģa Argo. Viņu vadonis ir Jāsons. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Argonauti. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski)