Badahšāna (puštu: بدخشان ولایت‎, persiešu: استان بدخشان) ir viens no trīsdesmit četriem Afganistānas vilajetiem, izvietojies valsts ziemeļaustrumos. Robežojas ar Tahāru rietumos, ar Nūrestānu dienvidos un ar Pandžšīru dienvidrietumos, kā arī ar Tadžikistānu ziemeļos, Pakistānu dienvidos un Ķīnu austrumos. Administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Feizābāda. Kopējā platība ir 44 059 km2, pēc 2012. gada datiem vilajetā dzīvo 904 700 iedzīvotāji, vairākums no tiem tadžiki. Badahšānā dzīvo arī vairākas Pamira tautas, to starpā vahani. Badahšāna sīkāk iedalās divdesmit astoņos rajonos. Kalnu Badahšāna Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Badahšāna.