Selmāns bin Abdulazīzs Āl Saūds (arābu: سلمان بن عبدالعزيز آل سعود, Salmān bin ʿAbd al-ʿAzīz ʾĀl Saʿūd; dzimis 1935. gada 31. decembrī) ir Saūda Arābijas karalis kopš 2015. gada, kad sāka valdīt pēc sava pusbrāļa Abdullas nāves. 48 gadus bijis Rijādas provinces gubernators pirms kļūšanas par aizsardzības ministru 2011. gadā un kroņprinci gadu vēlāk. Jau pirms kļūšanas par karali uzņēmies karaļa pienākumus līdz ar Abdullas veselības stāvokļa pasliktināšanos. «Profile: King Salman of Saudi Arabia». BBC. 2015. gada 23. janvārī. Skatīts: 2015. gada 24. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Selmāns Āl Saūds. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)