Acetoheksamīds (latīņu: Acetohexamidum) ir karboanhidrāzes inhibitors, hipoglikēmiskas zāles, kuras lieto iekšķīgi II tipa cukura diabēta gadījumā. Iespējamās blakusparādības ir hipoglikēmija, holestātiskā dzelte, diskomforts vēderā (dispepsija), ādas alerģiskā reakcija, Švarca—Bartera sindroms, hemolītiskā anēmija, dažādas citopēnijas, aknu porfīrija. Zāles nedrīkst lietot, ja pret tām ir palielināta jutība, kā arī ketoacidozes un I tipa cukura diabēta gadījumā. Jālieto piesardzīgi grūtniecības laikā. Carl Weiner & Catalin Buhimshi. Drugs for Pregnant and Lactating Women. Second Edition. Elsevier, 2009. ISBN 978-1-4160-4013-2