Ričards Sjuarts Linkleters (angļu: Richard Stuart Linklater; dzimis 1960. gada 30. jūlijā) ir amerikāņu kinorežisors un scenārists. Popularitāti iemantojis ar komēdiju "Reibumā un neziņā" (1993), romantisko drāmu Before Sunrise (1995), rotoskopiski veidoto animācijas filmu Waking Life (2001), muzikālo komēdiju "Roka skola" (2003), filmas Before Sunrise turpinājumiem Before Sunset (2004) un "Pirms pusnakts" (2013), rotoskopisko animācijas zinātniskās fantastikas trilleri A Scanner Darkly (2006) un ar drāmu "Puikas gadi" (2014), par kuru 2014. gadā viņš saņēma Zelta globusa balvas nominācijās "Labākais režisors" un "Labākā filma". Ar šo filmu viņš arī ir izvirzīts 87. Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākais režisors". IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)