Malets (angļu: mullet) ir frizūra, kas ir īsa priekšpusē un sānos, bet gara aizmugurē. Pirmās vēsturiskās liecības par šo frizūru datējamas ar 6. gadsimtu, kad Bizantijas vēsturnieks Prokopijs no Cēzarejas rakstīja par to, ka vairāki jauni vīrieši izvēlas audzēt garus matus pakausī, bet apgriezt tos īsus priekšā un sānos. Tas tika iesaukts par huņņu stilu. «"mullet, n.9". (angliski)». Oxford University Press. 2013. gada septembris. Dž. P. Touners. Popular Culture in Ancient Rome (angliski). John Wiley & Sons, 2013. ISBN 0745654908. Pīters Heters. The Restoration of Rome: Barbarian Popes & Imperial Pretenders (angliski), 2013. gada 4. jūlijā. ISBN 0230772307.