Zoofilija ir parafilija, kurā cilvēks izjūt dzimumtieksmi pret citiem dzīvniekiem, kas neietilpst viņa cilvēku ģintī. Vārds raksturo arī seksuālo aktivitāti, kurā ir iesaistīti gan cilvēki, gan citi dzīvnieki. Vārds ir cēlies no grieķu valodas vārdiem ζῷον (zṓion, "dzīvnieks") un φιλία (philia, "mīlestība). Vārda izskaņa -philia norāda uz nenormālu patiku uz kādu lietu, līdz ar to raksturojot seksuālu novirzi. Dažkārt zoofilijas vietā kā neitrāls termins tiek piedāvāts vārds zooseksualitāte, ko lieto interešu grupas, kas cīnās par cilvēka/dzīvnieka attiecību normalizēšanu. Lai gan zoofilija vairākās pasaules valstīs ir legāla, vairumā valstu tā ir aizliegta, vai tā ir pakļauta likumiem, kas atbild par nežēlīgu izturēšanos pret dzīvniekiem. Lielākā daļa likumu, kas ir noteikuši zoofiliju par aizliegtu, ir stājušies spēkā tikai 21. gadsimtā. Princeton University, WordNet, "WordNet Search — 3.1 'Zoophilia' Arhivēts 2015. gada 10. jūnijā, Wayback Machine vietnē.". Atjaunināts: 2013. gada 3. augustā. (angliski) «What is zoosexuality». Information on Zoosexuality. zoosexuality.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 15. Novembris. Skatīts: 2011. gada 3. decembris. (angliski)