Akarboze (latīņu: Acarbosum) ir hipoglikēmiskas zāles, kas pieder gamma glukozidāžu grupai. Izmanto II. tipa cukura diabēta terapijā. Lieto iekšķīgi. Iespējamie blakusefekti ir diskomforts vēderā, iespējamas vēdera sāpes, caureja, vēdera uzpūšanās, palielināti aknu funkcionālie marķieri un dzelte. Zāles nedrīkst lietot, ja pret tām ir palielināta jutība, kā arī diabētiskās ketoacidozes, aknu cirozes, zarnu nosprostojuma un malabsorbcijas sindroma gadījumā. Jālieto piesardzīgi, ja novērota nieru mazspēja. Carl Weiner & Catalin Buhimshi. Drugs for Pregnant and Lactating Women. Second Edition. Elsevier, 2009. ISBN 978-1-4160-4013-2