Agnetha Fältskog ir zviedru popzvaigznes un ABBA dalībnieces Angnētas Feltskūgas debijas albums. Tas tika izdots Zviedrijā 1968. gada sākumā, izdevējs Cupol Records. Albuma nosaukums ir A. Feltskūgas vārds un uzvārds zviedru valodā. Kopš izdošanas albums ir atkārtoti izdots gan CD, gan iTunes. Albuma veidošanas laikā Feltskūga uzstājās kopā ar vietējo zviedru deju grupu Jenšēpingā. Grupa nolēma nosūtīt grupas dziesmu demo ierakstus uz Cupol Records 1967. gada rudenī. Karls Gerhards Lundkvists noklausījās lentes un pamanīja, ka grupas demo ierakstos bija arī Feltskūgas sarakstītā dziesma Jag var så kar. Pēc dziesmas noklausīšanās Lundkvists piedāvāja viņai līgumu ar Cupol Records. Albuma Agnetha Fältskog pirmā ierakstu sesija notika 1967. gada 16. oktobrī Stokholmā. Šajā sesijā tika ierakstītas četras dziesmas no šī albuma — Jag var så kär, Utan dej mitt liv går vidare, Följ med mig un Slutet gott, allting gott. Dziesma Försonade arī tika iesniegta Melodifestivalen (Eirovīzijas dziesmu konkursa atlase), taču neguva panākumus atlasē. Vairākas albuma dziesmas tika izdotas arī kā singli un sasniedza augstas vietas Svensktoppen mūzikas sarakstā. Pirmā puse: Jag var så kär 3:19 Jag har förlorat dej 3:25 Utan dej mitt liv går vidare 2:49 Allting har förändrat sej 3:09 Försonade 2:56 Slutet gott, allting gott 1:43 Otrā puse: Tack Sverige 3:00 En sommar med dej 3:20 Svövit och de sju dvärgarna 3:07 Min farbror Jonathan 2:31 Följ med mej 1:35 Den jag väntat på 2:24 1999. gada atkalizdevuma bonusa dziesmas: Sjung denna sång 2:40 Någonting händer med mig 2:35 Borsta tandrollen bort 1:52 Albuma Agnetha Fältskog informācija discogs.com Angnētas biogrāfija viņas fanu oficiālajā mājaslapā Arhivēts 2010. gada 10. februārī, Wayback Machine vietnē. Lai apskatītu, kreisajā malā nospiediet uz bio. Informācija par ABBA dalībnieku veikumu Melodiefestivalen un Eirovīzijā[novecojusi saite] «ABBA dalībnieku panākumi Zviedrijas mūzikas topos». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 5. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 5. maijā. Albuma 1999. gada izdevuma informācija discogs.com