Kūra (gruzīnu: მტკვარი, azerbaidžāņu: Kür, turku: Kura) ir lielākā upe Aizkaukāzā. Ietek Kaspijas jūrā, tek cauri Turcijai, Gruzijai un Azerbaidžānai. Kūra ir lielāka upe Gruzijā un Azerbaidžānā. Daļa Kūras baseina (precīzāk, tās lielākās pietekas — Araksas) atrodas Irānas teritorijā. Kūras lielākās pietekas ir Lielā Liahvi, Ksani, Araksa, Hrami, Alazani un Aragvi. Kūras kanāls Azerbaidžānā Kūras panorāma Tbilisi Kūra Tbilisi (19. gadsimta beigas) Kūras un Aragvi sateka Varavīksne pār Kūru Azerbaijan a Country Study: A Country Study, Kessinger Publishing, 2004 ISBN 1-4191-0862-X Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kūra. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)