Šohdaras grēda (tadžiku: қаторкӯҳи Шохдара) ir kalnu grēda Pamirā, Tadžikistānā. Izvietojusies Pamira dienvidrietumos, stiepjas ziemmeļaustrumu—dienvidrietumu virzienā 105 km garumā starp Šohdaras ieleju ziemeļos, Pandžu dienvidos un Pāmiru austrumos. Grēdas rietumu, meridionālo daļu reizēm izdala atsevišķi kā Iškošimas grēdu. Austrumos turpinās kā Vāhānas grēda. Grēdas augstākā virsotne ir Kārļa Marksa smaile (6726 m). Grēda veidota galvenokārt no gneisiem, korē ap 300 ledāju ar kopējo platību ap 269 km². Nogāzēs kalnu stepes un tuksnesis, ielejās skrajas paegļu audzes. «Šahdaras grēda». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 669. lpp. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Topokarte J-42-96 ХОРОГ Topokarte J-42-120 ИШКАШИМ Topokarte J-42-108 РОШТКАЛА Topokarte J-43-109 ХАНДУД Topokarte J-43-97 ВРАНГ Topokarte J-43-98 ЗОНГ