Šis raksts ir par socioloģijas jēdzienu. Par gramatikas jēdzienu skatīt rakstu Dzimte (gramatika). Dzimte ir kultūras ietekmē veidojušos īpašību kopums, kas nosaka sieviešu un vīriešu uzvedību sabiedrībā. Šajā gadījumā dzimte raksturo sociāli attīstījušās attiecības starp dzimumiem. Dzimtes apzināšanās norit socializācijas iespaidā — sociālo norišu ietekmē persona uzkrāj pieredzi, mijdarbojoties un sazinoties ar citām personām, indivīds apgūst noteiktas normas un vērtības, kas ļauj viņam darboties kā sabiedrības loceklim. Dzimtes identitāte Dzimumu līdztiesība Костикова И.В. Введение в гендерные исследования. Москва, 2005.. «Skaidrojošā vārdnīca». Latvijas Republikas Labklājības ministrija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 18. Marts. Skatīts: 2015. gada 1. februārī.