Haselta (franču: Hasselt, nīderlandiešu: Hasselt, vācu: Hasselt) ir pilsēta Beļģijas ziemeļaustrumu daļā, Flandrijas reģionā. Limburgas provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Atrodas 83 kilometrus uz austrumiem no Beļģijas galvaspilsētas Briseles un 80 kilometru attālumā no Beļģijas otrās lielākās pilsētas Antverpenes. Pilsētas kopējā platība ir 102,24 km², pēc 2014. gada datiem pilsētā dzīvo 75 991 iedzīvotājs. Tā ir astotā lielākā Flandrijas reģiona pilsēta un astoņpadsmitā lielākā pilsēta Beļģijā. Haselta ir dibināta ap 4. gadsimtu, bet pilsētas tiesības tā ieguva 1985. gadā. Haseltā ir dzimuši: Adriens de Žerlašs de Gomerī (franču: Adrien Victor Joseph de Gerlache de Gomery,1866–1934), beļģu polārpētnieks un kara flotes virsnieks Makss Verstapens (nīderlandiešu: Max Emilian Verstappen; 1997), beļģu izcelsmes sacīkšu braucējs «Wettelijke Bevolking per gemeente op 1 januari 2018». Q12480. Skatīts: 9 marts 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Haselta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)