"Lapsu medības" (angļu: Foxcatcher) ir 2014. gada amerikāņu biogrāfiskā drāma, kuras režisors ir Benets Millers. Filma ir balstīta uz patiesiem notikumiem, tā stāsta par multimiljonāru Diponu un diviem brāļiem, profesionāliem cīkstoņiem, Marku un Deivu Šulciem. Filma "Lapsu medības" Kannu kinofestivālā tika nominēta "Palmas zaram", savukārt Benets Millers ieguva balvu nominācijā "Labākais režisors". Filma tika nominēta trim Zelta globusa balvām, tostarp arī kā "Labākā filma". 87. Kinoakadēmijas balvai filma tika izvirzīta piecās nominācijās, tajā skaitā Stīvs Karels kā "Labākais aktieris galvenajā lomā", Marks Rafalo kā "Labākais aktieris otrā plāna lomā" un Benets Millers kā "Labākais režisors". Šī ir pirmā filma kopš 2008. gada, kas izvirzīta "Labākā režisora" nominācijai, bet nav izvirzīta kā "Labākā filma". «Golden Globe: ‘Birdman,’ ‘Boyhood’ and ‘Imitation Game’ Top Nominations». Variety. 2014. gada 11. decembrī. Skatīts: 2014. gada 11. decembrī. Stephanie Merry. «2015 Oscar nominations: Complete list; ‘Selma’ snubbed; ‘Birdman’ and ‘The Grand Budapest Hotel’ lead with nine». The Washington Post, 2015. gada 15. janvāris. Eddie Cockrell. «Academy Awards: What's wrong with these pictures?». ABC, 2015. gada 16. janvāris. Skatīts: 2015. gada 19. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)