Roans Deniss (angļu: Rohan Dennis; dzimis 1990. gada 28. maijā) ir bijušais Austrālijas šosejas riteņbraucējs. Deniss ir divkārtējs Pasaules čempions individuālajā braucienā (2018, 2019). Deniss piedzima, uzauga un dzīvo Adelaidē, Austrālijā. Deniss iepriekš startējis treka sacensībās, labākos panākumus gūstot komandu iedzīšanas braucienā. Piedalījies 2012. gada Olimpiskajās spēlēs, ar Austrālijas komandu izcīnot sudraba medaļu komandu iedzīšanā. Tāpat šajā disciplīnā divreiz Pasaules čempionātos izcīnījis zelta un divreiz sudraba medaļas. Šosejas riteņbraukšanā 2012. gada Pasaules čempionātā izcīnījis sudraba medaļu U23 individuālajā braucienā. 2014. gada jūnijā, sezonas vidū, nomainīja komandu uz BMC Racing Team. Kopā ar BMC Racing Team 2014. un 2015 gadā uzvaru komandu braucienā. 2015. gada 8. februārī viņš uzstādīja jaunu stundas rekordu — 52,491 km, pārspējot Matiasa Brendla rekordu par vairāk kā 600 metriem. Šo rekordu tā paša gada 2. maijā pārspēja Alekss Dausets. 2015. gadā izcīnīja uzvaru daudzdienu sacensību Tour Down Under kopvērtējumā un ar uzvaru pirmā posma individuālajā braucienā iesāka 2015. gada Tour de France, kļūstot par kopvērtējuma līderi. 2016. gada sezonu Deniss iesāka, kļūstot par Austrālijas čempionu individuālajā braucienā. Šo panākumu viņš atkārtoja arī nākamajos divos gados. 2018. gada Giro d'Italia Deniss pēc otrā posma kļuva par kopvērtējuma līderi, šo statusu zaudējot pēc 5. posma. Deniss uzvarēja 16. posmā, bet kopvērtējumā Giro noslēdza 16. vietā. 2018. gada augustā tika ziņots, ka nākamajā sezonā Deniss pievienosies Bahrain–Merida komandai. 2018. gada Vuelta a España Deniss uzvarēja sacensību pirmajā un sešpadsmitajā posmā, kas abi bija individuālie braucieni. Pēc otrās uzvaras viņš izstājās no sacensībām, lai gatavotos pasaules čempionātam, kurā izcīnīja uzvaru individuālajā braucienā. 2019. gada sezonu Deniss iesāka ar otro vietu Austrālijas čempionātā individuālajā braucienā. Deniss bija iekļauts komandas sastāvā startam Tour de France, taču 12. posma laikā nolēma izstāties, nesniedzot publiskus komentārus. Septembrī Deniss uzvarēja Pasaules čempionātā individuālajā braucienā, atkārtojot uzvaru iepriekšējā gadā. Pēc čempionāta beigām komanda paziņoja, ka jau pirms tā ir lauzusi līgumu ar sportistu. 2019. gada decembrī Deniss pievienojās Apvienotās Karalistes komandai Team Ineos, kā savus galvenos sezonas mērķus uzstādot startu individuālajā braucienā Tokijas olimpiskajās spēlēs un Pasaules čempionātā. Par gadu atliktajās 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Tokijā Deniss individuālajā braucienā izcīnīja bronzas medaļu. 2021. gada septembrī Deniss paziņoja par divu gadu līguma parakstīšanu ar Jumbo–Visma. 2022. gadu Deniss iesāka ar uzvaru Austrālijas čempionātā individuālajā braucienā; tajā viņš uzvarēja ceturto reizi. Piezīmes: IZST = izstājās, — = nepiedalījās 2017. gada maijā Denisa dzīvesbiedre, riteņbraucēja Melisa Hoskinsa paziņoja par pāra saderināšanos, kā arī par savas profesionālās karjeras beigām. Viņi apprecējās 2018. gada februārī. Vēlāk tajā pašā gadā Hoskinsa dzemdēja viņu pirmo bērnu, dēlu, divarpus nedēļas pēc tam, kad Deniss uzvarēja savā pirmajā pasaules čempionātā individuālajā braucienā. 2017. gadā ģimene uzturējās Žironā, Lamasanā un Adelaidē. Pēc tam viņiem piedzima viens bērns. 2023. gada 31. decembrī Deniss tika arestēts un apsūdzēts par nāves izraisīšanu, agresīvi vadot auto bez pienācīgas piesardzības un apdraudot dzīvību pēc tam, kad viņš Adelaidas priekšpilsētā Medindijā, iespējams, bija nāvējoši ievainojis Hoskinsu, vadot automašīnu. Viņš tika atbrīvots pret drošības naudu, un Adelaides tiesā viņam jāierodas 2024. gada martā. «Dennis defends world time trial title». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2022-01-12. «Rohan Dennis at Garmin-Sharp». Garmin-Sharp (Boldera, Kolorādo : Slipstream Sports LLC). 2012. gada 28. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 30. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 6. janvāris. http://www.cyclingnews.com/news/dennis-to-ride-vuelta-a-espana-for-bmc-after-leaving-garmin «Rohan Dennis sets new Hour Record». cyclingnews.com. 2015. gada 8. februāris. Skatīts: 2015. gada 8. februāris. «Alex Dowsett sets new Hour Record of 52.937km». cyclingnews.com. 2015. gada 2. maijs. Skatīts: 2015. gada 2. maijs. «Rohan Dennis wins Australian time trial championship». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 10. janvārī. Skatīts: 2016. gada 7. janvārī. Matt de Neef. «Rohan Dennis wins his second consecutive Australian time trial title», 2017. gada 5. janvārī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 6. janvārī. Skatīts: 2017. gada 5. janvārī. «Rohan Dennis blasts to a third-straight Australian time trial title | CyclingTips». CyclingTips (angļu). 2018-01-05. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-01-06. Skatīts: 2018-01-05. «Share on Facebook Share on Twitter Share on Google Plus Share on Reddit Bahrain-Merida confirm signing of Rohan Dennis». www.cyclingnews.com. Skatīts: 2019-01-09. «Vuelta a Espana 2018: Stage 1 Results | Cyclingnews.com». Cyclingnews.com (en-gb). Skatīts: 2018-10-17. «Dennis adds another TT win at the Vuelta a Espana | Cyclingnews.com». Cyclingnews.com (en-gb). Skatīts: 2018-10-17. «National Championships Australia - ITT 2019 | Results». www.procyclingstats.com. Skatīts: 2019-01-09. «Bahrain-Merida launch investigation after Rohan Dennis quits Tour de France». Cycling News. Skatīts: 2019. gada 18. jūlijs. Stephen Farr. «Dennis defends elite men's individual time trial». cyclingnews.com (angļu). Skatīts: 2019-09-26. «Bahrain-Merida terminates Rohan Dennis's contract». CyclingTips (en-US). 2019-09-30. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-09-30. Skatīts: 2019-09-30. Patrick Fletcher. «Rohan Dennis signs for Team Ineos». cyclingnews.com (angļu). Skatīts: 2019-12-09. Daniel Ostanek. «Rohan Dennis 'proud' to upgrade to bronze in Tokyo Olympics time trial». cyclingnews.com (angļu), 2021-07-28. Skatīts: 2022-01-12. Daniel Benson. «Rohan Dennis leaves Ineos Grenadiers for Jumbo-Visma». cyclingnews.com (angļu), 2021-09-01. Skatīts: 2022-01-12. «Rohan Dennis claims his fourth Australian time trial title». CyclingTips (angļu). 2022-01-12. Skatīts: 2022-01-12. Jessi Braverman. «Melissa Hoskins announces retirement». cyclingnews.com, 2017. gada 2. maijs. Skatīts: 2020. gada 25. septembris. «Dennis wins the Oppy for a second time». sbs.com.au. 2018. gada 24. novembris. Skatīts: 2020. gada 25. septembris. Ellis Bacon. «Rohan Dennis: A monkey off my back». cyclingnews.com, 2019. gada 12. janvāris. Skatīts: 2020. gada 25. septembris. Evelyn Leckie. «Professional cyclist charged with causing the death of Olympian wife Melissa Hoskins in Adelaide crash». ABC News (Australia) , 2023. gada 31. decembris. Skatīts: 2023. gada 31. decembris. «Aussie cycling star Rohan Dennis charged over wife’s death». news.com.au. 2023. gada 31. decembris. Skatīts: 2023. gada 31. decembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roans Deniss. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) Cycling Quotient profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski)