Judīte Katreintje "Treintje" Osterheisa (nīderlandiešu: Judith Katrijntje "Trijntje" Oosterhuis; dzimusi 1973. gada 5. februārī Amsterdamā) ir Nīderlandes dziedātāja un komponiste. Viņa pārstāvēja Nīderlandi 2015. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā, kas norisinājās Vīnē, ar dziesmu Walk Along. Viņa ir teologa, katoļa priestera Hūba Osterheisa un vijolnieces Jozefīnes Melīfas meita. Trijntje Oosterhuis to represent Netherlands «"Trijntje naar Songfestival"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 8. novembrī. Skatīts: 2015. gada 1. februārī.