Šis raksts ir par grāmatu. Par 2005. gada filmu skatīt rakstu Lepnums un aizspriedumi (filma). "Lepnums un aizspriedumi" (angļu: Pride and Prejudice) ir angļu rakstnieces Džeinas Ostinas romāns, kas pirmoreiz tika izdots 1813. gadā. Romāna darbība notiek 19. gadsimta sākumā Anglijā. Stāsts ir par Benetu piecām neprecētajām meitām un tikko kaimiņu māju nopirkušo bagāto vecpuisi Binglija kungu un viņa draugu Dārsija kungu. "Lepnums un aizspriedumi" ir kļuvis par vienu no populārākajiem angļu literatūras romāniem, vairākas reizes romāns ticis ekranizēts. 2003. gadā BBC to ierindoja 10. vietā The Big Read aptaujā. "The Big Read", BBC, April 2003. Retrieved 21 December 2013. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lepnums un aizspriedumi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)