Daniels Kajmakoskis (maķedoniešu: Даниел Кајмакоски; dzimis 1983. gada 17. oktobrī Stugā) ir maķedoniešu dziedātājs un komponists. Popularitāti ieguva X Faktorā kur arī uzvarēja. Viņš pārstāvēja Maķedoniju 2015. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā kas norisinājās Austrijā, Vīnē ar dziesmu Lisja esenski. Daniels Kajmakoskis ir dzimis Maķedonijas dienvidu pilsētā Strugā 1983. gada 7. oktobrī. Kad viņam bija 7 gadi viņi pārcēlās uz Vīni, Austrijā ar visu ģimeni. Danielam ir divi brāļi- Dalibors un Filips. Daniels ir piedalījies daudzos muzikālos šovos. Viņš pirmo reizi kāpa uz skatuves 17 gadu vecumā kur iekļuva TOP 12. 2009. gadā viņš pirmo reizi piedalījās Ohridas festivālā ar dziesmu Nezhna ko princeza kuru viņš sarakstīja pats. Daniels ir piedalījies arī Bulgārijas šovā Pej S'men. Vēlāk viņš atgriezās Vīnē kur viņš strādāja par mūziķi. 2011. gada viņš sarakstīja dziesmu Karolinai Gecēvai ar nosaukumu Ne se vrajkas kas kļuva par hītu Maķedonijā un Balkānos. Anthony Granger. «Macedonia: Danijel Kajmakoski Has Won». Eurovoix, 2014. gada 12. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 29. martā. Skatīts: 2014. gada 12. novembris.