Mars One bija Nīderlandē bāzēta privāta bezpeļņas organizācija, kas publicēja konceptuālu plānu pastāvīgas cilvēku kolonijas izveidei uz Marsa līdz 2025. gadam, kā arī pirmajai cilvēka izkāpšanai uz Marsa, pārspējot NASA Orion misiju par desmitgadi. Privāto kosmiskā lidojuma projektu vadīja Nīderlandes uzņēmējs Bass Lansdorps, kurš plānus par Mars One misiju izziņoja 2012. gada maijā. Projekta grafiku, tehnisko un finansiālo iespējamību plaši kritizēja zinātnieki, inženieri un kosmosa izpētes industrijas darbinieki. Tiek lēsts, ka laika posmā no paziņojuma 2012. gadā līdz bankrotam 2019. gadā organizācija saņēmusi desmitiem miljonus dolāru. Mars One plāns iekļāva četru rūpīgi atlasītu kandidātu palaišanu kosmosa kuģī Marsa virzienā 2022. gadā. Tiem būtu jākļūst par pirmajiem Marsa iedzīvotājiem. Komandas ceļojums tiktu dokumentēts realitātes televīzijas pārraidē. Kandidātu atlases otrajā kārtā 660 kandidātu skaitā iekļuva arī latvietis Pauls Irbins no Cēsīm, tomēr tālāk atlasīto 100 skaitā viņš neiekļuva. Cilvēku misija uz Marsu Marsa izpēte Heidi Beemer. «An Aspiring Martian Continues To Pursue the Red Planet». http://www.npr.org/. NPR: Science. Skatīts: 2014. gada 29. decembris. http://www.nasa.gov/content/nasas-journey-to-mars/ «About». Mars One. Skatīts: 2013-08-06. Keith Cowing. «Throwing Shade on Mars One». NASA Watch. Skatīts: 2015. gada 10. marts. Dan Vergano. «Mars Missions Are A Scam». BuzzFeed. Skatīts: 2015. gada 10. marts. Lee Hutchinson. «If Mars One makes you skeptical, you might be dead inside—like me». ars technica. Skatīts: 2015. gada 10. marts. Jessica Orwig. «A new, strangely morbid video profiles 3 people vying to visit Mars — and they seem completely unprepared for the trip». Business Insider. Skatīts: 2015. gada 10. marts. Jennifer Chu. «Mars One (and done?)». MIT News. Skatīts: 2015. gada 20. marts. Lucy Draper. «Astronaut Chris Hadfield Questions Feasibility of Mars One Mission». Newsweek. Skatīts: 2015. gada 20. marts. Tim Fernholz. «Sorry, but those Mars volunteers are never getting off the ground». Quartz. Skatīts: 2015. gada 20. marts. Veidne:Citer web Kandidāts ceļojumam uz Marsu: Nākamais uzdevums – iziet veselības pārbaudi Izraudzīti 100 kandidāti ekspedīcijai uz Marsu Oficiālā tīmekļa vietne Mars One filma Arhivēts 2013. gada 12. decembrī, Wayback Machine vietnē. Twitter profils Facebook profils