"Džeina Eira" (Jane Eyre) ir angļu rakstnieces Šarlotes Brontē romāns, kuru publicēja 1847. gadā, Brontē parakstījās ar pseidonīmu Karers Bells. Romāna galvenā varone Džeina Eira ir bārene, kas uzaugusi patversmē un kļuvusi par noslēpumainā Ročestera kunga aizbilstamās guvernanti. Romānā autore vēršas pret sieviešu beztiesību. "Džeina Eira" ir kļuvusi par daiļliteratūras klasiku, romāns vairākas reizes ticis ekranizēts. 2003. gadā BBC to ierindoja 10. vietā The Big Read aptaujā. "The Big Read", BBC, April 2003. Retrieved 21 December 2013. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Britu bibliotēka Arhivēts 2015. gada 12. februārī, Wayback Machine vietnē.