Kiņaruandá (Ikinyarwanda) ir bantu valoda, valsts valoda Ruandā. Kiņaruanda lieto latīņu alfabētu. Kiņaruanda ir savstarpēji saprotama ar kaimiņvalsts Burundijas kirundi valodu, un reizēm tās uzskata par vienas valodas dialektiem. Pašas kiņaruandas dialekti pastāv galvenokārt kaimiņvalstīs (Kongo DR, Ugandā, Tanzānijā) pie robežas ar Ruandu. 2010. gadā tika izveidota Ruandas Valodas un kultūras akadēmija (RALC), lai palīdzētu popularizēt un uzturēt valodu. Organizācija 2014. gadā mēģināja veikt ortogrāfisko reformu, taču tā sastapa stipru pretestību, jo tika uztverta kā no augšas uzspiesta un politiski motivēta. «Ibirimo/Summary/Sommaire - PDF Free Download». docplayer.net. Skatīts: 2023-12-14. Niyomugabo, Cyprien; Uwizeyimana, Valentin (2018-08-01). "A top–down orthography change and language attitudes in the context of a language-loyal country" (en). Language Policy 17 (3): 307–318. doi:10.1007/s10993-016-9427-x. ISSN 1573-1863. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kiņaruanda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)