Kases ieņēmumi (angļu: box office) filmu un teātra industrijā ir naudas daudzums, kuru saņem izplatītājs vai autors. Šis ir galvenais rādītājs filmas vai teātra iestudējuma panākumu novērtēšanā, ko studija izmanto lai novērtētu potenciālu atkārtotai iestudēšanai vai turpinājuma veidošanai. Vidēji teātris, kurā iestudēta luga vai rādīta filma patur aptuveni pusi no ienākumiem. T W G 2 − P B {\displaystyle {TWG \over 2}-{PB}} TWG — Vispasaules ieņēmumi; PB — Produkcijas budžets. Box Office Mojo Visu laiku ienesīgākās filmas