Tenesms (grieķu: τεινεσμός, tēnesmos — 'nesekmīgas pūles iztukšot zarnas') jeb dzīšanās sajūta ir stāvoklis, ko pacients raksturo kā vajadzību pēc izkārnīšanās. Tenesma gadījumā izkārnījumu izdalās maz un slimnieks nejūt ilgstošu atvieglojumu. Šāda veida sūdzības norāda uz tievo zarnu iekaisumu, kam bieži nāk līdzi arī caureja. Ilustrētā svešvārdu vārdnīca. R:, Avots, 2005, 788. lpp. ISBN 9984-757-37-4 Anatolijs Bļugers. Populārā medicīnas enciklopēdija. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1984. Skatīts: 2015. gada 1. martā.