Hugo Vītols (1911-1966) bija Latvijas futbolists, kurš spēlēja uzbrucēja pozīcijā, ilggadīgs Rīgas Vanderer (vēlākais nosaukums - Rīgas Vilki) komandas dalībnieks. Futbolu sāka spēlēt 14 gadu vecumā, Latvijas meistarsacīkstēs piedalījās sākot ar 1930.gadu, līdz pat Latvijas neatkarības zaudēšanai nemainīgi aizstāvot RV krāsas. Trīsdesmito gadu vidū spēlēja Latvijas izlasē, atzīmējoties ar 3 vārtiem 1935.gadā draudzības spēlē pret Lietuvu. Baigajā gadā spēlēja Rīgas Spartakā (uz RV bāzes veidotā komandā), nomainoties okupāciju varām, atkal spēlēja Rīgas Vilku sastāvā, vienīgi 1944.gadā aizvadot dažas spēles Universitātes Sporta komandas sastāvā. Miris Rīgā 1966.gadā. Pēc profesijas Hugo Vītols bija montieris. Klubu tituli Latvijas kauss futbolā: 1938 «Latvijas kausa fināls». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 6. februārī.