Diēzs (♯; no franču: dièse, kas savukārt no grieķu: δίεσις (díesis) — 'augstāka skaņa') ir nošu alterācijas zīme, kas muzikālajā notācijā paaugstina skaņu par pustoni. Nošu līnijkopā tas atgādina tēmturī izmantoto zīmi (#), tādēļ datorrakstā to pieņemts apzīmēt tā. Ir arī dubultdiēzi (), kas paaugstina skaņu par diviem pustoņiem jeb veselu toni, bet retāk ir sastopams arī pusdiēzs (), pusotrs diēzs () un trīskāršais diēzs. Bekars Bemols «Mūzikas teorija — Alterācijas zīmes gitaristiem.lv». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 24. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 6. februārī.