Hosē Enrike Sančess Diass (spāņu: José Enrique Sánchez Díaz; dzimis 1986. gada 23. janvārī Valensijā, Spānijā) ir spāņu bijušais futbolists. Spēlēja ar 3. numuru kreisās malas aizsarga pozīcijā. Profesionāļa karjeru sācis 2004. gadā klubā Levante UD. Spēlējis arī Valencia CF un Celta Vigo un Villarreal CF. 2007. gadā pārgājis uz Newcastle United F.C., ar kuru tika parakstīts piecu gadu līgums. Vēlāk spēlējis arī citā Anglijas klubā Liverpool FC. Karjeru noslēdza 2017. gadā Saragosas "Real". Newcastle United Anglijas čempionāts: 2009–10 Liverpool Anglijas Līgas kauss: 2011–12 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hosē Enrike. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)