Nīma ir pilsēta Langdokas-Rusijonas reģionā, Francijas dienvidaustrumos. Tas ir Gāras departamenta administratīvais centrs. Nīma atrodas aptuveni 715 kilometrus uz dienvidiem no Parīzes un 35 km attālumā no Vidusjūras. Pilsētu ieskauj 7 pauguri, no kuriem gan tikai 3 ir samērā lieli. Šī fakta un arī romiskās vēstures dēļ Nīma nereti tiek saukta par "Francijas Romu". Pauguri lielā mērā nodrošina arī augstas temperatūras un maigu klimatu. Vārds denims radies no zila Nīmas kokvilnas auduma (franču: Serge de Nîmes) un vēsturiski denima džinsi nozīmē Nīmas auduma dženoviešu bikses. Q124036546.