Šis raksts ir par pilsētu Meksikā. Par citām jēdziena Merida nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Merida (spāņu: Mérida) ir Meksikas Jukatanas štata galvaspilsēta. Tā atrodas apmēram 22 kilometrus no Meksikas līča. 2003. gadā iedzīvotāju skaits bija apmēram 793 000. Meridu 1542. gadā nodibināja spāņu konkistadors Francisko de Monteho. No 1841. līdz 1848. gadam tā bija Jukatanas Republikas galvaspilsēta. Pilsēta celta uz maiju senās pilsētas Tiho drupām. Vairākās spāņu koloniālā laikmeta ēkās skaidri redzami no seno maiju ēkām ņemtie akmeņi. Pilsētas centrālajā daļā saglabājušās daudzas ēkas, kas celtas spāņu koloniālajā laikmetā līdz 19. gadsimtam. http://www.microrregiones.gob.mx/zap/datGenerales.aspx?entra=nacion&ent=31&mun=050. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Merida. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā mājaslapa