Hitori ir loģikas un atjautības mīkla, kuras mērķis ir aizkrāsot kvadrātus, kuros ir cipari vai citi simboli, tā lai cipari neparādītos vairāk kā vienu reizi kolonnā vai rindā. Turklāt aizkrāsotie kvadrāti nedrīkst saskarties viens ar otru ne horizontāli, ne vertikāli. Cipari var saskarties tikai pa diagonāli. Standarta hitori izmērs ir 8x8 rūtiņas vai šūnas, kas sadalītas grupās pa astoņiem kvadrātiskiem lauciņiem. Bieži ir sastopami hitori varianti ar atšķirīgu rūtiņu vai šūnu skaitu, laukumu, lauciņu formu vai ar papildus noteikumiem. Šī spēle ir ļoti populāra Japānā un ir iekļauta pasaules mīklu minēšanas čempionātā kā viens no sarežģītākajiem uzdevumiem. Japāņu mīkla Krustvārdu mīkla Sudoku