Martins Džons Kristofers Frīmens (angļu: Martin John Christopher Freeman; dzimis 1971. gada 8. septembrī) ir britu aktieris. Pazīstams kā Džona Vatsona lomas atveidotājs televīzijas seriālā "Šerloks". Par šo lomu saņēmis Emmy un BAFTA televīzijas balvas. Ir filmējies arī filmu sērijās "Three Flavours Cornetto triloģija" un "Hobits", kā arī seriālos "Ofiss" (The Office, 2001—2003) un "Fārgo (2014—). Attēlojis lomas tādās filmās, kā "Asinspirts" (2011), "Pasaules gals" (2013), "Melnā Pantera" (2018). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Martins Frīmens. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)