Moiras (grieķu: Μοῖραι) ir trīs likteņu dievietes sengrieķu mitoloģijā. Kloto vērpj, Lahese savij, bet Atropa pārgriež dzīves pavedienu. Senākajā versijā, kas minēta Hēsioda "Teogonijā", viņas ir nakts dievietes Niktes meitas, vēlāk tiek norādītas kā debesu un pērkona dieva Zeva un taisnības un likumības dievietes Temīdas meitas. The Theogony of Hesiod, translated by Hugh G. Evelyn-White (1914) Plato, Republic 617c (trans. Shorey) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Moiras. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)