352646 Blumbahs ir neliels galvenās asteroīdu joslas asteroīds, kuru 2008. gadā LU Astronomijas institūta Astrofizikas observatorijā ar Šmidta teleskopu atklāja šīs observatorijas vadītājs Ilgmārs Eglītis sadarbībā ar Lietuvas Universitātes Teorētiskās Fizikas un Astronomijas institūta darbinieku Kazimiru Černi. 2015. gada 5. janvārī asteroīdam piešķirts astronoma un metrologa, Latvijas Zinātņu akadēmijas pirmā goda locekļa Friča Blumbaha vārds. (352646) Blumbahs = 2008 OZ1 «„Blumbahs” un „Canders” – jauni mazo planētu nosaukumi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 29. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 7. februārī. Arhivēts 2015. gada 29. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Desmit jauni asteroīdi atklāti LU Astronomijas institūta Astrofizikas observatorijā MINOR PLANET CIRCULARS/MINOR PLANETS AND COMETS Nr.90851, p.943