Jāsons (grieķu: Ἰάσων Iásōn) ir varonis sengrieķu mitoloģijā, argonautu vadītājs uz kuģa "Argo". Iolkas valdnieka Aisona dēls. Jāsons un argonauti ar burves Mēdejas palīdzību atveda no Kolhīdas (mūsdienu Rietumgruzijas) zelta aunādu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jāsons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski)