Tiaņdzjiņa jeb Tjaņdziņa (ķīniešu: 天津, piņjiņs: Tiānjīn) ir trešā lielākā pilsēta Ķīnas Tautas Republikā. Tajā dzīvo ap 10 miljoniem iedzīvotāju. Pilsētā regulāri notiek pasaules mēroga pasākumi un konkursi. Tiaņdzjiņa atrodas dažu stundu braucienā no Lielā Ķīnas mūra un Pekinas. 19. gadsimta beigās un 20. gadsimta sākumā pilsētā darbojās Tiaņdzjiņas ārzemju koncesijas. http://stats.tj.gov.cn/tjsj_52032/tjgb/202105/t20210521_5457330.html; Ķīnas Tautas Republikas Septītā nacionālā tautskaite. Jeļena Staburova. Ķīniešu valodas īpašvārdi un to atveide latviešu valodā. Rīga : Jāņa Rozes apgāds, 2006. 90. lpp. ISBN 978-9984-232-23-2. Latvijas padomju enciklopēdija. 51. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. V. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tiaņdzjiņa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)