Šajā sarakstā iekļautas visas Eiropas valstis ar to pilsētām. Tostarp arī tās valstis, kas zināmā mērā atbilst Eiropas ģeogrāfiskajām robežām, saskaņā ar definīciju. Katrai valstij norādītas valsts lielākās pilsētas un norāde uz attiecīgās valsts pilsētu uzskaitījuma pamatrakstu. Pamatraksts: Albānijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Andoras pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Apvienotās Karalistes pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Armēnijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Austrijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Azerbaidžānas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Baltkrievijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Beļģijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Bosnijas un Hercegovinas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Bulgārijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Čehijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Dānijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Francijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Grieķijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Gruzijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Horvātijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Igaunijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Islandes pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Itālijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Īrijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Kazahstānas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Kipras pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Kosovas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Krievijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Latvijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Lietuvas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Lihtenšteinas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Luksemburgas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Maltas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Melnkalnes pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Moldovas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Monako Pamatraksts: Nīderlandes pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Norvēģijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Polijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Portugāles pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Rumānijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Sanmarīno pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Serbijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Slovākijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Slovēnijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Somijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Spānijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Šveices pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Turcijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Ukrainas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Ungārijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Vatikāns Pamatraksts: Vācijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Ziemeļmaķedonijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Zviedrijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Abhāzijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Dienvidosetijas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Kalnu Karabahas pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Piedņestras pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Ziemeļkipras pilsētu uzskaitījums Pamatraksts: Džērsija Pamatraksts: Fēru Salas Pamatraksts: Gērnsija Pamatraksts: Gibraltārs Pamatraksts: Menas Sala Pamatraksts: Olande Pamatraksts: Svalbāra a Armēnija un Kipra ģeogrāfiski atrodas Āzijā, bet kulturāli un vēsturiski tiek uzskatītas par Eiropas daļu. b Azerbaidžāna un Gruzija daļēji atrodas Eiropā, ja par Eiropas robežu pieņem Kaukāzu. c Kazahstānai Eiropā atrodas neliela daļa teritorijas uz rietumiem no Urālas upes. d Krievijas Eiropas daļa ietver teritorijas uz rietumiem no Urālu kalniem. e Eiropas Turcija ir neliela teritorija uz ziemeļrietumiem no Bosfora un Dardaneļu jūras šaurumiem. Eiropa Eiropas galvaspilsētu uzskaitījums pēc platības Eiropas lielākās pilsētas Eiropas lielpilsētu uzskaitījums pēc iedzīvotāju skaita Pilsētu uzskaitījums pa valstīm Pilsētu uzskaitījums pa kontinentiem Austrālijas un Okeānijas pilsētu uzskaitījums Āfrikas pilsētu uzskaitījums Āzijas pilsētu uzskaitījums Dienvidamerikas pilsētu uzskaitījums Eiropas pilsētu uzskaitījums Ziemeļamerikas pilsētu uzskaitījums Albānijas iedziedzīvotāju skaits (2011) (Albānijas Republikas statistikas institūts) Andoras pilsētu iedzīvotāju skaits 2014.g. (www.citypopulation.de) Apvienotās Karalistes iedzīvotāju skaits (2011) (Apvienotās Karalistes Nacionālais Statistikas birojs) Armēnijas pilsētu iedzīvotāju skaits (2014) Austrijas iedzīvotāju skaits (2014) (Austrijas statistikas pārvalde) Azerbaidžānas iedzīvotāju skaits (2013) (Azerbaidžānas Republikas Statistikas komiteja) Baltkrievijas iedzīvotāju skaits (2010) Beļģijas pilsētu iedzīvotāju skaits (2014) Bosnijas un Hercegovinas iedzīvotāju skaits (2013) Bulgārijas iedzīvotāju skaits (2014) Čehijas pilsētu iedzīvotāju skaits (2014) Dānijas iedzīvotāju skaits (2014) (Dānijas statistikas birojs) Francijas pilsētu iedzīvotāju skaits (2012) Grieķijas iedzīvotāju skaits (2011) (Grieķijas nacionālais statistikas birojs) Gruzijas pilsētu iedzīvotāju skaits (2013) Horvātijas iedzīvotāju skaits (2011) Igaunijas iedzīvotāju skaits (2014) Islandes iedzīvotāju skaits Itālijas iedzīvotāju skaits (2014) Īrijas apdzīvoto vietu iedzīvotāju skaits (2011) Kazahstānas iedzīvotāju skaits (2014). Kazahstānas Republikas statistikas aģentūra. Kipras iedzīvotāju skaits (2011) Kosovas iedzīvotāju skaits (2013) (Kosovas Statistikas aģentūra) Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики (18 августа 2023) «Iedzīvotāju skaits un tā izmaiņas». Oficiālais stastistikas portāls. Skatīts: 2022. gada 1. novembrī. Lietuvas pilsētu iedzīvotāju skaits (2014) Lihtenšteinas pilsētu iedzīvotāju skaits (2014) Luksemburgas iedzīvotāju skaits (2014) Maltas iedzīvotāju skaits (2013) Melnkalnes pilsētu iedzīvotāju skaits (2011) Moldovas iedzīvotāju skaits (2014.g. 1.janvāris) (Moldovas nacionālais statistikas birojs) Monako iedzīvotāji (2008) Nīderlandes pašvaldību iedzīvotāju skaits (2014) (Nīderlandes Centrālais Statistikas birojs) Norvēģijas iedzīvtāju skaits (2015) «Polijas pilsētas iedzīvotāju skaits (2013)». Portugāles iedzīvotāju skaits (2011) (Nacionālais Statistikas birojs. Rumānijas iedzīvotāju skaits (2012) Sanmarīno iedzīvotāju skaits (2014) Serbijas iedzīvotāju skaits (2011) Slovākijas iedzīvotāju skaits (2013) Slovēnijas pilsētu iedzīvotāju skaits (2014) Somijas iedzīvotāju skaits pa pilsētām (2014.g. 30.aprīlis) Spānijas iedzīvotāju skaits (2014) Šveices iedzīvotāju skaits (2013) Turcijas pilsētu iedzīvotāju skaits (2014) Ukrainas pilsētu iedzīvotaju skaits (2014) Ungārijas iedzīvotaju skaits (2014) (Ungārijas Centrālais Statistikas birojs) «Iedzīvotāju skaits Vācijas pilsētās (2013)». IT.NRW. Skatīts: 2013. Ziemeļmaķedonijas pilsētu iedzīvotāju skaits (2013) Zviedrijas pašvaldību iedzīvotāju skaits (2014) Gruzijas (Abhāzijas) pilsētu iedzīvotāju skaits (2013) Dienvidosetijas iedzīvotāju skaits (2012) (Gruzijas statistikas gadagrāmata) Kalnu Karabahas iedzīvotāju skaits (2013) (Azerbaidžānas statistikas birojs) Iedzīvotāju skaits Moldovā 2014.g. 1. janvārī (Moldovas nacionālais statistikas birojs) Ziemeļkipras iedzīvotāju skaits (2011) (Kipras statistikas birojs) Džērsijas apriņķi ar iedzīvotāju skaitu (2011) Fēru Salas iedzīvotāju skaits (2014) Gērnsijas apdzīvotās vietas Menas salas pilsētas, ciemi, pagasti (2011) Olandes apdzīvotās vietas (2011) Svalbāras apdzīvotās vietas (2014)