Pundurzalkšu apakšdzimta (Calamariinae) ir viena no zalkšu dzimtas (Colubridae) apakšdzimtām, kas reizēm tiek izdalīta kā atsevišķa dzimta — Calamariidae. Šajā apakšdzimtā ir apvienotas apmēram 80 sugas, kas tiek iedalītas 7 ģintīs. Pundurzalkšu apakšdzimtas sugas izplatītas Dienvidaustrumāzijā, kā arī tās mājo Indonēzijas un Malaizijas salās. Balstoties uz šo čūsku galvas morfoloģijas izpēties datiem un novērojumiem savvaļā, zinātnieki nonākuši pie slēdziena, ka pundurzalkšu sugas mājo zem zemes, rokot alas. Tās barojas ar dažādiem bezmugurkaulniekiem. Visas sugas vairojas, dējot olas. Pundurzalkšu apakšdzimta (Calamariinae) Kalnu niedru zalkši (Macrocalamus) Kalnu pundurzalkši (Collorhabdium) Niedru pundurzalkši (Pseudorabdion) Niedru zalkši (Calamaria) Sulavesi smailgalvas zalkši (Rabdion) Sumatras zemeszalkši (Etheridgeum) Zaigojošie zalkši (Calamorhabdium) Robert D. Aldridge,David M. Seve, 2011. Reproductive Biology and Phylogeny of Snakes Arhivēts 2015. gada 20. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Phylogeny of the Colubroidea (Serpentes): New evidence from mitochondrial and nuclear genes». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 19. augustā. Skatīts: 2014. gada 17. augustā. Подсемейство ·Каламариевые - Calamariinae «Systema Naturae 2000 / Classification: Subfamily Calamariinae». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2015. gada 12. februārī. «Naturwindow: Colubridae». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 9. martā. Skatīts: 2015. gada 13. februārī.