Gludeklis ir ierīce, kuru izmanto, lai gludinātu apģērbu ar siltuma un spiediena palīdzību. Šādu procesu sauc par gludināšanu. Senie ķīnieši kā gludekli izmantoja gludus akmeņus. Vēlāk sāka izmantot pannas, kurās iebēra karstas ogles. Ir zināms, ka arī vikingi izmantoja sakarsētus akmeņus. Sākot ar 17. gadsimtu, sāka izmantot gludekļus, kuru izskats atgādina mūsdienās lietotos gludekļus. Elektrisko gludekli 19. gadsimta beigās izgudroja amerikānis Henrijs Sīlijs (Henry Seeley). Patentu viņš izņēma 1882. gada 6. jūnijā. «gludeklis» (latviski). tezaurs.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 23. Aprīlis. Skatīts: 2015. gada 14. februārī.