Majors (latīņu: maior — 'lielākais, vecākais') ir pirmā vecāko virsnieku dienestu pakāpe, kas ir augstāka par kapteiņa un zemāka par pulkveža dienesta pakāpi. Bruņotajos spēkos lielākoties komandē bataljona lieluma vienību. Pamatraksts: Latvijas Nacionālo bruņoto spēku pakāpes un zīmotnes Arī Latvijas Nacionālajos bruņotajos spēkos tiek lietota šī dienesta pakāpe, tāpat arī Valsts policijā un robežsardzē. Apvienotā Karaliste Beļģija Čehija Grieķija Horvātija Igaunija Itālija Latvija Lietuva Nīderlande Polija Portugāle Rumānija Somija Ungārija Vācija Svešvārdu vārdnīca (trešais izd.). Jumava. 2007. 451. lpp. ISBN 978-9984-38-332-3.