Zalkšu virsdzimta (Colubroidea) ir čūsku apakškārtas (Serpentes) virsdzimta, kas apvieno 7 čūsku dzimtas, gandrīz visas augstāko čūsku dzimtas, izņemot kārpaino zalkšu dzimtu (Acrochordidae). Abas grupas: zalkšu virsdzimta un kārpaino zalkšu dzimta ir māsas taksoni. Turklāt zalkšu virsdzimtas sugas ir atdalījušās no kārpaino zalkšu dzimtas, iespējams, terciāra perioda sākumā. Zalkšu virsdzimtai pieder 85% no visām mūsdienās dzīvojošām čūsku sugām. Lielākā dzimta šajā grupā ir zalkšu dzimta (Colubridae). Zalkšu virsdzimta (Colubroidea) Āfrikas zalkšu dzimta (Lamprophiidae) Āfrikas kurmjčūsku apakšdzimta (Pseudaspidinae) Kurmjčūsku apakšdzimta (Atractaspidinae) Lāpstdeguna zalkšu apakšdzimta (Prosymninae) Madagaskaras zemesčūsku apakšdzimta (Pseudoxyrhophiinae) Mājas čūsku apakšdzimta (Lamprophiinae) Simtkājēdājčūsku apakšdzimta (Aparallactinae) Smilšu čūsku apakšdzimta (Psammophiinae) Āzijas zemesčūsku dzimta (Xenodermatidae) Gliemjēdāju čūsku dzimta (Pareatidae) Kobru dzimta (Elapidae) Jūrasčūsku apakšdzimta (Hydrophiinae) Kobru apakšdzimta (Elapinae) Odžu dzimta (Viperidae) Birmas odžu apakšdzimta (Azemiopinae) Klaburčūsku apakšdzimta (Crotalinae) Odžu apakšdzimta (Viperinae) Ūdensčūsku dzimta (Homalopsidae) Zalkšu dzimta (Colubridae) Kapučzalkšu apakšdzimta (Pseudoxenodontinae) Lielgalvas zalkšu apakšdzimta (Dipsadinae) Pundurzalkšu apakšdzimta (Calamariinae) Ūdenszalkšu apakšdzimta (Natricinae) Zalkšu apakšdzimta (Colubrinae) Robert D. Aldridge,David M. Seve, 2011. Reproductive Biology and Phylogeny of Snakes Arhivēts 2015. gada 20. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Phylogeny of the Colubroidea (Serpentes): New evidence from mitochondrial and nuclear genes». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 19. augustā. Skatīts: 2014. gada 17. augustā. «The phylogeny of advanced snakes (Colubroidea), with discovery of a new subfamily and comparison of support methods for likelihood trees». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 3. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 17. augustā.