Bistršice pie Hostīna (čehu: Bystřice pod Hostýnem) ir pilsēta Čehijā, Zlīnas apgabala Kromeržīžas apriņķī. Atrodas pie Hostīna kalna, kās ir katoļu svētvieta ar baziliku tajā. Rakstos pirmoreiz minēta 1368. gadā. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Kopš 1993. gada - Čehijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bistršice pie Hostīna. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.