A Study in Pink ir britu seriāla "Šerloks" pirmās sezonas pirmā sērija. Pirmoreiz tā tika pārraidīta BBC One televīzijas kanālā 2010. gada 25. jūlijā. Sērijas scenārija autors ir Stīvens Mofats. Daļēji balstīts uz romāna "Etīde purpura toņos" motīviem. Uzmanību! Turpmākajā tekstā var tikt atklātas nozīmīgas detaļas par televīzijas seriāla saturu! Policija izmeklē vairākus atgadījumus, kuros cilvēki, šķietami, ir veikuši pašnāvības. Šerloks Holmss iesaistās izmeklēšanā un atklāj, ka tās nav bijušas pašnāvības, bet sērijveida slepkavības, kā arī satiek Džonu Vatsonu, bijušo armijas ārstu, un sāk dzīvot kopā ar viņu vienā dzīvoklī. Šerloka brālis Maikrofts Holmss nolaupa Džonu un piedāvā viņam naudu, apmaiņā pret Šerloka izspiegošanu. Džons atsakās to darīt. Vēlāk kāds taksists nolaupa Šerloku un atzīstas ka ir slepkava un, ka visi upuri ir spēlējuši ar viņu krievu ruleti, izmantojot divas kapsulas, kur vienā no viņām ir bijusi inde. Džons nošauj taksistu. Tim Oglethorpe. «Sherlock's got sexy! With nicotine papers instead of a pipe and taxis replacing hansom cabs, the new TV Holmes is a very 21st century hero». Daily Mail, 2010. gada 23. jūlijs. Skatīts: 2012. gada 4. maijs. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski)