106. gads (CVI) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. Lūcijs Keionijs Komods (Lucius Ceionius Commodus) un Seksts Vetulēns Kivika Kerials (Sextus Vettulenus Civica Cerialis) kļuva par Romas konsuliem. Romas imperators Trajāns pakļāva helēnistisko valsti Nabateju. Dākija kļuva par Romas impērijas provinci. Austrumu Haņu dinastijā valdīja trīs imperatori: vispirms Hedi, pēc tam — Šandi un visbeidzot Aņdi. Dekebals, daku valdnieks Hedi, austrumu Haņu dinastijas imperators Senajā Ķīnā Šandi, austrumu Haņu dinastijas imperators Senajā Ķīnā