Šajā uzskaitījumā apkopotas Kipras pilsētas. Saskaņā ar oficiālajiem datiem 2011.g. Kiprā bija vairāk nekā 40 pilsētas. Valsts ziemeļos atrodas Ziemeļkipra (pilns nosaukums: Ziemeļkipras Turku Republika), kas ir de facto neatkarīga, parlamentāra republika. Ziemeļkipra neatkarību pasludināja 1983. gadā — deviņus gadus pēc Kipras grieķu sarīkotā valsts apvērsuma, pēc tam, kad Grieķijas mēģinājums anektēt Kipru izraisīja Turcijas iebrukumu. Aglandija Ahna Ajanapa Ajosatanasi Aradipa Cere Dali Derinija Dromolaksija Empa Engomi Famagusta Ipsona Jalusa Jeri Jermasoja Jeroskipa Kakopetrija Katopolemidja Kerinija Kitrea Ksilotima Lacija Lakatamija Lapita Larnaka Lefkara Lefke Lefkonika Limasola Liopetre Mesajitonija Morfu Nikosija Pafa Paralimne Pegija Pole Protara Rizokarpasa Sotira Trikoma Varoša Antiwar.com. In Praise of 'Virtual States', Leon Hadar, November 16, 2005 Carter Johnson, University of Maryland. Sovereignty or Demography? Reconsidering the Evidence on Partition in Ethnic Civil Wars Arhivēts 2008. gada 26. jūnijā, Wayback Machine vietnē., 2005 Michael Emerson. The Wider Europe Matrix. CPSE, 2004. ISBN 9290794690.