Kristofers Skots "Kriss" Kails (angļu: Christopher Scott "Chris" Kyle, dzimis 1974. gada 8. aprīlī, miris 2013. gada 2. februārī) bija ASV Bruņoto spēku specdienesta kareivis un nāvējošākais snaiperis ASV militārajā vēsturē ar 160 apstiprinātiem nošautajiem. Dienējis karā Irākā, par ko ticis apbalvots. Apbalvots ar divām Sudraba zvaigznes medaļām, piecām Bronzas zvaigznes medaļām, vienu Flotes un Jūras spēku Goda medaļu un divām Flotes un Jūras spēku medaļām par sasniegumiem. Irākas nemiernieki iesauca viņu par "Ramadi velnu" (angļu: Devil of Ramadi) un izsludināja lielu atlīdzību par viņa galvu. Kails atstāja dienestu bruņotajos spēkos 2009. gadā. Viņa autobiogrāfija "Amerikāņu snaiperis" kļuva par bestselleru. Grāmatu publicēja 2012. gada janvārī. 2013. gada 2. februārī Kailu kopā ar viņa draugu Čedu Litlfīldu brīvdabas šautuvē nošāva Edijs Rejs Ruts (Eddie Ray Routh). Filma "Amerikāņu snaiperis" ir Kaila autobiogrāfijas adaptācija, ko režisēja Klints Īstvuds. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada decembrī. «American Sniper». Harper Collins. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 13. februārī. Skatīts: 2015. gada 9. februārī. Krisa Kaila stāsts vietnē The New Yorker