Luže (čehu: Luže) ir pilsēta Čehijā, Pardubices apgabala Hrudimas apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1349. gadā. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Lūše (vācu: Lusche). No 1918. gada - Čehoslovākijas sastāvā. Kopš 1993. gada - Čehijā. Pilsēta attīstījusies ap Košumberkas pili. 1901. gadā šeit tika dibināta sanatorija un no šī laika pilsēta attīstījusies kā kūrorts. 16. gadsimta beigās vietējā Bohēmijas brāļu skolā mācījās nākamais karavadonis Albrehts fon Vallenšteins (Albrecht Wallenstein, 1583-1634). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luže. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.