Aéro-Service (pilns nosaukums Société Aéro-Service Afrigo) ir Kongo Republikas lidsabiedrība. Tās bāze izvietota Antonio Agostinho Neto starptautiskajā lidostā Puentnuārā. Dibināta 1967. gadā. Lidsabiedrība nodarbojas ar pasažieru un kravu čartera pārvadājumiem Kongo Republikā un uz kaimiņvalstīm. Trans Air Congo gaisa floti 2011. gadā veidoja piecas lidmašīnas: Britten-Norman Islander (2) CASA C-212 Aviocar (2) Jak-40 (1) 2009. gadā Eiropas Savienība pret Kongo Republikas lidsabiedrībām, tai skaitā Aéro-Service, ieviesa lidojumu aizliegumu uz ES valstīm. Lidsabiedrībai notikuši vairāki incidenti, no kuriem divi (2010. un 2012. gadā) beigušies traģiski. European Union Releases Latest List of Banned Airlines - Is Your Airline One of Them? 02 December 2009