Andoras Firstistes karogs tika pieņemts 1866. gadā. Līdz tam (kopš 1806. gada) karogam bija tikai divas krāsas - dzeltenā un sarkanā, bet, lai uzsvērtu franču ietekmi uz šo Pireneju valsti Napoleons III lika karogam pievienot zilo joslu, kas ir viena no trijām franču karoga krāsām. Dzeltenā un sarkanā ir spāņu krāsas. Ģerbonī ir mitra, kas attiecināma uz Urhelas biskāpu, trīs stabi saistāmi ar Fuā grāfiem, četri sarkanie stabi ar Kataloniju, bet govis ar Bearnas grāfiem. Andoras karogs (1806–1866) Andoras karogs Borisa I valdīšanas laikā (1934) Andoras karogs (1939–1949) Andoras karogs (1949-1959) Andoras karogs (1959-1971) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andoras karogs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)