Breds Džonss (dzimis 1982. gada 19. martā Armadalē, Austrālijas rietumos) ir bijušais Austrālijas futbolists. No 2001. gada līdz 2010. gada augustam spēlēja komandas Middlesbrough FC sastāvā, līdz par 2,3 miljoniem Lielbritānijas mārciņu tika aizmainīts uz Liverpool FC. Middlesbrough Anglijas Līgas kauss: 2003–04 Liverpool Anglijas Līgas kauss: 2011–12 Feyenoord Eredivisie: 2016–17 KNVB beker: 2017–18 Middlesbrough piekrīt Breda Džonsa aizmainīšanai uz Liverpool Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Breds Džonss. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)