Kapučzalkšu apakšdzimta jeb viltus kobru apakšdzimta (Pseudoxenodontinae) ir vismazākā zalkšu dzimtas (Colubridae) apakšdzimta, kas reizēm tiek izdalīta kā atsevišķa dzimta — Pseudoxenodontidae. Šajā apakšdzimtā ir apvienotas 11 sugas, kas tiek iedalītas 2 ģintīs. Lielākā daļa šīs grupas sugu izplatītas Dienvidaustrumāzijā, viena suga sastopama Indijā, kā arī šīs apakšdzimtas sugas mājo Indonēzijas un Malaizijas salās. Par šīm sugām ir ļoti maz zināmu faktu, jo tām nav veikti pētījumi savvaļā. Raibkakla zalkši mājo kalnainos reģionos un atkarībā no sugas tas var būt līdz 1500—2500 metriem virs jūras līmeņa. Šīs apakšdzimtas zalkši galvenokārt medī vardes. Par vienu sugu — lielacu kapučzalkti (Pseudoxenodon macrops) — ir zināms, ka mātīte dēj olas. Kapučzalkšu apakšdzimta (Pseudoxenodontinae) Kapučzalkšu ģints (Pseudoxenodon) Baramas kapučzalktis (Pseudoxenodon baramensis) Bambusu kapučzalktis (Pseudoxenodon bambusicola) Javas kapučzalktis (Pseudoxenodon inornatus) Ķīnas kapučzlaktis (Pseudoxenodon karlschmidti) Ķīnas lielacu kapučzalktis (Pseudoxenodon stejnegeri) Lielacu kapučzalktis (Pseudoxenodon macrops) Raibkakla zalkšu ģints (Plagiopholis) Asamas raibkakla zalktis (Plagiopholis nuchalis) Birmas raibkakla zalktis (Plagiopholis blakewayi) Laosas raibkakla zalktis (Plagiopholis delacouri) Juņnaņas raibkakla zalktis (Plagiopholis unipostocularis) Ķīnas raibkakla zalktis (Plagiopholis styani) Robert D. Aldridge,David M. Seve, 2011. Reproductive Biology and Phylogeny of Snakes Arhivēts 2015. gada 20. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Phylogeny of the Colubroidea (Serpentes): New evidence from mitochondrial and nuclear genes». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 19. augustā. Skatīts: 2014. gada 17. augustā. Snakes of the World: A Catalogue of Living and Extinct Species «Naturwindow: Colubridae». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 9. martā. Skatīts: 2015. gada 13. februārī.