Alžīrijas Tautas Demokrātiskās Republikas karogs tika pieņemts 1962. gada 3. jūlijā. Pusmēness un zvaigzne karogā paturēti no Osmaņu impērijas karoga, jo Alžīrija 16.-19. gs. bija tās sastāvā. Zaļā krāsa simbolizē islāmu, sarkanā - brīvību, iespējams, arī sociālismu un baltā - taisnīgumu un godīgumu. Karogs pirmoreiz tika izmantots 1925. gadā pret frančiem vērstajās demonstrācijās. Līdz Alžīrijas neatkarības pasludināšanai tā lietošana bija stingri aizliegta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alžīrijas karogs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)