Amaury Sport Organisation (ASO) ir daļa no Francijas mediju grupas, EPA (Éditions Philippe Amaury). Tā organizē tādus sporta pasākumus kā velosacensības Tour de France, Vuelta a España un Parīze—Nica, kā arī Dakaras ralliju automašīnām un motocikliem. 2008. gadā tā uzsāka organizēt Centrāleiropas ralliju, rallijreida izturības braucienu Rumānijā un Ungārijā. Tour de France 1903. gadā izveidoja laikraksts L'Auto. Laikraksts tika likvidēts pēc kara, jo tam bija saistība ar vācu okupācijas spēkiem un organizēšanu pārņēma cits laikraksts, L'Équipe. L'Équipe (tagad daļa no EPA) organizēja tūri, līdz to pārņēma tā mātes uzņēmums ASO. ASO organizē arī Parīzes maratonu, riteņbraukšanas pasākumus Āfrikā (Tour du Faso) un Vidējos Austrumos (Tour of Qatar), golfa (Open de France, Lacoste Ladies Open de France un Grand Prix Schweppes) un burāšanas (Tour de France à la voile) pasākumus. ASO prezidents ir Žans Etjēns Amorī, EPA dibinātāja Filipa Amorī dēls. ASO šobrīd organizē šādus profesionālos riteņbraukšanas pasākumus: Arctic Race of Norway Critérium International Critérium de Saitama Critérium du Dauphiné Ladies Tour of Qatar La Course by Le Tour de France La Flèche Wallonne La Flèche Wallonne Féminine Ljēža—Bastoņa—Ljēža Parīze—Nica Parīze—Rubē Parīze—Tūra Tour de l'Avenir Tour de France Tour de Picardie Tour de Yorkshire Tour of Beijing (2011—2014) Tour of Oman Tour of Qatar Vuelta a España World Ports Classic ASO organizē arī masu pasākumus riteņbraukšanas amatieriem, ieskaitot L'Étape du Tour un La Etapa de la Vuelta. «Central Europe Rally 2008: 2008 Edition > The Route». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 28. aprīlī. Skatīts: 2008. gada 30. aprīlī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 14. jūnijā. Skatīts: 2015. gada 10. februārī. «Golf» (French). ASO. Skatīts: 2012. gada 25. augusts. «Voile» (French). ASO. Skatīts: 2012. gada 25. augusts. «Cyclisme» (French). ASO. Skatīts: 2012. gada 25. augusts. «Épreves grands public» (French). ASO. Skatīts: 2012. gada 25. augusts. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)