Ingrīda Latimira (dzimusi Ingrīda Ūdre 1958. gada 14. novembrī Rīgā) ir Latvijas politiķe, Latvijas Zemnieku savienības biedre. Bijusī basketboliste, revidente. Studēja LU, 1996. gadā ieguva maģistra grādu ekonomikā. 1998. gadā ievēlēta par 7. Saeimas deputāti no Aināra Šlesera, Raimonda Paula un Jāņa Petera izveidotās Jaunās partijas, bija ekonomikas ministre V. Krištopana valdībā, 1999. gadā JP kandidāte Valsts prezidenta amatam. 8. Saeimā tika ievēlēta no ZZS, 2002.—2006. gadā bija Saeimas priekšsēdētāja un ZZS priekšsēdētāja. 2004. gadā bija izvirzīta ES nodokļu un muitas komisāres amatam.[nepieciešama atsauce] 2006. gadā 9. Saeimas vēlēšanās vadīja ZZS sarakstu Latgalē (netika ievēlēta). Anda Burve-Rozīte. «Dzeltenā kleita». Ir, 2010. gada 19. augustā. Kopā ar |accessdate= jālieto |url=