Hidžra (arābu: هِجْرَة, hiǧra — ‘pārceļošana’) bija Muhameda un viņa sekotāju pārcelšanās no Mekas uz Jatrību (kas vēlāk tika pārsaukta par Medīnu) mūsu ēras 622. gada jūnijā. Ceļojums uz Jatrību, kas atrodas 320 km attālumā uz ziemeļiem no Mekas, ilga no 17. jūnija līdz 2. jūlijam. Jatribā tika dibināta pirmā musulmaņu kopiena. Umars Ibnelhatābs 638. gadā gadu, kurā notika hidžra, noteica par pirmo gadu islāma kalendārā. Pastāv Saules hidžras un Mēness hidžras kalendārs. Latvijas padomju enciklopēdija. 4. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 90. lpp. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)