Disleksija ir sindroms, kad tā īpašniekam lasīšanas un/vai rakstīšanas spējas ir zemākā līmenī nekā varētu gaidīt pēc viņa intelektuālā līmeņa. Disleksiju piedēvē cilvēkiem, kuru lasītproblēmas nevar izskaidrot ar inteliģences trūkumu, sensorajām problēmām vai nepilnīgu apmācību. Tā kā lasīšana ir komplekss prāta process, tad disleksijas rašanās iemesli var būt ļoti dažādi. Kopumā cilvēki ar disleksijas problēmām ļoti bieži uzrāda augstāku inteliģences līmenī par vidēji sabiedrībā pieņemto. No disleksijas cietuši Alberts Einšteins, Tomass Edisons, Aleksandrs Greiems Bells, Maikls Faradejs, Ričards Brensons u.c. Šo sindromu ārstē ar intensīvu fonoloģijas kursu. The Dyslexia Guide - A to Z and FAQ Knowledgebase Arhivēts 2006. gada 24. septembrī, Wayback Machine vietnē. - angliski «Working together to redefine Dyslexia | Virgin». Virgin.com (angļu). Skatīts: 2023-01-17.