Felisita Rouza Hadlija Džonsa (angļu: Felicity Rose Hadley Jones; dzimusi 1983. gada 17. oktobrī) ir angļu aktrise. Aktrises karjeru sākusi 12 gadu vecumā, kad piedalījusies filmas The Treasure Seekers (1996) uzņemšanā. Pēc tam filmējusies tādās filmās kā Northanger Abbey (2007), Brideshead Revisited (2008), "Mīļumiņš" (Chéri, 2009), The Tempest (2010), Like Crazy (2011), "Teorija par visu" (2014), "Inferno" (2016). Lielākos panākumus guvusi ar lomām filmā "Teorija par visu" un Like Crazy, viņa tika nominēta dažādiem apbalvojumiem. Tēlojusi arī teātrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Felisita Džonsa. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)