Mežvidu pagasts ir viena no Ludzas novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Salnavas, Malnavas, Mērdzenes, Pušmucovas un Zvirgzdenes pagastiem un Rēzeknes novada Bērzgales, Ilzeskalna un Nautrēnu pagastiem. Ziemeļu daļa atrodas Austrumlatvijas zemienes Adzeles pacēlumā, bet dienvidu daļa - Latgales augstienes Burzavas paugurainē. Augstākā vieta pagastā atrodas dienvidos, pie Viecināniem (161,1 m vjl.). Upes: Iča Červonka Dasa Rītupe Purvi: Lielākais purvs - Gogosovas purvs. 1945. gadā Bērzgales pagastā tika nodibināta Mežvidu ciema padome. Mežvidu ciemam 1954. gadā pievienoja Padoles ciemu, 1977. gadā - Ranču ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Kārsavas novadā. 2021. gadā Kārsavas novadu iekļāva Ludzas novadā. Dunduru un Dzērvju senkapi – valsts nozīmes arheoloģijas pieminekļi. Annas muižas apbūve — vietējas nozīmes arhitektūras piemineklis; Annas muižas parks – aizsargājamais dabas piemineklis. Padoles muižas parks ar sēravotu. Mežvidu draudzes baznīca. 1. Mežvidu pamatskolas ēka. 19 atjaunotie ceļmalu krucifiksi Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Mežvidi (pagasta centrs), Otrie Mežvidi, Annasmuiža, Griudinīši, Ranči, Bringas. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP