Potalas pils (tibetiešu: པོ་ཏ་ལ; vienkāršotā ķīniešu: 布达拉宫, tradicionālā ķīniešu: 布達拉宮, piņjiņs: Bùdálā Gōng) bija Dalailamas rezidence līdz 1959. gadam, kad tibetiešu sacelšanās laikā 14. Dalailama pameta dzimteni un devās uz Indiju. Atrodas Lhasā, Tibetas autonomajā reģionā, Ķīnā. Pils celtniecību 1645. gadā uzsāka 4. Dalailama, kad viens no viņa garīgajiem padomdevējiem ieteica šo kā labu vietu. Pils ir 400x350 m liela. Ēkā ir 13 stāvi, vairāk nekā 1000 istabu, 10 000 svētnīcu un aptuveni 200 000 statuju. Pils atrodas 300 m augstumā virs ielejas. Mūsdienās — muzejs. 1994. gadā Potalas pils iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Potalas pils Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Potalas pils. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)