Maurīcio Malvestiti (itāļu: Maurizio Malvestiti; dzimis 1953. gada 25. augustā Filago) ir pašreizējais Romas Katoļu Baznīcas Lodi bīskaps. Viņš tika ordinēts priestera kārtā 1977. gada 11. jūnijā, konsekrēts bīskapa kārtā 2014. gada 11. oktobrī un ievests amatā (ingress) 2014. gada 26. oktobrī. Maronītu patriarhs Béchara Boutros Raï uzliek rokas Viņa Ekselencei Maurīcio Malvestiti bīskapa ordinācijas laikā. Aiz patriarha atrodas kardināli Sandri un Müller 2014. gada 11. oktobrī. Viņa Ekselence Maurīcio Malvestiti tūlīt pēc bīskapijas iegūšanas savā īpašumā Lodi katedrālē 2014. gada 26. oktobrī. Rinunce e nomine, 26.08.2014 «La Diocesi di Bergamo in festa — Mons. Malvestiti vescovo di Lodi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 27. augustā. Skatīts: 2015. gada 18. februārī. «Mons. Malvestiti nuovo vescovo». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 29. septembrī. Skatīts: 2015. gada 18. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maurīcio Malvestiti. Hierarhija Lodi diecēzes bīskaps