Equatorial Congo Airlines (darbojas ar zīmolu ECAir) ir Kongo Republikas lidsabiedrība. Tās bāze izvietota Maya-Maya lidostā Brazavilā. Dibināta 2011. gadā. Lidsabiedrības īpašnieki ir Kongo Republikas valdība (70 %), Puentnuāras jūras osta (15 %) un uzņēmums Heli-Avia (15 %). ECAir nodrošina pasažieru pārvadājumus Kongo Republikā, kā arī starptautiskos reisus, to skaitā uz Eiropu. Lidsabiedrība dibināta 2011. gadā ar valdības atbalstu. Apkalpes un tehnisko atbalstu nodrošināja Ženēvā bāzētā VIP klases lidsabiedrība PrivatAir. Tādējādi ECAir izvairījās no 2009. gadā Eiropas Savienības noteiktā lidojumu aizlieguma pret Kongo Republikas lidsabiedrībām. Tā darbību sāka 2011. gada 24. septembrī. 2012. gada augustā lidsabiedrība sāka starptautiskos lidojumus (uz Parīzi). Equatorial Congo Airlines gaisa floti veido sešas lidmašīnas: Boeing 737-300 (2) Boeing 737-700 (1) Boeing 757-200 (2) Boeing 767-300ER (1) ECAir vietne