Vikipēdija arābu valodā (arābu: ويكيبيديا العربية‎ Wīkībīdyā al-ʿArabiyya) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas arābu valodas versija. Tā darbojas kopš 2001. gada septembra. Pēc 2015. gada februāra datiem tajā ir vairāk kā 340 000 rakstu un tā ir divdesmit otrā lielākā Vikipēdijas versija pēc ievietoto rakstu skaita ar vairāk kā 920 000 reģistrētu lietotāju. 2013. gada 6. decembrī arābu valodas versija sasniedza 250 000 rakstu. Pilnīgākajiem un kvalitatīvākajiem rakstiem tiek piešķirts vērtīga vai laba raksta statuss. Oficiālā tīmekļa vietne