Šis raksts ir par induktivitātes spoli. Par citām jēdziena drosele nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Drosele (no vācu: drosseln — 'samazināt, kavēt') ir induktivitātes spole, kas paredzēta maiņstrāvas atdalīšanai no līdzstrāvas elektriskajās ķēdēs, pamatojoties uz droseles, kā jebkuras induktivitātes spoles, lielu pretestību maiņstrāvai un nebūtisku līdzstrāvai. Droseles iedala zemfrekvences un augstfrekvences droselēs. Zemfrekvences droseles paredzētas sprieguma pulsāciju filtrēšanai līdzstrāvas barošanas avotos, tām mēdz būt liela induktivitāte, lieli izmēri un feromagnētiska materiāla serde. Augstfrekvences droseles bieži lieto elektromagnētisko traucējumu novēršanai barošanas ķēdēs. Tām ir ferīta serdes vai arī vispār nav serdes. Dažkārt šādas droseles mēdz uztīt uz rezistoriem. Elektromagnēts Rezistors Elektro- un radiotehnikā lietojamas droseles Zemfrekvences drosele. Dažādas droseles. Dažādas nozīmes nelielas droseles. Augstfrekvences droseles.