Mazsalacas pagasts ir viena no Valmieras novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Mazsalacas pilsētu, Sēļu, Skaņkalnes, Ramatas un Vecates pagastiem. Atrodas Tālavas zemienes Burtnieku līdzenumā. Augstākā vieta - 65,3 m vjl. - ziemeļu daļā. Krūkļupe — Ramatas pieteka Mellupīte — Rūjas pieteka Salaca Nikuce Promulta daļa no Purmuižas purva (kopplatība 860 ha) Dožēnu purvs (280 ha) Dauguļu purvs (164 ha) Dzelmes purvs (64 ha) 1935. gadā Valmieras apriņķa Mazsalacas pagasta (līdz 1925. gadam Valtenberģu pagasts) platība bija 169 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Mazsalacas, Ramatas un Silzemnieku ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gada martā Mazsalacas ciemam pievienoja Silzemnieku ciemu, bet oktobrī pievienoja Mazsalacas pilsētai, izveidojot Mazsalacas pilsētas lauku teritoriju. 2009. gadā Mazsalacu kopā ar lauku teritoriju iekļāva Mazsalacas novadā, kur Mazsalacas lauku teritoriju izdalīja kā atsevišķu administratīvo teritoriju. 2010. gada 28. janvārī lauku teritorija pārdēvēta par Mazsalacas pagastu. 2021. gadā Mazsalacas novadu iekļāva Valmieras novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Priedāji, Parkmaļi, Blāķi, Tīši, Blanka, Unguri, Promulti. Pagasta centrs atrodas Mazsalacas pilsētā. Ādams Alksnis (1864—1897), mākslinieks Ādams Butuls (1860—1938), ārsts Konstantīns Pēkšēns (1859—1928), arhitekts «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. “Grozījumi Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumā” OSP R. Cukurs. Mazsalacas novada chronika[novecojusi saite]