Murmastienes pagasts ir viena no Varakļānu novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļrietumos. Robežojas ar sava novada Varakļānu pagastu, Jēkabpils novada Atašienes pagastu, kā arī Madonas novada Barkavas un Mētrienas pagastiem. Atrodas Austrumlatvijas zemienē. Lielāko daļu aizņem Jersikas līdzenums, ziemeļaustrumu daļu — Lubāna līdzenums. Augstākā vieta pagastā — paugurs (115,3 m vjl.) Siksalā — purva salā pagasta rietumu daļā. Isliena Meirānu kanāls Brieža grāvis Dīrīte (augštecē — Murmastiene) Lisiņa Vabole Teicija Ūjiņa Mindaugas ezers (36,0 ha) Lisiņš (33,5 ha) Lielais Murmasts (29,4 ha) Vērtēzis (19,0 ha) Tolkajas ezers (14,3 ha) Siksalas ezers (14 ha) Islienas ezers (11,2 ha) Aukas ezers (5,3 ha) Pagasta rietumu un dienvidu daļā atrodas Latvijā lielākā — Teiču purva daļa 1945. gadā Rēzeknes apriņķa Barkavas pagastā izveidoja Murmastienes ciema padomi. Murmastienes ciems ietilpis Viļānu apriņķī (1947—1949) un Varakļānu (1949—1956), Viļānu (1956—1962) un Madonas (pēc 1962. gada) rajonos. Murmastienes ciemam 1951. gadā pievienoja likvidētā Bērzkalnieku ciema kolhoza «Uzvara» teritoriju, 1954. gadā — likvidēto Borbaļu ciemu, 1962. gadā — Varakļānu lauku teritorijas padomju saimniecības «Varakļāni» teritoriju, 1973. gadā — daļu Atspuku ciema teritorijas. 1979. gadā Murmastienes ciemam pievienoja daļu Dekšāres ciema teritorijas, bet daļu Murmastienes ciema teritorijas pievienoja Varakļānu ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Murmastienes pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Varakļānu novadā. Esošajās robežās, pēc CSB datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Murmastiene (pagasta centrs), Silagals, Tiltagals, Vecumnieki. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 CSB «Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 2022. gadā». Skatīts: 28.01.2023.