La Congolaise ir Kongo Republikas valsts himna. Himna tika pieņemta neatkarības iegūšanas brīdī 1959. gadā, bet 1969. gadā to nomainīja Les Trois Glorieuses. 1991. gadā tā atkal kļuva par oficiālo himnu. Teksta autors ir Žaks Tondra un Žoržs Kibangi, mūziku komponējis Žans Ruaērs un Žozefs Spadiljērs. En ce jour le soleil se lève Et notre Congo resplendit. Une longue nuit s'achève, Un grand bonheur a surgi. Chantons tous avec ivresse Le chant de la liberté. Refrain: Congolais, debout fièrement partout, Proclamons l'union de notre nation, Oublions ce qui nous divise, Soyons plus unis que jamais, Vivons pour notre devise: Unité, travail, progrès! Vivons pour notre devise: Unité, travail, progrès! Des forêts jusqu'à la savanne, Des savannes jusqu'à la mer, Un seul peuple, une seule âme, Un seul cœur, ardent et fier, Luttons tous, tant que nous sommes, Pour notre vieux pays noir. Refrain Et s'il nous faut mourir, en somme Qu'importe puisque nos enfants, Partout, pourront dire comme On triomphe en combattant, Et dans le moindre village Chantent sous nos trois couleurs. Refrain La Semaine africaine 378, 1959. gada 29. novembris, cited by Silvère NGOUNDOS IDOURAH and Nicole DOCKES-LALLEMENT, Justice et pouvoir au Congo-Brazzaville, 1958-1992, la confusion des rôles, L'Harmattan, Paris, 2001, ISBN 2-7475-1319-X, 9782747513197 La Congolaise - Kongo Republikas valsts himnas audio ar informāciju un vārdiem