Jans Palahs (čehu: Jan Palach; dzimis 1948. gada 11. augustā, miris 1969. gada 19. janvārī) bija čehu students. Studējis Kārļa Universitātē vēsturi un politisko ekonomiku. 1969. gada 16. janvārī Vāclava laukumā (Václavské náměstí), Prāgā, aizdedzinājās, protestējot pret Prāgas pavasara beigšanos, ko izraisīja Varšavas pakta armiju iebrukums Čehoslovākijā. Nav nomiris uzreiz pēc aizdedzināšanās, bet gan vēlāk slimnīcā. Viņa bēres pārvērtās lielā protesta akcijā pret okupāciju. Pēc mēneša (25. februārī) tajā pašā vietā aizdedzinājās cits students — Jans Zajičs, savukārt tā paša gada 9. aprīlī Jihlavā — Evžens Ploceks. Viņa vārdā ir nosauktas ielas, laukumi un citi objekti gan Čehijā, gan arī citās valstīs. "Čeha protesta gadadiena". Diena. Atjaunināts: 2015. gada 17. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jans Palahs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) 1969: Prague riots over student martyr