Ankora (khmeru: អង្គរ, នគរ) ir reģions Kambodžā, kas bija khmeru impērijas galvaspilsēta no 9. līdz 15. gadsimtam. Izveidojusies khmeru valsts uzplaukuma periodā. Atrodas 6 km uz ziemeļiem no Sīemrīebas pilsētas. Nozīmīgākais ansamblis Ankorā ir Ankorvata tempļu komplekss. Vēl ievērojama bija mūsdienās mirusī pilsēta Ankortona. Šis ir ievērojams tūristu galamērķis, katru gadu to apmeklē ap 2 miljoniem cilvēku. 1992. gadā Ankora iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ankora. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)