Nirzas pagasts ir viena no Ludzas novada administratīvajām teritorijām tā austrumos. Robežojas ar sava novada Briģu, Isnaudas, Pildas, Rundēnu, Zaļesjes un Lauderu pagastiem. Atrodas Latgales augstienes augstākajā daļā — Rāznavas paugurainē. Augstākā vieta — Mežmatveju kalns (233,8 m vjl.) — pagasta dienvidu daļā. Upes: Diukšupeite, Istalsna (līdz ietekai Istalsnas ezerā sauc par Ļadinu), Istra, Leidiukšņa Ezeri: Nirzas ezers (552 ha), Sporna ezers (26,8 ha), Vorslovu ezers (6,7 ha) 1920. gada zemes reformas laikā Muržinavas muižu (Murinowo) sadalīja 4 vienībās 53 ha kopplatībā, Kaliešu muižu 3 vienībās 15 ha kopplatībā, bet valsts mežu 58 vienībās 658 ha kopplatībā. 1935. gadā Ludzas apriņķa Nirzas pagasta platība bija 112 km² un tajā dzīvoja 1405 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Lūrupu, Nirzas, Seiļu, Skriņu un Timuļu ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Nirzas ciems ietilpis Zilupes (1949-1959) un Ludzas (pēc 1959. g.) rajonos. Nirzas ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Timuļu ciemu, 1971. gadā - likvidētā Eglāju ciema padomju saimniecības «Nirza» teritoriju, 1975. gadā - daļu likvidētā Lūrupu ciema. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Nirzas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Ludzas novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Nirza (pagasta centrs), Kušneri. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latviešu konversācijas vārdnīca. XV. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 29 023. sleja. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP