Novadnieku pagasts ir viena no Saldus novada administratīvajām teritorijām tā vidienē. Robežojas ar sava novada Saldus pilsētu, Zirņu, Pampāļu, Kursīšu, Zvārdes un Cieceres pagastiem. Atrodas Austrumkursas augstienes Saldus paugurainē. Augstākā vieta - Gailīškalns (142 m vjl.). Ciecere Zaņa Strazdupīte Robežojas ar Cieceres ezeru. Daudz dīķu (Liekna, Pļavnieku dīķi, Grebūtnieku dīķis, Silzemju dīķis utt.), to kopējā platība - 723 ha. Mūsdienu Novadnieku pagasta teritorijā vēsturiski atradās Sātiņu muiža (Gut Sahtingen), Sesīles muiža (Gut Sessilen, Sesile), Paures muiža (Gut Pauren), Ulpes muiža (Gut Ulpen). 1945. gadā Kuldīgas apriņķa Sātiņu pagastā izveidoja Novadnieku ciema padomi. Saldus rajona Novadnieku ciemam 1951. gadā pievienoja likvidētā Ēvaržu ciema kolhoza «Darba ceļš» teritoriju. 1954. gadā pievienoja likvidētos Strīķu un Zvārdes ciemus, bet kolhoza «Darba ceļš» teritoriju pievienoja Sātiņu ciemam. 1966. gadā pievienoja daļu likvidētā Sātiņu ciema. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 1993. gadā daļu pagasta teritorijas iekļāva atjaunotajā Zvārdes pagastā, 1999. gadā 14 ha pievienoja Saldus pilsētai. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Saldus novadā. Kopā ar Zvārdes pagastu. Lielākās apdzīvotās vietas ir Draudzība, Mežvidi, Sesile, Ēvarži, Strazdi, Kurši. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0.