Šanhajas metro (ķīniešu: 上海轨道交通) ir metro sistēma Ķīnas lielākajā pilsētā Šanhajā, kas ir sākusi darboties 1993. gada 28. maijā un tā bija trešā Ķīnas pilsēta, kurā tika uzbūvēts metro. Kopš tā laika Šanhajas metro ir viens no visātrāk augošajiem metro pasaule. Metro sastāv no četrpadsmit līnijām un 337 stacijām. Kopējais līniju garums sasniedz 548 kilometru garumu. Pēc 2014. gada datiem metro ir pārvadājis 2,824 miljardus pasažieru gada laika un 7,736 miljonus pasažieru vienas dienas laika. Viena brauciena biļetes cena svārstās starp 0,45 dolāriem un 2,50 dolāriem. Tas ir vislielākais metro pasaulē pēc kopējā līniju garuma. Šanhajas metro ir trešais lielākais metro pasaulē pēc viena gada laikā pārvadāto pasažieru skaita. Nākotnē ir plānots Šanhajas metro apvienot ar citām netālu esošām metro līnijām. «Sina Visitor System». passport.weibo.com. http://www.uitp.org/sites/default/files/cck-focus-papers-files/Metro%20report%20Stat%20brief-web_oct2014.pdf