Mogao alas (ķīniešu: 莫高窟, piņjiņs: Mògāo kū) ir 492 tempļu komplekss, kas atrodas Ķīnā 25 km uz dienvidaustrumiem no Duņhuanas centra. Alās atrodami daži no budistu mākslas labākajiem paraugiem. Pirmās alas tika izraktas mūsu ēras 366. gadā meditācijai un dievkalpojumiem. Šīs ir pazīstamākās no ķīniešu budistu grotām, tāpat Mogao alas ir viens no trim ievērojamākajiem budistu skulpturālajiem objektiem Ķīnā. Mūsdienās šis ir populārs tūrisma objekts. 1987. gadā alas iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mogao alas. Starptautiskais Duņhuanas projekts