Okama "bārdas nazis" jeb Okama asmens (angļu: Occam's razor, Ockham's razor, latīņu: lex parsimoniae) ir princips, ko 14. gadsimtā pamatojis Anglijas franciskāņu mūks, teologs un filozofs sholasts Viljams Okams. Princips balstās uz atziņu, ka vienkāršākām teorijām, ja tās atbilst empīriskiem novērojumiem, salīdzinājumā ar sarežģītākām, ir dodama priekšroka. “bārdas nazis”/LV «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - Okama “bārdas nazis”». termini.gov.lv. Ekonomikas skaidrojošā vārdnīca. Rīga : Zinātne. 2000. ISBN 9789984698038.