Olaines pagasts ir viena no divām Olaines novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar Mārupes novada Babītes un Mārupes pagastiem, Rīgas pilsētu, Ķekavas novada Baložu pilsētu un Ķekavas un Baldones pagastiem, Bauskas novada Iecavas pagastu, kā arī Jelgavas novada Sidrabenes, Cenu un Valgundes pagastiem. Atrodas Viduslatvijas zemienes Tīreļu līdzenumā. Augstākā vieta pagastā - pāri par 20 m vjl. pagasta dienvidaustrumu daļā. Vecā Ežupe Jāņupe Putrupe Misa Cena Spulle Medaine Olainīte Pupla Stūrīšu ezers (16,7 ha) Melnais ezers (6,1 ha) ziemeļu malā daļa no Cenas tīreļa Melnā ezera purvs ziemeļu malā arī daļa no Medema purva daļa no Ēbeļmuižas purva (kopplatība 1 237 ha) Kalves tīrelis (129 ha) Plakanciema purvs (105 ha) Medņu tīrelis (64 ha) Olaines mūsdienu teritorijā vēsturiski atradās Pētera muiža (Peterhof, Pēternieki) Olaines pagasts kā pašvaldība dibināts pēc zemnieku brīvlaišanas Vidzemē 1819. gadā. 1871. gadā uzcelts Olaines pagastnams, sagrautās ēkas vietā 1932. gadā pēc arhitekta Eižena Adama projekta uzcelts jauns pagastnams, viens no pirmajiem Latvijas Republikā, nodedzis 1978. gadā. 1909. gadā Rīgas apriņķī izveidoja Bieriņu pagastu, ko apvienoja ar Olaines pagastu, bet 1920. gadā Bieriņu pagastu atkal atdalīja no Olaines pagasta. 1935. gadā Olaines pagasta platība bija 154 km² un tajā dzīvoja 1035 iedzīvotāji, no tiem 509 vīrieši un 526 sievietes. 1945. gadā pagastā izveidoja Olaines un Baložu ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Rīgas rajona Olaines ciemam 1951. gadā pievienoja likvidēto Baložu ciemu. 1963. gadā Olaines ciemam pievienoja Dalbes ciema padomju saimniecības «Olaine» teritoriju, bet Olaines ciema kolhoza «Daugava» teritoriju un daļa valsts meža fonda zemju pievienoja Katlakalna ciemam. 1965. gadā tiek izveidots Olaines pilsētciemats, bet pārējo Olaines pagasta teritoriju pievieno Dalbes ciemam. 1990. gadā Dalbes ciems reorganizēts par pagastu un pārdēvēts par Olaines pagastu. 2009. gadā Olaines pagasts apvienojās ar Olaines pilsētu izveidojot Olaines novadu. 2021. gadā Olaines pagastam pievienoja daļu Ķekavas pagasta teritoriju, lai apvienotu Olaines pagasta pamatdaļu ar Jāņupes daļu ar vasarnīcu ciemiem. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Jaunolaine (pagasta centrs), Pārolaine (Cukurciems), Stūnīši, Medemciems, Pēternieki. Aleksandrs Birznieks (diplomāts) (1882—1951), latviešu skolotājs un diplomāts; Rūdolfs Baumanis (1909–1998), latviešu sporta šāvējs. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Olaines pagasta attīstības programma[novecojusi saite] Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP