Stare Mesto (čehu: Staré Město) ir pilsēta Čehijā, Zlīnas apgabala Uherske Hradištes apriņķī, Slovācko reģionā, uz rietumiem no Uherske Hradištes pie Moravas upes. Ietilpst vienotā aglomerāvijā ar Kunovici un Uherske Hradišti. Rakstos pirmoreiz iespējams minēta 1131. gadā. Bija viens no Lielmorāvijas valsts centriem. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada — Čehoslovākijā. No 1954. līdz 1960. gadam un no 1972. līdz 1990. gadam ietilpa netālu esošās Uherske Hradištes sastāvā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.