"Doktora Kaligari kabinets", arī "Kaligari kabinets" (vācu: Das Cabinet des Dr. Caligari) ir 1920. gada vācu mēmā šausmu filma, kuras režisors ir Roberts Vīne. Tiek uzskatīta par vienu no ietekmīgākajām vācu ekspresionisma filmām. Amerikāņu kinokritiķis Rodžers Īberts to nosaucis par "pirmo īsto šausmu filmu". Filma ir par diviem studentiem, kas, ieradušies gadatirgū, sastop nākotni pareģojošo somnambulu Čezāri. Tajā galvenās lomas attēlo Verners Krauss, Konrāds Feits, Frīdrihs Fehers, Lila Dagovere un Hanss Tvardovskis. 2014. gada februārī Berlīnes starptautiskajā kinofestivālā tika prezentēta digitāli restaurētā filmas versija. "Kaligari kabinets". Diena. Atjaunināts: 2015. gada 26. februārī. Roger Ebert. «The Cabinet of Dr. Caligari». RogerEbert.com, 2009-06-03. Skatīts: 2014-05-30. «Berlin Film Festival entry». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 24. augustā. Skatīts: 2015. gada 26. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Doktora Kaligari kabinets. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)