2013.—2014. gada Pasaules kauss bobslejā bija vairāku sacīkšu bobsleja turnīrs, kas sākās 2013. gada 30. novembrī Kalgari un beidzās 2014. gada 26. janvārī Kēnigszē. Pasaules kausu rīkoja FIBT, kas rīko arī pasaules čempionātu bobslejā, kā arī pasaules kausus un čempionātus skeletonā. Šo sezonu sauca par "īso" sezonu, jo notika 23. ziemas olimpiskās Spēles. Vīriešu divnieku ieskaitē uzvarēja Stīvens Holkombs, četrinieku ieskaitē — Maksimiliāns Arnts, apvienotajā ieskaitē — Stīvens Holkombs. Sieviešu divnieku ieskaitē uzvarēja Keilija Hamfrīsa. FIBT oficiālā mājaslapa