Kunovice (čehu: Kunovice) ir pilsēta Čehijā, Zlīnas apgabala Uherske Hradištes apriņķī, Slovācko reģionā. Rakstos pirmoreiz iespējams minēta 1196. gadā. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada — Čehoslovākijā. No 1954. līdz 1960. gadam un no 1972. līdz 1990. gadam ietilpa netālu esošās Uherske Hradištes sastāvā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Kunovice ir aviorūpniecības centrs. Pie pilsētas atrodas aerodroms, kurā bāzējas vairāki aviobūves uzņēmumi, to skaitā "Let Kunovice" - lidmašīnas "Let L-410 Turbolet" ražotājs. No citām aviobūves kompānijām var minēt "Czech Sport Aircraft" un "Evektor-Aerotechnik". Let Kunovice (čehiski) (angliski), (krieviski) Czech Sport Aircraft Arhivēts 2015. gada 18. februārī, Wayback Machine vietnē. Evektor-Aerotechnik Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.