Reimsas Dievmātes katedrāle (franču: Cathédrale Notre-Dame de Reims) ir katedrāle Reimsā, Francijā. Katedrālē tikuši kronēti 25 Francijas karaļi no Luija VIII 1223. gadā līdz Šarlam X 1825. gadā. Katedrāles celtniecība tika sākta 1211. gadā, celta pēc Šartras katedrāles parauga. Celta 1210. gadā nodegušās katedrāles vietā. Baznīcas galveno celtniecību pārraudzīja četri dažādi arhitekti, celtniecība ilga apmēram 80 gadus, paplašināšanas un dekoratīvie darbi ilguši vairākus gadsimtus. Baznīca ir 149,2 m augsta. Pirmā pasaules kara laikā pamatīgi cietusi, pēc tam notika rekonstrukcijas darbi. 1991. gadā kopā ar Svētā Remī abatiju un To pili iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Reimsas Dievmātes katedrāle. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)