Pamira-Alaja sistēma (tadžiku: Помиру-Олой; persiešu: پامیر-آلای; uzbeku: Pomir-Olay togʻlari) ir kalnzeme Centrālāzijā. Aizņem visu Tadžikistānas teritoriju, iestiepjoties Kirgizstānā ziemeļos, Uzbekistānā un Turkmenistānā rietumos, Afganistānā dienvidos un Ķīnā austrumos. Veidojas no trijām galvenajām daļām: Hisora Alaja ziemeļrietumos, Pamira dienvidaustrumos un Tadžikijas depresijas starp tām. Sistēmas lielākā pēc platības un augstākā daļa ir Pamirs ar tā augstāko virsotni Konguru. Latvijas padomju enciklopēdija. 7. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 492. lpp. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 551. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pamira-Alaja sistēma. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)