Herberts Bērtulsons bija latviešu kalnu slēpotājs un Latvijas Politiskās policijas darbinieks. Piedalījās 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs kā vecākais Latvijas komandas dalībnieks, startēja kalnu slēpošanas divcīņā, taču tika diskvalificēts. Pēc Latvijas okupācijas 1940. gada 10. septembrī H. Bērtulsonu apcietināja un deportēja uz PSRS. Viņa izmeklēšanas lietas 1941. gada 26. maija apsūdzības slēdzienā norādīts, ka 1940. gada 16. jūnijā Latvijas politiskās policijas vecākais uzraugs H. Bērtulsons sadedzinājis politpārvaldē uzkrātās ziņas par Sarkanās Armijas karaspēka daļām, kas pēc 1939. gada Bāzu līguma tika izveidotas Liepājā un Ventspilī. PSRS Iekšlietu Tautas Komissariāta (NKVD) Sevišķā apspriede viņam piesprieda nāves sodu nošaujot, kas izpildīts 1942. gada 14. februārī. Jānis Riekstiņš. Izpildot savus dienesta pienākumus Padomju represīvo orgānu arestētie Latvijas iedzīvotāji 1940. gada jūnijā–septembrī[novecojusi saite] Olympedia profils (angliski) LOK profils