Kīlauea (havajiešu: Kīlauea) ir ļoti aktīvs vulkāns Havaju salās. Aktīvākais no Havaju veidojošajiem pieciem vulkāniem, iespējams, aktīvākais vulkāns pasaulē. Atrodas salas dienvidu daļā. 300—600 tūkstošus gadu vecs, virs jūras līmeņa parādījies pirms apmēram 100 tūkstošiem gadu. Nepārtraukta vulkāniskā aktivitāte tiek novērota kopš 1983. gada. Tāpat kā pārējios četrus Havajas salā esošos vulkāni, arī Kīlauea vulkānu havajieši uzskatīja par svētu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kīlauea. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)