Volfsburgas "Grizzlys" (līdz 2015. gadam pazīstama kā Volfsburgas "Grizzly Adams") ir profesionāla hokeja komanda, kas atrodas Volfsburgā, Vācijā, un spēlē Vācijas hokeja līgā. Tā izveidota 1975. gadā. Ilgāku laiku komanda spēlēja Vācijas 2. Bundeslīgā, taču 2004. gadā izcīnīja vietu DEL. Pēc gada komanda atgriezās 2. Bundeslīgā, jo "Grizzly Adams" halle neatbilda līgas prasībām. 2006. gadā tika atvērta Eisarena Wolfsburg, līdz ar ko komanda varēja atgriezties DEL. 2010.—11. gada sezonā komanda uzvarējā līgas regulārajā čempionātā, taču finālsērijā piekāpās Berlīnes "Eisbären" hokejistiem. No 2008. līdz 2010. gadam divas sezonas komandas sastāvā aizvadīja latviešu aizsargs Arvīds Reķis. Komandas oficiālā mājaslapa Eliteprospects.com komandas lapa