Milža dambis (angļu: Giant's Causeway, īru: Clochán an Aifir vai Clochán na bhFomhórach) ir 6 km garš bazalta kolonnu zemesrags, kas atrodas Ziemeļīrijas krastā tās ziemeļos apmēram 40 km uz ziemeļaustrumiem no Deri. Izveidojies sena vulkāna izvirduma rezultātā paleogēna perioda laikā pirms 50—60 miljoniem gadu. Milža dambis sastāv no aptuveni 40 tūkstošus bazalta kolonnu lielas sistēmas. Kolonnām parasti ir 5—7 neregulāras formas puses. Bazalta slāņi pēc vulkāna izvirduma izveidoja kolonnas, formu ieguva, pateicoties spiedienam starp tām. Tās ir 38—51 cm lielas diametrā un līdz 25 m augstas. Atrodas aptuveni 100 metru augstumā. 1986. gadā iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. 2005. gadā Radio Times žurnāla aptaujā atzīts par ceturto izcilāko dabas brīnumu Apvienotajā Karalistē. «Clochán an Aifir / Giant's Causeway - Placenames Database of Ireland». Placenames Commission. Skatīts: 2014. gada 8. septembris. Report of poll result BBC.co.uk Retrieved 10 December 2006. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Milža dambis. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)