Dārbi muzejs un mākslas galerija (angļu: Derby Museum and Art Gallery) ir Lielbritānijas muzejs un mākslas galerija, kas atrodas Lielbritānijas pilsētā Dārbi. Muzejā ir izvietotas senatnes liecības no Dārbi un tuvējās apkārtnes, kā arī ģeoloģijas un militārisma eksponāti. Muzejā atrodas arī Royal Crown Derby porcelāna rūpnīcas ražotā kolekcija. Muzejs ir dibināts 1879. gadā, bet mākslas galerija tika atvērta 1882. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dārbi muzejs un mākslas galerija.