Ņukšu pagasts ir viena no Ludzas novada administratīvajām teritorijām tā dienvidos. Robežojas ar sava novada Isnaudas, Pildas un Pureņu pagastiem, kā arī Rēzeknes novada Stoļerovas un Kaunatas pagastiem. Lielākā daļa atrodas Latgales augstienes Rāznavas pauguraines ziemeļu malā. Pagasta ziemeļaustrumu mala atrodas Rēzeknes pazeminājumā. Augstākā vieta - paugurs Zofinā (181,6 m vjl.). Upes: Leičupeite, Pilda - līdz ietekai Pildas ezerā sauc par Ilžu (Iļžu). Ezeri: Pildas ezers (295 ha), Lielais Zurzu ezers (77,2 ha), Mazais Zurzu ezers (55,8 ha), Opolais Snidzins (46,9 ha), Sleinovas ezers (25,5 ha), Bečeru ezers (10,8 ha) Daudz mazāku ezeriņu. Purvi: Nelielie Čižiku purviņš un Zīļu purvs. 1945. gadā Ludzas apriņķa Pildas pagastā izveidoja Nukšas ciema padomi. Ludzas rajona Nukšas ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Purenu ciemu un 1975. gadā tika veikta teritoriju apmaiņa ar Goveiku ciemu. 1990. gadā Nukšas ciemu reorganizēja par Ņukšas pagastu. 2006. gadā pagastu pārdēvēja par Ņukšu pagastu. 2009. gadā Ņukšu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Ludzas novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Ņukši (pagasta centrs), Gaveiki. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Noteikumi par Ludzas rajona Ņukšas pagasta pārdēvēšanu par Ludzas rajona Ņukšu pagastu OSP