Scolopendra abnormis (Sērpentas salas skolopendra) ir skolopendru dzimtas simtkājis, kas ir endēms Raundai un Sērpentai. Sarkanajā grāmatā ierindots apdraudēto sugu sarakstā. Atšķirība starp abu salu populācijām ir diskutabla. Tās ir savstarpēji izolētas, jo skolopendras nespēj peldēt. «Animal Diversity Web». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2015. gada 4. martā. Field observations on three scolopendrid centipedes from Mauritius and Rodrigues (Indian Ocean) (Chilopoda: Scolopendromorpha)[novecojusi saite] Scolopendra abnormis, Sarkanā grāmata