Springfīlda (angļu: Springfield) ir pilsēta Masačūsetsā, ASV. Hampdenas apgabala administratīvais centrs. Atrodas Konektikutas krastā. Ar vairāk nekā 153 tūkstošiem iedzīvotāju šī ir trešā lielākā pilsēta štatā un ceturtā lielākā Jaunanglijā. Masačūsetsas Konektikutas ielejas ekonomikas un kultūras centrs. Mūsdienās galvenie ienākumu avoti ir veslības aprūpe, apdrošināšana un citi pakalpojumi. Pilsētā atrodas Merriam-Webster galvenā mītne, 1885. gadā dibinātā Springfīldas koledža. Džeimss Neismits pilsētā izgudroja basketbolu, mūsdienās te atrodas viņa vārdā nosauktā Basketbola slavas zāle. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Springfīlda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)