Sanfrancisko līcis (angļu: San Francisco Bay) ir jūras līcis ASV rietumu piekrastē Klusajā okeānā. Zelta vārtu šaurums savieno to ar Kluso okeānu. Līcī atrodas vairākas salas, lielākās pilsētas tā piekrastē ir Sanfrancisko, Oklenda un Sanhosē. Vairāki tilti, no kuriem ievērojamākais ir Zelta vārtu tilts. Ietek Sakramento un Sanhoakina. Latvijas padomju enciklopēdija. 8. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 572. lpp. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)