Džons Logijs Bērds (angļu: John Logie Baird; dzimis 1888. gada 14. augustā, miris 1946. gada 14. jūnijā) bija skotu inženieris un izgudrotājs. Sniedzis lielu ieguldījumu televīzijas attīstībā. Izglītību ieguvis Larčfīldas akadēmijā, Karaliskajā tehniskajā koledžā un Glāzgovas universitātē. 1924. gadā pārraidījis kustīgu objektu kontūras, savukārt 1925. gadā — jau pustoņu objektus. Bērds ir pirmās īstās televīzijas pārraides autors — to demonstrēja 1926. gadā Londonā. 1928. gadā Glāzgovā viņš demonstrēja pirmo krāsu televīzijas pārraidi. 2002. gadā tika ierindots 44. vietā BBC veidotajā 100 izcilāko britu sarakstā. Latvijas padomju enciklopēdija. 1. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 741. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džons Logijs Bērds. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) Biogrāfija (angliski)