Rīgikogu (igauņu: Riigikogu) ir Igaunijas likumdevējvara — vienpalātas parlaments. Tajā ir 101 deputāts, kas vispārējās vēlēšanās tiek ievēlēti uz 4 gadiem. Pēdējās vēlēšanas notika 2023. gada 5. martā. Rīgikogu ieceļ augstas amatpersonas, tai skaitā premjerministru un Augstākās tiesas priekšsēdētāju, ievēl valsts prezidentu, uzrauga izpildvaru, pieņem likumus, apstiprina valdības izstrādāto budžetu. Pirmās Rīgikogu vēlēšanas notika 1920. gadā. Sēdes notiek Domkalna pilī Tallinas vecpilsētā. Kopš 2023. gada parlamenta priekšsēdētājs ir Lauri Husars. Oficiālā tīmekļa vietne (igauniski)