Čārlzs "Lakijs" Lučāno (Charles "Lucky" Luciano; dzimis Salvatore Lukānija (Salvatore Lucania) 1897. gada 24. novembrī, miris 1962. gada 26. janvārī) bija Sicīlijā dzimis ASV noziedznieks. Tiek uzskatīts par modernās organizētās noziedzības ASV tēvu. Ietekmīgākais mafijas boss ASV 20. gadsimta 30. gados, bijis ietekmīgs arī, atrodoties cietumā no 1936. līdz 1945. gadam un pēc deportācijas uz Itāliju 1946. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lakijs Lučāno. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)