Sanpaulu metro (portugāļu: Metro de São Paulo) jeb Sanpaulu metropolitēns (Metropolitano de São Paulo) ir metro sistēma Brazīlijas lielākajā pilsētā pēc iedzīvotāju skaita Sanpaulu, kas ir sākusi darboties 1974. gada 14. septembrī. Metro sastāv no sešām līnijām un sešdesmit sešām stacijām. Kopējais līniju garums sasniedz 74,8 kilometrus. Pēc 2013. gada datiem, katru dienu Sanktpēterburgas metro pārvadā 4,6 miljonus pasažieru, bet gada laikā 888,6 miljonus pasažieru. Tas ir otrais lielākais metro tīkls Dienvidamerikā aiz Mehiko metro un četrdesmit astotais lielākais metro tīkls pasaulē pēc kopējā līniju garuma, kā arī piecpadsmitais noslogotākais metro pasaulē pēc pārvadāto pasažieru skaita. Nākotnē ir plānots Sanpaulu metro tīklu paplašināt līdz divpadsmit līnijām ar 143 metro stacijām. «Demanda | Portal da Governança Corporativa e Transparência». transparencia.metrosp.com.br. «Estação Fradique Coutinho abre e já muda região de Pinheiros - São Paulo». Estadão.