Fortveina (angļu: Fort Wayne) ir pilsēta Indiānā, ASV. Alena apgabala administratīvais centrs. Atrodas štata ziemeļaustrumos, 29 km uz rietumiem no štata robežas ar Ohaio un 80 km uz dienvidiem no robežas ar Mičiganu. Ar vairāk nekā 256 tūkstošiem iedzīvotāju tā ir otra lielākā pilsēta Indiānā un 76. — ASV. Dibināta 1794. gada 22. oktobrī. Pilsētas rūpnieciskā izaugsme sākusies ar Vobašas un Ēri kanāla izbūvi 19. gadsimta 30. gados. Pilsēta ir augstākās izglītības centrs — šeit atrodas vairākas mācību iestādes. Fortveinā atrodas par vienu no labākajiem valstī atzītais Fortnoksas bērnu zooloģiskais parks. Pilsētā tika aizvadīta pirmā profesionālā beisbola spēle, Fortveina tiek uzskatīta arī par NBA dzimšanas vietu. Fortveinā dzimuši vai dzīvojuši: Eds Viesturs vai Edmunds Viesturs (angļu: Ed Viesturs; 1959) ir amerikāņu alpīnists un rakstnieks https://data.census.gov/cedsci/table?q=United%20States&tid=DECENNIALPL2020.P1; pārbaudes datums: 21 septembris 2021. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fortveina. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)