Pelču pagasts ir viena no Kuldīgas novada administratīvajām teritorijām tā centrālajā daļā, dienvidos no Kuldīgas, Ventas kreisajā krastā. Robežojas ar sava novada Kuldīgas pilsētu un Kurmāles, Rumbas, Snēpeles un Vārmes pagasts pagastiem. Rietumu daļa atrodas Rietumkursas augstienes Kurmāles paugurainē. Pagasta austrumu mala atroda Kursas zemienes Pieventas līdzenumā. Augstākā vieta nedaudz pārsniedz 100 m vjl. Upes: Venta Alekšupīte Einupīte Sprincupe Pāze Ūdenskrātuves: Upatnieku dīķi — kopš 16. gadsimta ierīkoti zivju dīķi (40 ha), Rieksātu dīķi (58 ha). Purvi: Pāzes purvs (339 ha), daļēji nosusināts Mūsdienu Pelču pagasta teritorijā vēsturiski atradās Pelču muiža (Gut Pelzen). 1945. gadā Kuldīgas apriņķa Kurmāles pagastā izveidoja Ievukalnu ciema padomi. Kuldīgas rajona Ievukalnu ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Kuldīgas ciemu, bet 1977. gadā daļu teritorijas pievienoja Kuldīgas pilsētai. 1991. gadā ciemu reorganizēja par pagastu un pārdēvēja par Pelču pagastu. 2009. gadā Pelču pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Kuldīgas novadā. Krūku pilskalns Līču senkapi Pakalnu senkapi Pelču muižas pils Zālīšu senkapi Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Pelči (pagasta centrs), Kaltiķi, Raidstacija. Voldemārs Damroze (1911—2002) — dziednieks Eduards Freimanis (1921—2005) — rakstnieks Mārtiņš Hartmanis (1882—1941) — Latvijas armijas ģenerālis Krists Alberts Manfelds (1908—2005) — gleznotājs «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP Oficiālā pašvaldības vietne