Fanas kalni ir starpgrēdu kalnu masīvs Centrālāzijā, daļa no Hisora Alaja kalnzemes Tadžikistānā. Izvietojušies starp Zarāfšonas grēdu ziemeļos on Hisora grēdu dienvidos. Par austrumu robežu uzskata Jagnobu un tās pieteku Fandarju, rietumu — Arčamaidana. Masīvs sastāv no vairākām austrumu—rietumu virzienā orientētām grēdām; augstākā Fanas kalnu un visa Hisora Alaja virsotne ir Čimtarga (5489). Vēl septiņas virsotnes augstākas par 5000 metriem. Fanas kalnu rietumdaļā nozīmīgas akmeņogļu iegulas, kas gan transporta grūtību dēļ maz apgūtas. Raksturīgi pazemes ogļu slāņu ugunsgrēki, kurus aprakstījis jau Plīnijs Vecākais. Фанские горы. Обзор района Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fanas kalni.