Pelēču pagasts ir viena no Preiļu novada administratīvajām teritorijām tā dienvidos. Robežojas ar sava novada Aizkalnes, Rušonas, Vārkavas un Upmalas pagastiem, kā arī Augšdaugavas novada Višķu un Dubnas pagastiem. Austrumu mala atrodas Latgales augstienes Feimaņu pauguraines dienvidrietumu malā. Rietumu daļa atrodas Austrumlatvijas zemienes Jersikas līdzenuma dienvidaustrumu malā. Augstākā vieta pagastā - 153,6 m vjl - pagasta austrumu daļā. Dubna Jaša Gubaika Robežneice Salinkas upīte Veirūgne Vordauka Šusta Vīragnes ezers - pagastā atrodas daļēji, kopplatība 128,4 ha Ārdavas ezers (70 ha) Pelēču ezers - pagastā atrodas daļēji Lielais Solkas ezers - pagastā atrodas daļēji Liminkas ezers - pagastā atrodas daļēji Pelēču ezera purvs (82 ha) Līdz 1920. gada agrārajai reformai tagadējā Pelēču pagasta teritorijā atradās Pelēču muiža, Ārdavas (Jezupinavas jeb Jezufinovas) muiža un vairākas pusmuižas. 1945. gadā Daugavpils apriņķa Aizkalnes pagastā izveidoja Pelēču ciema padomi. Preiļu rajona Pelēču ciemu 1954. gadā likvidēja, tā teritoriju iekļaujot Zaķīšu ciemā. 1975. gadā ciemu izveidoja no jauna, iekļaujot tā teritorijā likvidēto Ārdavas ciemu un daļu no Zaķīšu ciema teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Pelēču pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Preiļu novadā. Baraukas pilskalns, Gribustānu senkapi (Franču kapi), Liumaņu senkapi, Maskavecišķu senkapi, Pelēču-Bramaņu senkapi un Rošmaņu senkapi (Vaidu kalns). Kalnajašu (Gornijašu) kapu kapliča (18. gadsimts), Pelēču muižas dzīvojamā māja un klēts (18. gadsimta beigas), Jezupinavas (Jozefinovas) muižas dzīvojamā māja (19. gadsimts, vēlāk Ārdavas pamatskola) un Nīdermuižas katoļu baznīca (1901). Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Pelēči (pagasta centrs), Ārdava, Bārza Rubini, Bondariški, Bramaņi, Butleri, Gubaniški, Guzas, Janova, Kolna Driva, Kotleri, Kozupi, Krasnogorska, Kūrmi, Litiniški, Livmaņi, Maskeviciški, Omolka, Pīnupi, Rošmoni, Tumaniški, Zaļā Bierze. Pagasta darbojas Pelēču dzirnavas. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latviešu konversācijas vārdnīcas XIV. sējuma 28092-28097 slejas. Rīga, 1936. gads Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP