Koordinātas: 48°50′55″N 2°20′36″E﻿ / ﻿48.84861°N 2.34333°E﻿ / 48.84861; 2.34333 Parīzes Universitāte (franču: L'Université de Paris), pazīstama arī kā Sorbonna (Sorbonne, la Sorbonne), bija universitāte Parīzē, Francijā. Viena no pirmajām Eiropā dibinātajām universitātēm. Dibināta 12. gadsimta vidū. Nedarbojusies no 1793. līdz 1896. gadam. Bija četras fakultātes: medicīnas, teoloģijas, tiesību un mākslu. Ap 1257. gadu teologs Roberts de Sorbons dibināja garīgo koledžu, kas tika nosaukta viņa vārdā par Sorbonnas koledžu. Sākot ar 17. gadsimtu, nosaukums Sorbonna tika attiecināts uz visu Parīzes Universitāti. Pēc 1968. gada studentu nemieriem Parīzes universitāte 1970. gadā tika reorganizēta, tika izveidotas 13 patstāvīgas universitātes. Trīs universitāšu nosaukumā ir saglabāts Sorbonnas vārds. 2017. gadā šīs universitātes ietilpa šādās augstskolu grupās: Panteona-Sorbonnas Universitāte (L'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne), Panteona-Assas Universitāte (Université Paris-II-Panthéon-Assas), Jaunā Sorbonnas Universitāte (Université Sorbonne Nouvelle - Paris 3), Sorbonnas Universitāte (Sorbonne Université), Parīzes-Sorbonas Universitāte (Université Paris-IV-Paris-Sorbonne), Pjēra un Marijas Kirī Universitāte (Université Paris-VI-Pierre-et-Marie-Curie), Universitāte Parīzes Sitē (Université Paris Cité), Parīzes Dekarta Universitāte (Université Paris Descartes (V)) Parīzes Dekarta Universitāte (Université Paris Diderot (VII)) Parīzes Lumjēru Universitāte (Université Paris Lumières): Parīzes 8 Vensēnas-Sendenī Universitāte (Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis) Parīzes Rietumu Nantēras-Ladefansas Universitāte (Université Paris Ouest Nanterre La Défense) Parīzes Saklē Universitāte (Université Paris-Saclay) Versaļas Senkantēnas-Ivelīnas Universitāte (Université de Versailles Saint-Quentin-Yvelines) Parīzes Dienvidu Universitāte (Université Paris-Sud (Orsay)) Parīzes Zinātnes un Literatūras Zinātnes Universitāte "Latīņu Kvartāls" (Paris Sciences et Lettres - Quartier latin (PSL)) Parīzes Dofinē Universitāte (Université Paris-Dauphine (IX)) Parīzes Austrumu Universitāte (Université Paris-Est): Parīzes Austrumu Kretejas Valdemarnas Universitāte (Université Paris-Est Créteil Val-de-Marne (XII)) Parīzes Austrumu Marnas-Lavalē Universitāte (Université Paris-Est Marne-la-Vallée) Parīzes Ziemeļu Universitāte Sendenī-Viltanēzā (Université Paris 13 Nord - (Saint-Denis - Villetaneuse)) Latvijas padomju enciklopēdija. 7. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 536. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Parīzes Universitāte. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)