Ernests "Ērnijs" Benkss (angļu: Ernest "Ernie" Banks; dzimis 1931. gada 31. janvārī, miris 2015. gada 23. janvārī) bija amerikāņu beisbolists, spēlēja šortstopa un pirmās bāzes spēlētāja pozīcijā. 19 sezonas ilgo karjeru MLB pārstāvējis Čikāgas "Cubs". Tiek uzskatīts par vienu no visu laiku izcilākajiem spēlētājiem. 1950. gadā sācis spēlēt Kanzassitijas "Monarchs" sastāvā nēģeru beisbola līgā. 1953. gadā debitējis MLB "Cubs" sastāvā. Karjeras laikā 14 reizes piedalījies Visu zvaigžņu spēlē, divas sezonas pēc kārtas ticis atzīts par Nacionālās līgas vērtīgāko spēlētāju, tāpat ir saņēmis Zelta cimda balvu. Pēdējos karjeras gadus bija kluba spēlējošais treneris. 1970. gada sezonā sasniedza 500 veikto mājas skrējienu robežu. 1972. gadā pievienojās treneru korpusam pēc spēlētāja karjeras beigām. 1977. gadā iebalsots Nacionālajā beisbola slavas zālē. 1999. gadā iekļauts MLB gadsimta simboliskajā izlasē. Ernie Banks, the Eternally Hopeful Mr. Cub, Dies at 83. New York Times. January 23, 2015. Retrieved January 23, 2015. Chicago Cubs Hall of Famer Ernie Banks dies at 83. USA Today. January 24, 2015. Retrieved on January 24, 2015. ESPN's Hall of 100. ESPN. 2014–2015. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ērnijs Benkss. Baseball Reference profils (angliski) Beisbola slavas zāles profils (angliski) Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)