2020. gada Eiropas čempionāts futbolā jeb Euro 2020 bija 16. Eiropas čempionāts futbolā, kuru rīko UEFA. Par čempioni kļuva Itālija. Turnīrs tika aizvadīts 11 Eiropas valstu 11 pilsētās no 2021. gada 11. jūnija līdz 11. jūlijam. Sākotnēji čempionātu bija plānots aizvadīt no 2020. gada 12. jūnija līdz 12 jūlijam, taču globālās COVID-19 pandēmijas dēļ tas tika pārcelts gadu vēlāk. Fināla spēli aizvadīja Vemblija stadionā, Londonā. Bijušais UEFA prezidents Mišels Platinī kā iemeslu rīkot turnīru dažādās valstīs nosaucis UEFA 60 gadu jubilejas svinības. Finālturnīrā piedalās 24 valstu izlases. Turnīra rīkošana vairāku valstu pilsētās tika apstiprināta 2012. gada decembrī, kad arī tika paziņots, ka spēļu rīkošana nenozīmēs automātisku valsts izlases kvalificēšanos finālturnīram. Pamatraksts: 2020. gada Eiropas čempionāta futbolā kvalifikācija Kvalifikācijas spēles notika no 2019. gada marta līdz 2020. gada novembrim. 55 izlases tika sadalītas 10 grupās — 5 grupas pa 6 komandām un 5 grupas pa 5 komandām. Katras grupas divas labākās komandas kvalificējās finālturnīram. Vēl četras finālturnīra izlases tika noskaidrotas izslēgšanas spēlēs, kurās piedalījās 16 komandas pēc 2018.—2019. gada UEFA Nāciju līgas rezultātiem. Pamatraksts: 2020. gada Eiropas čempionāta futbolā dalībvalstu sastāvi Sacensību norises vietas tika paziņotas 2014. gada 19. septembrī. Sākotnēji bija paredzēts, ka spēles notiks arī Briselē, taču Eurostadium celtienības kavēšanās dēļ UEFA nolēma tur plānotās spēles pārcelt uz Vemblija stadionu Londonā. 2021. gada aprīlī UEFA izpildkomiteja nolēma pārcelt Bilbao (San Mames stadionā) un Dublinā (Aviva stadionā) paredzētās spēles uz citām norises vietām, jo organizatori nespēja nodrošināt skatītāju klātbūtni stadionā vietējo varasiestāžu noteikto ierobežojumu dēļ. Spēles no Bilbao tika pārceltas uz La Cartuja stadionu Seviljā. Dublinā paredzētās trīs E grupas spēles tika pārceltas uz Sanktpēterburgu, bet tajā plānotais astotaļfināls uz Vemblija stadionu Londonā. 2018. gada 27. septembrī UEFA apstiprināja, ka čempionāta tiks izmantota video tiesāšanas (VAR) sistēma. 2021. gada 21. aprīlī UEFA paziņoja 19 tiesnešu brigādes, ieskaitot vienu komandu no Argentīnas. Spēļu laiki norādīti pēc Latvijas (Austrumeiropas) vasaras laika (UTC+3). Ja pasākuma norises vietas laiks atšķiras, tas norādīts iekavās. Ja grupu turnīrā divām vai vairāk komandām vienā grupā ir vienāds punktu skaits, vietu noteikšanai tiek izmantoti šādi kritēriji: 1) lielāks punktu skaits savstarpējās spēlēs; 2) labāka vārtu starpība savstarpējās spēlēs; 3) lielāks gūto vārtu skaits savstarpējās spēlēs; 4) ja pēc pirmo trīs kritēriju piemērošanas divām vai vairāk komandām joprojām ir vienādi rādītāji, tad 1. līdz 3. kritēriju atkārtoti piemēro tikai starp tām komandām, kam tie palikuši vienādi; ja šī procedūra nedod rezultātu, piemēro 5. līdz 10. kritēriju; 5) labāka vārtu starpība visās grupas spēlēs; 6) lielāks gūto vārtu skaits visās grupas spēlēs; 7) lielāks uzvaru skaits visās grupas spēlēs; 8) ja grupas turnīra pēdējā kārtā tiekas divas komandas, kam ir vienāds punktu skaits, kā arī vienāds gūto un ielaisto vārtu skaits, un rezultāts šajā mačā ir neizšķirts, viņu vieta tiek noteikta ar 11 metru sitienu palīdzību pēc spēles (šis kritērijs netiek izmantots, ja vairāk nekā divām komandām ir vienāds punktu skaits); 9) zemāki disciplīnas punkti visās grupas spēlēs (1 punkts par vienu dzelteno kartīti, 3 punkti par sarkano kartīti divu dzelteno kartīšu rezultātā, 3 punkti par tiešo sarkano kartīti, 4 punkti par dzelteno kartīti, kam seko tiešā sarkanā kartīte); 10) augstāka pozīcija Eiropas čempionāta kvalifikācijas kopvērtējumā. Atjaunots pēc spēlēm 2021. gada 23. jūnijā. Avots: UEFA (H) Mājinieki. Atjaunots pēc spēlēm 2021. gada 23. jūnijā. Avots: UEFA (H) Mājinieki. Atjaunots pēc spēlēm 2021. gada 23. jūnijā. Avots: UEFA (H) Mājinieki. Atjaunots pēc spēlēm 2021. gada 23. jūnijā. Avots: UEFA (H) Mājinieki. Atjaunots pēc spēlēm 2021. gada 23. jūnijā. Avots: UEFA (H) Mājinieki. Atjaunots pēc spēlēm 2021. gada 23. jūnijā. Avots: UEFA (H) Mājinieki. Atjaunots pēc spēlēm 2021. gada 19. jūnijā. Avots: UEFA Grupu trešo vietu reitingu nosaka pēc šādiem kritērijiem: Punkti Vārtu starpība Gūtie vārti Uzvaras Labāka disciplīna (dzeltenās/sarkanās kartītes) Kvalifikācijas reitings 4 no 6 trešo vietu ieguvējām grupu turnīrā kvalificēsies izslēgšanas spēļu turnīram pēc šādas shēmas: Labākais spēlētājs Džanluidži Donnarumma Labākais jaunais spēlētājs Pedri Turnīra simboliskā izlase Rezultatīvākais Alipay Top Scorer balvu saņēma Krištianu Ronaldu, kas guva piecus vārtus un atdeva vienu rezultatīvu piespēli. Kritēriji bija: 1) gūto vārtu skaits 2) rezultatīvās piespēles 3) mazāk nospēlētas minūtes 4) gūtie vārti kvalifikācijā. «Eiropas futbola čempionāta finālturnīru pārceļ uz 2021. gadu». lsm.lv. 2020. gada 17. martā. Skatīts: 2020. gada 22. martā. Martin Samuel. «Martin Samuel meets Michel Platini - read the FULL transcript from Sportsmail's exclusive interview with UEFA's president». Daily Mail, 2013. gada 24. maijs. Skatīts: 2013. gada 25. maijs. «Wembley to stage UEFA EURO 2020 final». uefa.com (angļu). 2014. gada 19. septembrī. Skatīts: 2019. gada 8. jūnijā. «EURO 2020 to open in Rome, more London games, venues paired». uefa.com (angļu). 2017. gada 7. decembrī. Skatīts: 2019. gada 8. jūnijā. «Venue changes announced for some UEFA EURO 2020 matches». uefa.com (angļu). 2021. gada 23. aprīlī. Skatīts: 2021. gada 25. aprīlī. «Tiesneši un tiesnešu asistent». UEFA. 2021. gada 21. aprīlī. Skatīts: 2021. gada 7. jūnijā. «Matches». uefa.com. UEFA. Skatīts: 2019. gada 30. novembrī. «Regulations of the UEFA European Football Championship 2018–20». UEFA.com (angļu). 2018. gada 9. marts. Skatīts: 2021. gada 20. jūnijā. «Gianluigi Donnarumma named EURO 2020 Player of the Tournament». uefa.com (angļu). 2021. gada 11. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 29. jūnijā. «Pedri named EURO 2020 Young Player of the Tournament». uefa.com (angļu). 2021. gada 11. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 13. jūlijā. «UEFA EURO 2020 Team of the Tournament revealed». uefa.com (angļu). 2021. gada 13. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 13. jūlijā. «Cristiano Ronaldo wins EURO 2020 Alipay Top Scorer award». uefa.com (angļu). 2021. gada 11. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 13. jūlijā. «Alipay Top Scorer». uefa.com (angļu). Skatīts: 2021. gada 13. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2020. gada Eiropas čempionāts futbolā. Oficiālā tīmekļa vietne