Petehija (latīņu: petricula) ir vismazākais asinsizplūdums (1–2 mm), kas pārsvarā atrodas uz ādas, kā arī uz gļotādām un serozajiem apvalkiem. Tās izmēri variē no adatas galviņas līdz zirņa lielumam. Ar laiku tās kļūst bālas, pēc tām brūnas un izzūd, dažreiz atstājot tajā vietā nedaudz pigmentēto plankumiņu. Petehijas novēro pacientiem ar izsituma tīfu, bakām, septicēmiju, trombocitopēniju. Petehijas var rasties arī fizikālu iemeslu dēļ, piemēram, stipri klepojot, vemjot, raudot, kā rezultātā tās var veidoties uz sejas, it īpaši, acu rajonā. Kumar, Vinay; Abbas, Abul K.; Fausto, Nelson; & Mitchell, Richard N. (2007). Robbins Basic Pathology (8th ed.). Saunders Elsevier. p. 86 ISBN 978-1-4160-2973-1