Hadra (arābu: الحضر, al Ḩaḑr) ir sena Divupes pilsēta mūsdienu Irākas teritorijā. Atrodas 290 km uz ziemeļrietumiem no Bagdādes un 110 km uz dienvidrietumiem no Mosulas. Iespējams, uzcelta 3. vai 2. gadsimtā p.m.ē. Seleikīdu impērijas laikā. Piedzīvoja uzplaukumu mūsu ēras 1. un 2. gadsimtā kā reliģiskais un tirdzniecības centrs. Šī ir vislabāk saglabājusies Partas pilsēta. 1985. gadā iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. 2015. gada martā drīz pēc Nimrūdas iznīcināšanas tika ziņots, ka Islāma valsts iznīcinājusi arī Hadras drupas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hadra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)