William Wrigley Jr. Company (saīsināti tiek saukts kā Wrigley) ir ASV uzņēmums, kas atrodas Čikāgā. Tas tika dibināts 1891. gada 1. aprīlī un sākotnēji pārdeva tādus produktus kā zupu un cepamo pulveri. 1892. gadā kompānijas dibinātājs Viljams Vriglijs juniors izlēma iepakot košļājamo gumiju pie katra cepamā pulvera iepakojuma, bet drīz tā kļuva populārāka par pašu cepamo pulveri, tāpēc kompānija pārorientējās, lai ražotu tikai košļājamo gumiju. 2008. gadā Mars ieguva Wrigley par aptuveni 23 miljardiem ASV dolāru. Šobrīd šī uzņēmuma produkti tiek pārdoti aptuveni 180 pasaules valstīs un teritorijās, kā arī Wrigley uztur rūpnīcas aptuveni 50 valstīs un teritorijās. «About Us». Wrigley. Skatīts: 2015-03-08. Matthew Karnitschnig, Dennis K. Berman. «Mars, Buffett Team Up in Wrigley Bid». Wall Street Journal, 2008. gada 27. aprīlis. Skatīts: 2008-04-27. Oficiālā mājaslapa