Soļera (katalāņu: Sóller; izrunā: [ˈsoʎə]) ir pilsēta un pašvaldība Spānijā, Maļorkas ziemeļrietumu krastā. Pilsēta atrodas 3 km uz salas vidieni no Port de Soļeras lielā bļodas formas ielejā, kurā atrodas arī Fornalučas ciemats un apdzīvotas vietas Biniaraiksa un Binibasi. Kopējais iedzīvotāju skaits ir ap 14 000. Soļeru ar Port de Soļeru savieno populāra tūristu atrakcija, tramvajs Tranvía de Sóller. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Soļera. sollernet.com angliskā versija Arhivēts 2008. gada 14. septembrī, Wayback Machine vietnē. Sa Mostra - starptautisks folkloras festivāls Arhivēts 2002. gada 14. augustā, Wayback Machine vietnē. Veu de Sóller, vietējais iknedēļas laikraksts katalāņu valodā Setmanari Sóller, vietējais laikraksts katalāņu valodā Ferrocarril de Sóller, Soļeras vilciens Arhivēts 2005. gada 28. decembrī, Wayback Machine vietnē. Jardín Botánico (botāniskais dārzs) Museu de Ciencias Naturales, dabaszinātņu muzejs Ajuntament de Sóller (pilsētas dome) (angliski) 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs.