Veronika Novakovska (poļu: Weronika Nowakowska; dzimusi 1986. gada 7. jūlijā) ir poļu biatloniste. Trīs reizes piedalījusies olimpiskajās spēlēs (2010, 2014 un 2018). 2010. gadā Vankūverā augstākais sasniegums bija 15 km distancē ieņemtā 5. vieta, savukārt 2014. gadā Sočos — sprintā ieņemtā 7. vieta. Vairākas reizes startējusi Pasaules čempionātā. 2015. gadā Kontiolahti izcīnījusi sudraba medaļu sprintā un bronzas medaļu iedzīšanā. Pasaules kausā startē kopš 2008.—2009. gada sezonas, augstākais sasniegums kopvērtējumā ir 2014.—2015. gada sezonā ieņemtā 14. vieta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veronika Novakovska. Olympedia profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski)