Stārastija (poļu: starostwo) bija Polijas-Lietuvas kopvalsts administratīvā teritorija, ko pārvaldīja stārasts. Pēc Varšavas seima 1589. gada Livonijas konstitūcijas grozījuma Livonijas hercogistē tika izveidotas 26 stārastijas, no tām 18 Latvijas teritorijā. Stārastiju centri bija agrākās ordeņa vai bīskapu pilis. Aizkraukles pilsnovads, Alūksnes pilsnovads, Cesvaines pilsnovads, Cēsu pilsnovads, Daugavgrīvas pilsnovads, Daugavpils pilsnovads, Ērgļu pilsnovads, Ērģemes pilsnovads, Gaujienas pilsnovads, Gulbenes pilsnovads, Kokneses pilsnovads, Rēzeknes pilsnovads, Rīgas pilsnovads, Siguldas pilsnovads, Suntažu pilsnovads. Helmetas pilsnovads, Krimuldas pilsnovads, Limbažu pilsnovads, Pērnavas pilsnovads, Turaidas pilsnovads, Vīlandes pilsnovads. Kirumpejas pilsnovads, Laisas pilsnovads, Oberpāles pilsnovads, Tērbatas pilsnovads, Tarvastas pilsnovads. old.historia.lv Seņūnija