You Owe Me One (sākotnējais nosaukums — Kamelo) ir Zviedrijas popmūzikas grupas ABBA singla Under Attack B-puse. Dziesmas autori ir Bjērns Ulveuss un Benni Andešons, bet vokālo sniegumu veido Angnētas Feltskūgas un Anni Fridas Lingstades balsis. Šī dziesma tika izdota albuma The Visitors atkalizdevumos, kā arī kā B-puse grupas pēdējam singlam. Dziesma ir aprakstīta kā krietni atšķirīga no grupas beidzamo gadu melanholiskajām dziesmām. Šī dziesma tika ierakstīta 1982. gada 3. maijā, nepabeigtā devītā studijas albuma (kļūdaini zināms arī kā Opus 10) pirmajā ierakstu sesijā. Singls tika ierakstīts kopā ar divām citām dziesmām — Just Like That un I Am the City, kas netika izdotas līdz pat 1990. gadiem (Just Like That tika izdots tikai daļēji — tikai kā fragments no Thank You For the Music dziesmu salikuma). Līdz ar ABBA popularitātes norietu 1982. gadā, viņu beidzamie singli neieguva tādu popularitāti valstu dziesmu topos, kā grupas darbības vidusdaļā. You Owe Me One neieguva panākumus singlu topos. Pēc Bjērna un Benni aicinājuma dziesma netika iekļauta 2001. gada The Visitors atkalizdevumā. Par šīs rīcības iemeslu tiek uzskatīta dziesmas autoru nepatika pret You Owe Me One. Singla Nīderlandes izdevuma informācija Singla Liebritānijas izdevuma informācija «ABBA laika līnijas notikums 1982. gada 3. maijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 21. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 12. martā. «Informācija par You Owe Me One abbaomnibus.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 2. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 16. martā. Informācija par Cassandra un You Owe Me One — ABBA b-pusēm «ABBA biogrāfa Kārļa Magnusa Palma iezīmes par The Visitors 2012. gada atkalizdevumu». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 2. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 12. martā. «Informācija par ABBA albumu atkalizdevumiem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 2. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 17. martā. «Jautājumi un atbildes saitē abbaomnibus.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 30. novembrī. Skatīts: 2015. gada 12. martā. Kārlis Magnuss Palms. Abba: Bright Lights Dark Shadows. Music Sales Limited, 2014. gada 20. februārī. 686–. lpp. ISBN 978-1-78323-049-5. Dziesmas vārdi Dziesmas neoficiālais mūzikas video