Sakalobra (spāņu: Sa Calobra) ir neliels ciemats Eskorkas pašvaldībā Spānijas salas Maļorkas ziemeļrietumu krastā. Ciemats ar ostu ir galamērķis tūrisma autobusiem un šosejas riteņbraucējiem un ir sasniedzams tikai pa vienu līkumotu kalnu ceļu, ko projektējis itāļu inženieris Antonio Parjeti. Tas tika pabeigts 1932. gadā. Ceļš sastāv no serpentīna ar 26 līkumiem un spirāles tilta. Kalnu pāreja oficiāli saucas Coll del Reis vai Col de Cal Reis, tomēr biežāk to apzīmē ar tā pakājē esošā ciemata nosaukumu. Kāpuma garums no ciemata puses ir 9,9 kilometri ar vidējo slīpumu 7,1%. Majorca’s Sa Calobra, cycling’s perfect climb? Daniel Friebe, Pete Goding. Mountain Higher: Europe's Extreme, Undiscovered and Unforgettable Cycle Climbs. London : Quercus, 2013. 33. lpp. ISBN 9781780879123. George Scott. «Blog: riding Sa Calobra». RoadCyclingUK, 2014. gada 3. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 20. martā. Skatīts: 2014. gada 15. augusts. Roads to Ride: Sa Calobra Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sakalobra.