ABS-3A ir Bermudās reģistrēta uzņēmuma Asia Broadcast Satellite sakaru pavadonis. Palaists 2015. gada martā ģeostacionārajā orbītā. Tas nodrošina sakaru un datu pārraides pakalpojumus Amerikai, Eiropai, Vidējiem Austrumiem un āfrikai. Kosmiskais aparāts izgatavots uz platformas Boeing 702SP bāzes. Pavadonis apgādāts ar 24 Ku un 24 C joslas raidītājiem. Tā dzinējsistēma ir pilnībā elektriski darbināma (gan galvenais dzinējs gan stabilizācijas dzinēji). Līgums ar Boeing Satellite Systems par ABS-3A izgatavošanu noslēgts 2012. gada martā. ABS-3A palaists 2015. gada 2. martā 03:50 UTC ar nesējraķeti Falcon 9 v1.1 no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas starta laukuma SLC-40. Ar to kopā startēja sakaru pavadonis EUTELSAT 115 WEST B. Ģeostacionāro orbītu ABS-3A sasniedza ar saviem dzinējiem. ABS-3A tiks novietots ģeostacionārās orbītas punktā 3° rietumu garuma. ABS-3A Arhivēts 2018. gada 6. februārī, Wayback Machine vietnē. Asia Broadcast Satellite (angliski) ABS/Eutelsat-1 Mission SpaceX (angliski) ABS 3A Gunter Dirk Krebs (angliski)