Uherske Hradište (čehu: Uherské Hradiště) ir pilsēta Čehijā, Zlīnas apgabala Uherske Hradištes apriņķī, Slovācko reģionā, pie Moravas upes. Aglomerācijas centrs, kurā ietilpst arī Kunovice un Stare Mesto. Pilsētu dibinājis Čehijas karalis Otokārs II. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada — Čehoslovākijā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Uherske Hradište ir politiķa Petra Nečasa (Petr Nečas, 1964) dzimtā pilsēta. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.