Taškorganas Tadžiku autonomais apriņķis (ķīniešu: 塔什库尔干塔吉克自治县, Tǎshìkù'ěrgān Tǎjíkè Zìzhìxiàn; uiguru: تاشقۇرغان تاجىك ئاپتونوم ناھىيىسى, Taxⱪurⱪan Tajik Aptonom Nahiyisi; sarikoliešu: Toxkhürghon Tujik Oftunum Noya) ir viens no Ķīnas Tautas Republikas mazākumtautību autonomajiem apriņķiem. Izvietojies Siņdzjanas Uiguru autonomā reģiona rietumos Kašgaras prefektūra, ģeogrāfiski aizņem reti apdzīvotu apvidu Taškorganas upes ielejā un apkārtējās Pamira, Karakoruma un Kuņluņa grēdu nogāzēs. Administratīvi iedalās 2 ciematos, 10 pagastos un 1 nacionālajā (kirgīzu) pagastā. Apriņķi no ziemeļiem uz dienvidiem šķērso Ķīnu un Pakistānu savienojošā Karakoruma šoseja. 1954. gada 17. septembrī Taškorganu pasludināja par autonomo reģionu. 1955. gada februārī to pārveidoja par autonomo apriņķi. 2017. gada maijā apgabalu skāra 5,5 magnitūdas zemestrīce, kurā gāja bojā 8 cilvēki, 29 ievainoti. Apriņķī dzīvo galvenokārt pamiriešu tautas sarikolieši un vahani (84%), kurus Ķīnā oficiāli dēvē par «tadžikiem» (no 80,9 % līdz 82,24 %) iedzīvotāju. Citas etniskās grupas ir haņi (6,56%), kirgīzi (5, 78%) un uiguri (5, 20%). China Radio International.CRI. Die im Pamir-Gebirge lebenden Tadschiken «3-7 各地、州、市、县(市)分民族人口数_人口与就业_新疆维吾尔自治区统计局». web.archive.org. 2020-11-01. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-11-01. Skatīts: 2023-03-18.