Neļķes (Dianthus) ir neļķu dzimtas ģints, kurā ietilpst aptuveni 300 sugas. Tie ir daudzgadīgi ziedaugi. Daudzas neļķu šķirnes tiek audzētas speciālās siltumnīcās vai tiek selekcionētas. Ar jaunu neļķu šķirņu reģistrēšanu nodarbojas Karaliskā dārzniecības biedrība. Neļķu latīniskais nosaukums cēlies no grieķu valodas — "dievišķais zieds" (grieķu: Διός ἀνθός). Latvijā ir sastopamas neļķu sugas: Čemuru neļķe (Dianthus barbatus) L. Daudzkrāsu neļķe (Dianthus versicolor) Fisch. ex Link Dzirkstelīte (Dianthus deltoides) L. Fišera neļķe (Dianthus fischeri) Spreng. Kartūza neļķe (Dianthus carthusianorum) L. Krāšņā neļķe (Dianthus superbus) L. Lauka neļķe (Dianthus campestris) M.Bieb. Smiltāja neļķe (Dianthus arenarius) L. «Neļķu dzimta - Caryophyllaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-04-10.