Uherski Broda (čehu: Uherský Brod) ir pilsēta Čehijā, Zlīnas apgabala Uherske Hradištes apriņķī. Pilsētas tiesības piešķīra Čehijas karalis Otokārs II 1272. gadā. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. Smagi cietusi Trīsdesmitgadu kara laikā, no šī perioda daudzi pilsētas iedzīvotāji līdz Otrajam pasaules karam bija ebreji. No 1918. gada — Čehoslovākijā. Kopš 1993. gada — Čehijā. 2015. gada 24. februārī vietējais iedzīvotājs sarīkoja slaktiņu vietējā kafejnīcā, nogalinot 8 cilvēkus. Pilsētā atrodas Česká zbrojovka Uherský Brod ieroču rūpnīca, kurā citu starpā ražo pistoles CZ un mašīnpistoles. Uherski Broda ir viena no vietām, kur varētu būt dzimis Jans Komenskis (Jan Amos Komenský, 1592-1670). Česká zbrojovka Uherský Brod Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.