Rožnova pie Radhoštja (čehu: Rožnov pod Radhoštěm) ir pilsēta Čehijā, Zlīnas apgabala Vsetīnas apriņķī, Morāvijas Valahijas reģionā. Rakstos pirmoreiz minēta 1267. gadā. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada — Čehoslovākijā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pilsētā atrodas Morāvijas Valahijas brīvdabas muzejs (Valašské muzeum v přírodě). Brīvdabas muzejā citu starpā apglabāts vieglatlēts Emils Zātopeks (Emil Zátopek, 1922-2000). Rožnavā bērnību pavadīja šveiciešu tenisiste Martina Hingisa (Martina Hingis, 1980). Morāvijas Valahijas brīvdabas muzejs Arhivēts 2016. gada 8. septembrī, Wayback Machine vietnē. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.