Šis raksts ir par 1590. gadu. Par citām jēdziena 1590 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1590. gads sākās ar pirmdienu (saskaņā ar gregoriāņu kalendāru), šis gads nebija garais gads. 26. janvāris — krievu karaspēks ierodas Jamā, sākas Krievijas - Zviedrijas karš 25. februāris — Narvas tuvumā krievi un zviedri uz vienu gadu noslēdz pamieru. 14. marts — Ivrī kauja — Francijas karalis Anrī IV sakauj Majenas hercoga vadīto katoļu līgas karaspēku. Maijs — augusts — Anrī IV vadītais, neveiksmīgais Parīzes aplenkums. Aplenkumu nākas pārtraukt pēc tam kad pret Anrī IV stājas arī Parmas hercoga vadītais Spānijas karaspēks. 17. maijs — Dānijas Anna tiek kronēta par Skotijas karalieni. 15. septembris — pēc Siksta V pāvesta krēslā sēžas Urbāns VII, 228. pāvests. 5. decembris — pēc Urbāna VII pāvesta krēslā sēžas Gregorijs XIV, 229. pāvests. Tojotomi Hidejoši apvieno Japānu Indijā tiek dibināta Haidarābādu, pašreizējā Āndhra Pradēšas štata galvaspilsēta Koptu baznīcai mainās pāvests — Joannisa XIV vietā nāk Gabriels VIII Aleksandrijas ortodiksajai baznīcai mainās pāvests — Silvestra vietā stājas Melēcijs I 18. augusts — Džons Vaits, Roanokes kolonijas (tagadējā ASV teritorija) pārvaldnieks atgriežas ar krājumiem no Anglijas un atklāj, ka kolonija ir pamesta. Vēlīnais itāļu madrigāla stils mūzikā sasniedz savu kulmināciju Nīderlandē tiek apgūta lēcu izgatavošanas prasme un tās tiek pielietotas pirmajos mikroskopos un teleskopos, kam iesākumā ir divas lēcas. Galileo Galilejs eksperimentālā ceļā atrod gravitācijas konstanti 9. janvāris — Simons Vuē, franču baroka stila gleznotājs (1649) 18. aprīlis — Ahmeds I, Osmaņu imperators (m. 1617) 12. maijs — Kosimo II Mediči, Toskānas lielhercogs (m. 1621) 13. jūlijs — Klements X, pāvests (m. 1676) (nav datēts) — Viljams Brauns, angļu dzejnieks (m. 1645) (nav datēts) — Rodžers Ludlovs, viens no Konektikutas kolonijas dibinātājiem (m. 1664) (nav datēts) — Jakubs Sobieskis, poļu augstmanis (m. 1646) (nav datēts) — Songtams, Ajutaijas valdnieks (m. 1628) 27. augusts — Siksts V, pāvests (dz. 1521) 20. septembris — Lodoviko Agostīni, itāļu komponists (dz. 1534) 27. septembris — Urbāns VII (Urbanus VII), Romas pāvests (dzimis 1521.) 12. oktobris — Kano Eitoku, japāņu gleznotājs (dz. 1543) (nav datēts) — Nikolass Bobadilla, viens no pirmajiem jezuītiem (dz. 1511) (nav datēts) — Bernardino de Sāguns, franču misionārs (dz. 1499)