Aļina Kabajeva (krievu: Алина Маратовна Кабаева, tatāru: Älinä Marat qızı Qabayeva, Әлинә Марат кызы Кабаева; dzimusi 1983. gada 12. maijā) ir tatāru izcelsmes bijusī Krievijas mākslas vingrotāja un politiķe. Divas reizes piedalījusies olimpiskajās spēlēs (2000, 2004). 2000. gadā Sidnejā izcīnīja bronzas medaļu, bet 2004. gadā Atēnās — zelta medaļu daudzcīņā. Ar panākumiem startējusi Pasaules (9 zelta medaļas) un Eiropas čempionātā (15 zelta medaļas). Krievijas otra visu laiku veiksmīgākā mākslas vingrotāja pēc Jevgeņijas Kanajevas. Laikā no 2007. līdz 2014. gadam bijusi Krievijas Valsts domes deputāte, pārstāvējusi partiju "Vienotā Krievija". 2014. gada septembrī kļuvusi par Krievijas lielākā mediju konglomerāta Национальная Медиа Группа valdes priekšsēdētāju. 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sočos piedalījās lāpas iedegšanā atklāšanas ceremonijā. Kopš 2008. gada plaši uzskatīta par Krievijas prezidenta Vladimira Putina mīļāko, tomēr abas puses atteikušās publiski komentēt savu personisko dzīvi. 2015. gadā klīnikā Šveicē A. Kabajevai piedzima meita, bet 2019. gadā Maskavā — dvīņi, divi dēli. Voice of America. Личная жизнь Путина — табу для российской прессы Radio France International. Как же Путин стал дедушкой? InoPressa — Paris Match. Алина Кабаева — "вторая леди" России? NewsRu. Путин и Берлускони дали совместную конференцию. СМИ ожидали заявлений о поставках сибирского газа в Италию Vesti.il. В Израиле рассказали про "тайную женщину Путина" Neil MacFarquahar. «Putin Has Vanished, but Rumors Are Popping Up Everywhere». The New York Times, USA, 2015. gada 14. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 16. septembris. Skatīts: 2017. gada 7. aprīlis. E. Aschwanden, P. Jankovsky. «Alina Kabajewa in Tessiner Privatklinik: Spekulationen um Putin-Nachwuchs» [Alina Kabaeva in Ticino private clinic: Speculations about Putin's offspring]. Neue Zürcher Zeitung (de-CH), 2015. gada 13. marts. ISSN 0376-6829. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. septembris. Skatīts: 2016. gada 28. septembris. Matthew Campbell. «Kremlin silent on reports Vladimir Putin and Alina Kabaeva, his 'secret first lady', have had twins». The Times, 2019. gada 26. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 23. oktobris. Skatīts: 2020. gada 23. oktobris. Jamie Dettmer. «Reports of Putin Fathering Twins Test Free Speech in Russia». Voice of America, 2019. gada 28. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 27. oktobris. Skatīts: 2020. gada 23. oktobris. Oficiālā tīmekļa vietne Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIG profils (angliski)