"Amerikāņu tētuks" (angļu: American Dad!) ir animācijas seriāls par Smitu ģimeni. Seriāla veidotāji ir Sets Makfārlins, Mets Veicmans un Maiks Barkers. Pirmā sērija tika pāraidīta 2005. gada 6. februārī televīzijas kanālā Fox. Stens Smits šajā seriālā ir ģimenes galva. Viņš strādā par CIP aģentu. Stenam ir sieva Fransīne Smita un 2 bērni — Heilija Smita un Stīvs Smits. Smitu ģimenei ir zivs Klauss un citplanētietis Rodžers. Latvijā šo seriālu pārraidīja kanālā MTV Latvija. Stens Smits ir ģimenes galva. Viņš strādā par CIP aģentu. Stenam ir sieva, divi bērni. Vēl viņam ar Fransīni un bērniem ir zivs Klauss un ciplanētietis Rodžers. Fransīne Smita ir mājsaimniece. Viņai ir vīrs Stens. Vēl viņai ar Stenu ir divi bērni. Stīvs Smits ir Stena un Fransīnes dēls. Viņam ļoti patīk spēlēt datorspēles ar saviem draugiem. Viņam ir māsa Heilija. Heilija Smita ir Stena un Fransīnes meita. Viņai ir brālis Stīvs. Klauss ir runājoša zivs oranžā krāsā. Rodžers ir citplanētietis pelēkā krāsā. IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)