Otrokovice (čehu: Otrokovice) ir pilsēta Čehijā, Zlīnas apgabala Zlīnas apriņķī uz rietumiem no Zlīnas pie Moravas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1141. gadā. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada — Čehoslovākijā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pilsētas attīstība ir cieši saistīta ar čehu uzņēmēja, kompānijas Bata Shoes dibinātāja Tomāša Batjas (Tomáš Baťa, 1876-1932) vārdu, kurš apkārtnē attīstīja rūpniecisko ražošanu, tai skaitā veidodams infrastruktūru savu uzņēmumu strādniekiem. Pilsētā atrodas kompānijas Barum (mūsdienās daļa no Continental AG) rūpnīca un galvenā mītne. Pilsētas pievārtē atrodas mazās aviācijas ražošanas uzņēmums Zlin Aviation. Barum Arhivēts 2015. gada 24. februārī, Wayback Machine vietnē. Zlin Aviation Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.