Starptautiskā Korespondencšaha federācija (ICCF) (angļu: ICCF - International Correspondence Chess Federation) ir starptautiska korespondencšaha organizācija, kas apvieno nacionālās organizācijas. Starptautiskā Korespondencšaha federācijas locekļi ir pasaules valstu korespondencšaha organizācijas. ICCF locekļi ir sadalīti četrās zonās: Eiropa, Latīņamerika, Ziemeļamerika un Okeānija, Āfrika un Āzija. Starptautiskā Korespondencšaha federācijā ir vairāk kā 60 locekļu. ICCF izveidoja 1951. gadā, mainot nosaukumu 1945. gadā dibinātai Starptautiskai Korespondencšaha asociācija ICCA, kas bija 1928. gadā dibinātās Starptautiskās Korespondencšaha savienības IFSB pēctece. Ž.- L. Ormons (1951 – 1953) Šveice A. Elgezems (1953 – 1959) Norvēģija H. V. Massovs (1959 – 1987) Vācija H. Mosterts (1987 – 1996) Nīderlande A. Borvells (1996 – 2003) Skotija J. Mrkvička (2003 – 2004) Čehija M. Samrojī (2005 – 2009) Alžīrija E. Ruhs (no 2009) Francija ICCF rīko titula turnīrus: pasaules čempionātus vīriešiem un sievietēm; korespondencšaha olimpiādes vīriešiem un sievietēm; lielmeistara un meistara normu turnīrus. kvalifikācijas turnīrus: brīvās klases turnīrus; augstākās klases turnīrus; meistarklases turnīrus. kausa turnīrus: Pasaules kausa turnīrus; Čempionu līgas turnīrus. speciālos turnīrus: tematiskos turnīrus; memoriālu turnīrus. ICCF piešķir šādus titulus: Pasaules čempions korespondencšahā; Pasaules čempione korespondencšahā; Korespondencšaha lielmeistars; Korespondencšaha starptautiskais virsmeistars; Korespondencšaha starptautiskais meistars; Korespondencšaha meistars (vai korespondencšaha dāmu lielmeistare); Korespondencšaha eksperts (vai korespondencšaha dāmu starptautiskā meistare); ICCF starptautiskais tiesnesis. Шахматы: Энциклопедический словарь. Гл. ред. А.Е. Карпов, 1990, 244.lpp., 621 lpp. ISBN 5-85 270-005-3 ICCF GOLD. 50thJubilee Celebration (1951-2001), 2002, 376 lpp., ISBN 0-9543752-0-3 ICCA - International Correspondence Chess Association (angļu val.) IFSB - Internationaler Fernschachbund (vācu val.) International Correspondence Chess Federation ICCF Rules (Valid from 1.1.2018), 27. lpp. (angliski) ICCF oficiālais saits ICCF noteikumi Arhivēts 2021. gada 1. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski)