Džordža Vašingtona Universitāte (angļu: George Washington University) ir privāta universitāte Vašingtonā, ASV. Šī ir lielākā augstākās izglītības institūcija Vašingtonā. Dibināta 1821. gada 9. februārī ar Kolumba koledžas Kolumbijas distriktā (Columbian College in the District of Columbia) nosaukumu. 1904. gadā universitāte ieguva pašreizējo nosaukumu par godu pirmajam ASV prezidentam Džordžam Vašingtonam. Kopējais studentu skaits pārsniedz 25,2 tūkstošus. The Princeton Review parasti Džordža Vašingtona Universitāti ierindo savā politiski aktīvāko skolu sarakstā. Daudzi universitātes absolventi ieņem augstus amatus ASV valdībā, kā arī citu valstu valdībās. Šo universitāti absolvējis bijušais ASV Senāta vairākuma līderis Harijs Rīds, bijušais ASV valsts sekretārs Kolins Pauels, bijusī ASV pirmā lēdija Žaklīna Kenedija, pirmais FIB direktors Edgars Hūvers. Universitāti absolvējuši arī vairāki kongresmeņi un vēstnieki. «University Traditions & Spirit». The George Washington University Student & Academic Support Services. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-06-16. Skatīts: 2010-08-04. Arhivēts 2010-06-16 Wayback Machine vietnē. «As endowment gains level off, GW under more pressure to fundraise». GW Hatchet. August 28, 2013. «Enrollment and Persistence». GWU Office of Institutional Research & Planning. Skatīts: 2013. gada 30. septembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džordža Vašingtona Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski)