"Ātrs un bez žēlastības 7" (angļu: Furious 7 jeb Fast & Furious 7) ir 2015. gada amerikāņu filma, kuras režisors ir Džeimss Vans. Šī filma ir turpinājums filmai "Ātrs un bez žēlastības 6" un ir septītā filma "Ātrs un bez žēlastības" filmu sērijā. Filmas kases ieņēmumi ir pārsnieguši vienu miljardu ASV dolāru, tā ir vienpadsmitā visu laiku ienesīgākā filma. Šī ir pēdējā filma, kurā filmējās Pols Volkers, kas gāja bojā autoavārijā. «Top Lifetime Grosses». Box Office Mojo. Skatīts: 2023-01-07. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)