Mongoļu valoda (kirilicā: монгол хэл, mongol hel; mongoļu: , mongɣul kele) ir zināmākā no mongoļu valodu saimes valodām. Uz halhu dialekta pamata veidotā literārā valoda ir valsts valoda Mongolijā. Ķīnas mongoļi runā galvenokārt čaharu, oiratu un bargaburjatu dialektos. Brīvie mongoļu valodas kursi Arhivēts 2021. gada 3. maijā, Wayback Machine vietnē. Ethnologue par halhiem Monumenta Altaica. Mongoļu un citu altajisko valodu gramatika, teksti, vārdnīcas, bibliogrāfija Webster's mongoļu-angļu vārdnīca Ganhujaga mongoļu-angļu vārdnīca Mongoļu-angļu-krievu-vācu vārdnīca Andrasa Rajki "Mongoļu vārdnīca ar etimoloģiju" Lingua Mongolia Arhivēts 2009. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Informācija par klasisko mongoļu valodu ar tiešsaistes vārdnīcu Omniglot - mongoļu alfabēti GB18030 Support Package for Windows 2000/XP, including Chinese, Tibetan, Yi, classical Mongolian and Thai font by Microsoft Mongoļu divvalodu vārdnīcas