Joomla! ir brīva un atvērtā pirmkoda satura pārvaldības sistēma, kas paredzēta satura publicēšanai vispasaules tīmeklī vai intranetā. Joomla! rakstīta PHP valodā, izmanto objektorientētās programmēšanas tehniku un programmatūras šablonus. Dati tiek glabāti MySQL vai (kopš versijas 2.5) MS SQL datubāzē. Tajā realizēta lapu kešošana, RSS barotnes, lapu drukājamās versijas, blogi, aptaujas, meklēšana, daudzvalodu atbalsts. Tiek izplatīta ar GPL licenci. Līdz 2012. gada martam Joomla! ir lejupielādēta vairāk nekā 30 miljonu reižu. Oficiālajā paplašinājumu direktorijā ir pieejami vairāk nekā 9200 paplašinājumu, bet vēl vairāk — citos avotos. Tiek vērtēts, ka Joomla! ir otrā visvairāk lietotā satura pārvaldības sistēma pēc WordPress. «Release 5.0.1». 27 novembris 2023. Leadership Highlights from March 2012 Arhivēts 2012. gada 18. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) «Home – Joomla! Extensions Directory». Joomla.org (angliski). Open Source Matters. Skatīts: 2012-04-03. CMS Technology Web Usage Statistics (angliski) Usage Statistics and Market Share of Content Management Systems for Websites, February 2012 (angliski) joomla.org www.templates-for-joomla.com Official Joomla Templates Directory joomla.org forums (latviski) joomlalv.org