Tīrais iekšzemes produkts (TIP) ir iekšzemes kopprodukta un pamatkapitāla nolietojuma jeb amortizācijas starpība. Dziļākai analīzei bilanču sastādīšanai dažkārt nepieciešams "tīrs" lielums bez amortizācijas radītā "svešķermeņa". Atskaitot no IKP amortizācijas atskaitījumus, iegūst tīro iekšzemes produktu. "Tīro" rādītāju joprojām kropļo uzņēmējdarbības netiešie nodokļi. Netiešie nodokļi ir tiešs pielikums cenām. Praktiski runa ir par pievienotās vērtības nodokli, akcīzes nodokli, muitas nodokli. Georgs Lībermanis. Makroekonomika. Rīga : Kamene, 2006. 28—29. lpp. ISBN 9789984758381.