Dzidriņas ir apdzīvota vieta Ropažu novada Stopiņu pagastā pie autoceļa P4 Rīga—Ērgļi. Strauja ciema attīstība sākās 2004. gadā. Atrodas 3,6 km no novada un pagasta centra Ulbrokas un 15 km no Rīgas. Apkārt ciemam tek Karātavu grāvis, kas ir otra lielākā Piķurgas pieteka. Dzidriņās nav administratīvu un publisku iestāžu, tikai privātas dzīvojamās mājas. No vairākām pusēm ciemu ieskauj priežu mežs. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Dzidriņām». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. «Informācija par objektu: Dzidriņas». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2020. gada 1. decembrī. Stopiņu novada attīstības plāna grozījumi[novecojusi saite] (3,43 MB), karte Stopiņu novada mājaslapā, pārskatīta 29.03.2009. OSP