Talasa (kirgīzu: Талас) ir apgabala pakļautības pilsēta Kirgizstānā, Talasas apgabala un Talasas rajona administratīvais centrs (rajonā neietilpst). Izvietojusies apgabala vidusdaļā Talasas upes krastos 360 km uz rietumiem no valsts galvaspilsētas Biškekas. Lielākā daļa iedzīvotāju ir kirgīzi (88,9%) krievi (6,6%) un uzbeki (1,3%). Apdzīvoto vietu 1877. gadā Talasas ielejā upes kreisajā krastā dibināja ieceļotāji no Krievijas un sākotnēji to sauca par Dmitrijevku (krievu: Дмитриевка). Pilsētas statuss kopš 1944. gada, kad pirmoreiz nodibināts Talasas apgabals. Q4350755. «Добро пожаловать в город Талас!». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 6. februārī. Skatīts: 2015. gada 19. martā.