Hirsūtisms ir pārmērīga matu augšana sievietēm, parasti pārmērīgas vīrišķo hormonu izdalīšanās dēļ. Tas skar aptuveni 5—10% sieviešu reproduktīvā vecumā. Vairāk nekā 70% hirsūtisma gadījumu tas ir saistīts ar policistisko olnīcu sindromu. Retāki gadījumi ir Kušinga sindroms, insulīna rezistence, aptaukošanās, iedzimta virsnieru hiperplāzija. Sievietēm reproduktīvajā vecumā hirsūtismu visbiežāk ārstē, lietojot hormonālo kontracepciju. Tos var lietot gan atsevišķi, gan kombinācijā ar antiandrogēniem līdzekļiem. Perorālie kontracepcijas līdzekļi nomāc pārmērīgo vīrišķo dzimumhormonu veidošanos olnīcās. Hirsūtisms tiek noteikts pēc Ferriman–Gallwey skalas, kur galvenais kritērijs ir pārmērīga matu augšana vairākas zonās (virs lūpām, zoda, krūtīm utt.) Hormonālā kontracepcija – ieguvumi veselībai. Rozīte S.,Vīberga I.2010. http://www.doctus.lv/2010/10/hormonala-kontracepcija-ieguvumi-veselibai Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē. Griffing GT. Hirsutism. Medscape. E-Medicine, 2009 Aug 14. Ferriman D, Gallwey JD: Clinical assessment of body hair growth in women. Journal of Clinical Endocrinology 1961; 21:1440–1447.