Žirmūnu seņūnija‎ (lietuviešu: Žirmūnų seniūnija) ir Viļņas seņūnija. Tā ir apdzīvotākā no Viļņas seņūnijām un iekļauj šajā pašā nosaukumā sauktu 1960. gados uzbūvētu mikrorajonu. Pirmās vēstures liecības par Žirmūniem atrodamas kopš 14. gadsimta beigām, kad iepretim Viļņas vecpilsētai Neres otrā krastā atradās zvejnieku ciemats. Žirmūnos atrodas vairākas starptautiski nozīmīgas vēsturiskas vieta, kā, piemēram, lielākā Lietuvas ebreju kapsēta, Napoleona Grande Armée kareivju masu kapi, kā arī piemiņas vieta un masu kapi PSRS varas iestāžu upuriem pēc Otrā Pasaules kara. Tāpat šeit atrodas 1825. gadā uzbūvētā Tuskulēnu muiža un to iekļaujošais Miera parks. Apkaimei Žirmūnu nosaukums tika piešķirts 1960. gadu sākumā, kad tā kļuva par celtniecības projektu. Tas bija pirmais pilsētas rajons Lietuvas PSR, kas tika būvēts, pielietojot tobrīd PSRS izstrādātos pilsētplānošanas principus. Ievērojamākā PSRS laika sabiedriskā ēka ir masīvā Koncertu un Sporta pils. 21. gadsimtā Žirmūnos veikti ievērojami renovēšanas un attīstības darbi. Šiaurės miestelis ir Žirmūnu daļa, kas kļuvusi par vienu no pilsētas nozīmīgākajiem uzņēmējdarbības un dzīvojamiem rajoniem. Iepriekš šeit atradās vairāku režīmu militārie garnizoni. «Žirmūnu gaisa kvalitātes mērījumu vietā norādītais augstums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 20. oktobrī. Skatīts: 2007. gada 5. augustā. Robertas Žukovskis. «Preliminary survey in Vilnius between Rinktinės and Žvejų Streets». Archeological Research in Lithuania (1996—1997) (lietuviešu). Department of Cultural Heritage, Ministry of Culture. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-09-30. Skatīts: 2006-12-16. (lietuviski) Gediminas Gendrėnas, Egidijus Ožalas. Archaeological research near King Mindaugas Bridge. Vilniaus pilys, 2002-2003. Skatīts: 2007-02-19. Ian Traynor. «After 190 years the bones of Boney's army are unearthed in a mass grave in Lithuania». The Guardian, 2002-09-03. Skatīts: 2006-12-16. «Stadiums in Lithuania». World Stadiums. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-01-11. Skatīts: 2006-12-16. Viļņas Reģionālais Statistikas birojs: Žirmūnu un citu Viļņas seņūniju statistika (lietuviski) Viļņas pilsētas pašvaldība: Žirmūnu seņūnijas karte (1:12 000), 2004 Viļņas pilsētas pašvaldība: Žirmūnu seņūnijas kontaktinformācija