Šis raksts ir par lielciemu Stopiņu pagastā. Par netālu esošo skrajciemu Salaspils pagastā skatīt rakstu Saurieši (Salaspils pagasts). Saurieši ir ciems Pierīgā Ropažu novada Stopiņu pagastā. Izvietojies pie autoceļa P5 un bijušā Rīgas—Ērgļu dzelzceļa (stacija Saurieši) 5 km no novada centra Ulbrokas un 16 km no Rīgas centra. Sauriešos atrodas Stopiņu pamatskola, bibliotēka, dienas centrs, veikali, medpunkts, kā arī uzņēmuma "Knauf" ģipša rūpnīca. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Sauriešiem». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. «Informācija par objektu: Saurieši». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2017. gada 27. janvārī. OSP