2014.—2015. gada Pasaules kauss biatlonā bija vairāku posmu biatlona turnīrs, kas sākās 2014. gada 30. novembrī Estešundā, Zviedrijā, un beidzās 2015. gada 22. martā Hantimansijskā, Krievijā. Pasaules kausa sacensības rīkoja Starptautiskā Biatlona savienība. Posmā Nove Mesto, Čehijā, debitēja "individuālās jauktās stafetes" disciplīna. Šajā distancē katrā komandā piedalījās viens vīrietis un viena sieviete, kas katrs pieveica divus distances apļus (katram sportistam ir divas šaušanas — viena stāvus, viena guļus). Antholca Hohfilcene Pokļuka Kontiolahti Oberhofa Estešunda Holmenkollena Rūpoldinga Nove Mesto Hantimansijska IBU mājaslapa