Malvu dzimta (Malvaceae) ir malvu rindas (Malvales) dzimta. Malvu dzimta sīkāk dalās deviņās apakšdzimtās, kurās ietilpst 244 ģintis un vairāk nekā 4225 sugas. Lielākās ģintis pēc sugu skaita ir hibiski (Hibiscus), grēvijas (Grewia), Dombeya un Sida. Starp zināmākajiem malvu dzimtas pārstāvjiem noteikti minami kokvilnas augi (Gossypium), liepas (Tilia) un kakaoaugi (Theobroma). Agrāk malvu dzimtā ietilpa tikai malvu apakšdzimta, un pārējās apakšdzimtas tika klasificētas kā atsevišķas malvu kārtas dzimtas. Malvu dzimta sīkāk dalās 9 apakšdzimtās, no kurām 8 pēc tradicionālā (agrākā) iedalījuma ir atsevišķas malvu rindas dzimtas. Malvu dzimta (Malvaceae) Byttnerioideae grēviju apakšdzimta (Grewioideae) kakaoaugu apakšdzimta (Sterculioideae) liepu apakšdzimta (Tilioideae) Dombeyoideae Brownlowioideae Helicteroideae kapoku apakšdzimta (Bombacoideae) malvu apakšdzimta (Malvoideae) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Malvu dzimta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) Christenhusz, Maarten J.M.; Byng, James W. (2016-05-20). "The number of known plants species in the world and its annual increase". Phytotaxa 261 (3): 201. doi:10.11646/phytotaxa.261.3.1. ISSN 1179-3163. «Angiosperm Phylogeny Website». www.mobot.org. Skatīts: 2022-08-13.