Kenterberija vai Kenterberi (angļu: Canterbury) ir vēsturiska pilsēta Kentā, Anglijā, Apvienotajā Karalistē. Atrodas ap 90 km uz dienvidaustrumiem no Londonas. Pilsētas teritorija apdzīvota kopš paleolīta laikiem. Ievērojama ar tajā esošo katedrāli, šī ir Kenterberijas bīskapa rezidence. Vēl pilsētā populāra ir Svētā Martina baznīca un Svētā Augustīna abatija. Katedrāle, abatija un baznīca kopā veido UNESCO Pasaules mantojuma objektu. Kenterberija ir populārs tūrisma objekts, šī ir viena no apmeklētākajām pilsētām Apvienotajā Karalistē. http://www.citypopulation.de/UK-Cities.html. «2018. gada 14. novembrī (sēdes protokola Nr. 7)». Valsts valodas centrs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. Jūlijs. Skatīts: 2019. gada 23. jūlijā. Izskatot jautājumu par dažu angļu īpašvārdu atveidi latviešu valodā, komisija vienprātīgi atzina, ka saliktu vai atvasinātu īpašvārdu sastāvdaļa -bury saskaņā ar tradīciju arī turpmāk atveidojama lokāmā formā -berijs / -berija. Tātad angļu vietvārdu Canterbury, Glastonbury, Shaftesbury, Salisbury atbilsmes latviešu valodā ir Kenterberija, Glāstonberija, Šāftsberija un Solsberija (nevis nelokāmā formā Solsberi, kā norādīts izdevumā "Angļu īpašvārdu atveide latviešu valodā", Rīga: "Zinātne", 2006) Antonija Ahero. Angļu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Zinātne, 2006. 177. lpp. ISBN 9984-698-68-8. «Canterbury | The Southeast Guide». Rough Guides. 1942. gada 1. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 22. janvārī. Skatīts: 2013. gada 26. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kenterberija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne