Kijivas Pečeru klosteris (ukraiņu: Києво-Печерська лавра, krievu: Киeво-Печерская лавра) ir vēsturisks Austrumu Pareizticīgās baznīcas klosteris Kijivā, Ukrainā. Kopš dibināšanas 1051. gadā šis bijis viens no svarīgākajiem pareizticīgo centriem Austrumeiropā. 1926. gadā pasludināts par kultūrvēsturisko rezervātu. Te atrodas Augšējais klosteris, Tuvo alu un Tālo alu ansamblis. Ievērojamākie objekti ir Lielais zvanu tornis, Uspeņijes katedrāle, Dievmātes piedzimšanas baznīca un vairākas citas baznīcas un objekti. Kijivas Pečeru klosteris ir viens no lielākajiem muzejiem Kijivā. Kopā ar Svētās Sofijas katedrāli iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kijivas Pečeru klosteris. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Ukrainas vēstures enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)