Šis raksts ir par upi. Par apdzīvotu vietu skatīt rakstu Kūkova (ciems). Kūkova (saukta arī Kokava, Kuhva, Kukva) ir upe, kas Latvijā tek caur Ludzas un Balvu novadiem, Krievijā tek pa Pleskavas apgabalu, tai skaitā bijušo Latvijas teritoriju (Abrenes apriņķi). Upe savu tecējumu sāk Kārsavas novada Salnavas pagasta Numernes ezerā, ietek Krievijas upē Veļikajā. Lielākās apdzīvotās vietas tās krastos ir Stupāni, kā arī Krievijā atrodošās Nosova (agrākā Purvmala), Linova (Linava) un Kahnova. Pazlauga (10 km); Supenka (21 km); Krākupe (7 km); Rika (31 km); Moseika (7 km); Lodumka (25 km, Latvijā 14 km). «Informācija par objektu: Kūkova». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2016. gada 22. martā.