Vizovice (čehu: Vizovice) ir pilsēta Čehijā, Zlīnas apgabala Zlīnas apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1261. gadā. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada — Čehoslovākijā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pilsēta atrodas pazīstama alkoholisko dzērienu ražotne "Rudolf Jelínek". Šeit kopš 2003. gada notiek smagā metāla mūzikas festivāls "Masters of Rock". Vizovice ir komponista Aloisa Hābas (Alois Hába, 1893-1973) dzimtā pilsēta. Vizovices apkaimē notiek 1977. gada dziesmā "Jožin z bažin", kas 2008. gadā kļuva par interneta fenomenu, apdziedātie notikumi. Rudolf Jelínek Masters of Rock festivāls Jožin z bažin Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.