Dota 2 ir bezmaksas tiešsaistes daudzspēlētāju cīņu arēnas žanra (MOBA) datorspēle, turpinājums Defense of the Ancients (DotA), kā arī Warcraft III: Reign of Chaos un The Frozen Throne pielāgojums. Tā tika izlaista 2013. gadā Windows, OS X un GNU/Linux operētājsistēmām, noslēdzot 2011. gada beta versiju, kas bija pieejama tikai Windows operētājsistēmām. Dota 2 spēlējot iekļauj divas komandas ar pieciem spēlētājiem katrā. Spēli spēlē mačos, kuros iesaistītas divas komandas kuras sastāv no pieciem spēlētājiem, katra komandai pieder templis kartes stūrī. Templis satur būvi sauktu par "Ancient", kur pretinieku komandai ir jāiznīcina lai uzvarētu maču. Katrs spēlētājs kontrolē tēlu sauktu par "Varoni" un fokusējas uz līmeņu paaugstināšanu, uzkrājot zeltu, iegūstot priekšmetus, kā arī cīnoties ar otru komandu lai sasniegtu uzvaru. Dota 2 izstrāde sākās 2009. gadā pēc IceFrog, kas bija DotA pielāgojuma izstrādātājs, pieņemšanas darbā Valve par vadošo dizaineri. Dota 2 tiek kritiķu slavēta par spēles gaitu, izstrādes kvalitāti un uzticību tā priekštecim, neskatoties uz kritiku par spēles straujo zināšanu līkni. Spēle nu jau ir kļuvusi par vienu no visspēlētākajām spēlēm iekš Steam, ar ikdienas maksimumu sasniedzot 900,000 vienlaicīgu spēlētāju, 2015. gadā. Dota 2 ir multiplayer online battle arena (MOBA) spēle trīsdimensiju vidē. Spēlētājs komandē vienu no 120 vadāmajiem tēliem — "Varoņiem". Katrs Varonis uzsāk maču pirmajā līmenī un kļūst aizvien spēcīgāks uzkrājot pieredzes punktus caur cīņām, tādējādi paaugstinoties līmeņos līdz maksimumam - divdesmitpiektajam līmenim. Sasniedzot katru līmeni spēlētājs var izvēlēties jaunu spēju viņu Varonim ko iemācīties vai uzlabot viņa vispārējās spējas. Katra Varoņa kaujas metode tiek ietekmēta ar to primārajām vērtībām: Spēka, izveicības, vai gudrības. Katrs Dota 2 mačs notiek funkcionāli simetriskā mapē, kura ietver sevī vienu tempļi katrai karojošai frakcijai, the Radiant un the Dire. The Radiant frakcija ir bāzēta mapes dienvidrietumu stūrī, kamēr Dire frakcija atrodas ziemeļaustrumu stūrī. Divas puses tiek ar upi atdalītas, kura tek perpendikulāri centrālajam joslai. Šīs frakcijas aizsargā līdz pat pieciem spēlētājiem. Katrā templī ir izšķiroša būve saukta par "Ancient", strūklaka, kas nodrošina dzīvības un mazākas būves. Šīs bāzes savieno trīs ceļi, kuras sauktas par "joslām" — divi no tiem iet gar kartes stūriem, bet trešā josla tieši pavidu gar abām bāzēm. Joslas sargā aizsardzības torņi, kā arī autonomi tēli saukti arī par "pretekļiem" (angļu: creeps), kuri periodiski parādas grupās un ceļo gar joslām, uzbrūkot sastaptiem pretiniekiem. Izkārtoti pa visu karti ir naidīgi tēli saukti par "neitrāļiem", kuri nepieder nevienai no frakcijām un primāri atrodas mežos (pārsvarā sauktiem par "džungļiem" spēlē, veidojas termins "džungļotājs" tam kurš uzbrūk neitrālos pretekļus džungļos). Krāterezerā atrodas neitrālo pretekļu "boss" saukts par "Roshan", kurš parasti prasa vairākus komandas biedrus, lai to nogalinātu un no viņa var iegūt spēcīgo "Aegis of Immortality", kā arī iespaidīgus daudzumus ar zeltu un pieredzi. Dota 2 piedāvā priekšmetus, kurus spēlētājs uzglabā viņa sainī. Ši priekšmeti tiek iegūti pārsvarā ar zelta norēķināšanos, kas ir spēles valūta. Priekšmeti atšķirās pēc to funkcijām: dažas uzlabo Varoņa īpašības, kamēr citas dāvā papildus spējas. Spēlētājs automātiski saņem mazu peļņās summu nepārtraukti, bet viņš var saņemt vairāk iznīcinot pretiniekus. Nogalinot ne-spēlētāju tēlus, dāvā zeltu tikai spēlētājam, kurš dod pēdēju triecienu pretiniekiem, kamēr nogalinot pretinieku Varoņus dāvā zeltu arī spēlētajam tuvumā esošājiem sabiedrotajiem. Iznīcinot torņus vai nogalinot "Roshan" dod zeltu visiem komandas spēlētājiem. "Noliegšana" ir spēles veids kurā spēlētāji kavē pretinieka spēju uzkrāt zeltu un pieredzi nogalinot sabiedrotu vienību vai iznīcinot sabiedroto būvi pirms pretinieks paspēj. Dota 2 piedāvā sezonālus notikumus, kuri nodrošina spēlētājus ar iespēju spēlēt spēli ar īpašiem spēles veidiem, kuri maina spēles estētiku un mērķi. Agrākās Dota versijas radās 2003. gadā, ar Warcraft III: Reign of Chaos pielāgojumu sauktu par Defense of the Ancients (neoficiāli DotA), kas tika radīts un papildināts pateicoties izstrādātājam pēc pseidonīma "Eul". Pēc Blizzard Entertainment izlaistā paplašinājuma The Frozen Throne 2003. gadā, DotA klons pielāgojums sacentās popularitātē, ar DotA: Allstars, Fīka radītajam esot vispopulārākajam. Ar drauga palīdzību, Fīks izveidoja oficiālu DotA kopienas mājaslapu dota-allstars.com un kontrolakciju uzņēmumu, kas saukts par DotA-Allstars, LLC. Kad Fīks atvaļinājās no DotA izstrādes 2005. gadā, draugs, zem pseidonīma "IceFrog", pārņēma viņa vietu. DotA popularitāte palielinājās ievērojami un tā kļuva par vienu no populārākajiem pielāgojumiem visā pasaulē un līdz 2008. gadam kļuva par izcilu elektroniskais sporta nosaukumu. 2009. gada maijā tikka izveidota jauna oficiāla kopiena iekš playdota.com. Pēc Valve Corporation vadītāja Geiba Ņūela teiktā, uzņēmuma investīcijas Defense of the Ancients aizsākās pateicoties dažiem tās darbiniekiem, ieskaitot Team Fortress dizaineru Robinu Volkeru, programētājs Adrians Finols, kā arī projektu vadītājs Ēriks Džonsons kļuva ieinteresēti pielāgojumā un mēģināja spēlēt to sacenšoties viens pret otru. Viņi sāka sarakstīties ar IceFrog par viņa ilgtermiņa plāniem pielāgojumam. E-pasta sarakstes kulminācija bija Ērika Džonsona piedāvājums IceFrog doties uz uzņēmuma ekskursiju, pēc ekskursijas viņs tika pieņemts darbā lai izstrādātu spēles otro daļu. Pirmāš publiski pieejamās ziņas attiecībā uz spēles izstrādi bija ieraksts IceFrog'a blogā, 2009. gada 5. oktobrī, kurā viņš atklāja, ka viņš vadītu komandu iekš Valve. Nekāda tālāka informācija netika dota līdz Dota 2 tika oficiāli izziņota, 2010. gada 13. oktobrī, kad Game Informer mājaslapa atklāja vispārīgu kopsavilkumu par spēli un tās izstrādi. Iegūtais pieplūdums mājaslapas saņemtajā datuplūsmā uzkāra Game Informer's serverus. Pēc Valve frančīzes pārņemšanas, uzņēmums pieņēma "Dota" nosaukumu, kas radies no oriģinālā pielāgojuma akronīma - "Defense of the Ancients". Producents Ēriks Džonsons skaidroja tas bija tādēļ, ka termins "Dota" drīzāk atsaucas uz spēles konceptu, nekā uz akronīmu. Īsi pēc intervijas sesijas ar IceFrog par jauno spēli, Valve iesniedza preču zīmes prasību. Gamescom 2011 pasākumā, Ņūels teica, ka preču zīmes prasība, bija nepieciešams pasākums lai izstrādātu turpinājumu ar jau identificējamu zīmolu. Stīvs Fīks un Stīvs Meskons izpauda to bažas, ka Valve nepiederot preču zīmes Dota nosaukums, kas viņuprāt bija kopienas vērtība. Lai piemērotu Dota 2, Valve uzlaboja Source dzinēju, lai pievienotu jaunus elementus, kā piemēram, uzlabotu audama modelēšanu un uzlabotu globālo apgaismojumu. Spēle izmanto Steam platformu, lai piedāvātu sociālu un kopienas funkciju priekš spēles, kamēr Steam lietotāji var saglabāt personīgus failus un iestatījumus izmantojot Steam Cloud. Dota 2 arī piedāvā vairākus veidus, kā vērot mačus. Spēles pārvaldītājam ir iespēja piepildīt tukšas vietas serverī, ja trūkst spēlētāju. In addition to Steam-based competitive matches, Valve izziņoja lokālo tīklu (LAN) daudzspēlētāju režīma savienojamību ar Dota 2, 2013. gada septembrī. 2013. gada novembrī, Valve spēli papildināja ar trenēšanas sistēmu, kas ļauj pieredzējušiem spēlētājiem pamācīt jaunākus spēlētājus ar speciāliem spēlē iebūvētiem rīkiem. 2012. gada jūnijā Valve pievienoja atbalstu turnīriem. Turnīrus ir iespējams skatīt iekš spēles nopērkot turnīra biļeti iekš "Dota Store", kas piedāvā alternatīvu no skatīšanos internetā. Biļetes ļauj spēlētājiem skatīties gan tiešraides, gan noslēgušos mačus. Daļa no biļešu maksas pienākas turnīra organizētājiem. Papildus, spēles programmatūra automātiski atpazīst grupas ar spēlētājiem, kuri spēlē bieži kopā un norāda tās kā komandas mačos. Kā daļa no plāna izveidot sociālo tīklu bāzētu ap Dota 2, Ņūels paziņoja, ka 2012. gada aprīlī spēle būs pieejama bezmaksas, padarot spēlētāju devumu kopienai kā vienu no pamatiespējām. 2012. gada jūnijā, Dota izstrādātāju komanda formāli apstiprināja, ka spēle būs bezmaksas pieejama ar nekādām papildus izmaksām priekš pilna saraksta ar Varoņiem un priekšmetiem brīvi pieejamiem. Ieņēmumi ar Dota 2 būtu nodrošināti izmantojot Dota Store, kur spēlētāji varētu iegādāties neskaitāmus ekskluzīvus kosmētiskus priekšmetus, kā piemēram spēles priekšmetus. Līdz spēles izdošanai, spēlētāji varēja iegādāties agrīnās pieejas komplektu, kas saturēja digitālu versiju ar Dota 2, kopā ar dažiem spēles kosmētiskiem priekšmetiem. Spēles oriģinālo skaņas celiņu sacerēja Džeisons Heiss un Tims Larkins. Nopērkamas mūzikas pakas, kuras aizvieto noklusējuma skaņas celiņu. Pieaugošā Dota 2 popularitāte iedrošināja Valve ražot apģērbu, piederumus, plakātus un neskaitāmus citus produktus ar tēliem un citiem elementiem no spēles. Pēc intensīvas spēles testēšanas, spēle tika atklāta plašākai publikai The International's pirmajā notikumā iekš Gamescom 2011. Lai izlaišana sakristu ar notikumu, Valve sāka izsūtīt testēšanas ielūgumus un jau pirmie daži ielūgumi tika izsūtīti īsi pēc pasākuma beigām. Pasākuma laikā, Ņūels spekulēja, ka Dota 2 iespējams būtu pieejama 2012. gadā, neraugoties uz oriģinālajiem plāniem priekš pilnās izdošanas 2011. gada beigās. 2013. gada 16. decembrī, pēdējie ierobežojumi neierobežotai pieejai Dota 2 visā pasaulē tika atcelti pēc spēles infrastruktūras un serveru būtiskas nostiprināšānas. Lai ievērotu noteikumus konkrētās valstīs, Valve nolēma vienoties ar dažādu valstu izstrādātājiem, lai publicētu atbilstoši visām normām. 2015. gada 12. jūnijā, Valve paziņoja, ka viss Dota 2 kods tiks pārvietots uz Source 2 dzinēju, iekš opt-in beta atjauninājumā sauktā par Dota 2 Reborn. Atjauninājums sevī ietver jaunu lietotāja saskārnes rāmja dizainu, iespēju pielāgotām spēlēm, un pilnu oriģinālā Source spēļu dzinēja aizstāšanu ar Source 2, padarot Dota 2 par pirmo spēli izmantojot jauno dzinēju. Beta tika izdota publikai 2015. gada 17. jūnijā. 2015. gada 1. septembrī tika paziņots, ka oriģinālā Source klienta programma tiks likvidēta drīz, ar Reborn atjauninājumu pilnībā to aizvietojot 2015. gada 15. septembrī. Pārvietošana uz Source 2 dzinēju radīja dažādas izmaiņas un uzlabojumus, ieskaitot kopienas radītus spēles veidus, īstu 64 bitu programmu datoriem kuri to atļāva, uzlabotu tīkla un spēles veiktspēju, kā arī izmaiņas lietotāja saskarnē. Lai nodrošinātu, ka pietiekami daudzi DotA spēlētāji izmēģinātu Dota 2 un izrādītu spēles spējas, Valve sponsorēja 16 accomplished DotA komandas lai sacenstos iekš The International, kas bija Dota 2 noteikts turnīrs, priekš 1 miljona dolāru laimesta 2011. gadā. The International kļūstot par ikgadēju čempionātu, nomainot vietu uz Sietlu, Vašingtonu. 2012. gadā turnīrs organizēts PAX Prime laikā, 2015. gadā Dota 2 Āzijas čempionāts notika Ķīnā ar kopējo balvu fondu pāri 3 miljoniem ASV dolāru, kas tika sakrāts caur compendium pārdošānu. PC Gamer recenzēja Dota 2 2012. gada septembrī, norādot, ka "neticami dziļa un sarežģīta spēle, kas piedāvā tīrāko turpinājumu oriģinālajai DotA. Apbalvojošāka nekā dažas citas, bet grūta", dodot 85/100 reitingu. 2013. gada maijā, Dota 2 sasniedza gandrīz 330,000 vienlaicīgus spēlētājus un tur rekordu par spēli ar vislielāko vienlaicīgo lietotāju Steam vēsturē, laužot pašas rekordu uzstādītu tā paša gada martā. Kritiķu recenzijās visbiežāk slavētie spēles aspekti bija tās daudzie aspekti, izpildījums un vispārējais līdzsvars. «Dota 2 on Steam». Steam. Valve Corporation. Skatīts: 2013 gada, 19. jūlijs. Patricia Hernandez. «Valve Finally "Releases" DOTA 2». Kotaku, 2013. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2013. gada 9. jūlijs. Tim McDonald. «Dota 2 patch adds Linux and Mac support, plus customisable chat wheel». incgamers.com. IncGamers. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 21. jūlijā. Skatīts: 2013. gada 19. jūlijs. «Dota 2». Steam Charts. Skatīts: 2015. gada 4. augusts. «Heroes». Valve Corporation. Skatīts: 2015. gada 13. februāris. Nick Kolan. «The Heroes of Dota 2». IGN, 2011. gada 16. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 23. oktobrī. Skatīts: 2013. gada 3. martā. Wesley Yin-Poole. «Dota 2 – Preview». Eurogamer, 2011. gada 19. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-11-13. Skatīts: 2011-08-22. Brian Leahy. «Surviving the basics of DOTA 2». Joystiq, 2012. gada 8. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 30. jūlijā. Skatīts: 2013. gada 25. jūlijs. Adam Biessener. «Dota 2». Game Informer, 2013. gada 16. jūlijs. Kevin Tok. «Defense of the Ancients 101». GotFrag, 2006. gada 25. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 24. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 8. janvāris. Arhivēts 2007. gada 12. oktobrī, Wayback Machine vietnē. «Vida: El top 5». El Universo (Spanish). 2008. gada 18. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 14. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 8. janvāris. Josh Augustine. «Riot Games' dev counter-files "DotA" trademark». PC Gamer, 2010. gada 17. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 3. februārī. Skatīts: 2011. gada 19. augustā. Steve Feak, Steve Mescon. «Postmortem: Defense of the Ancients». Gamasutra, 2009. gada 19. marts. 1–5. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 7. decembrī. Skatīts: 2014. gada 8. janvāris. Michael Walbridge. «Analysis: Defense of the Ancients – An Underground Revolution». Gamasutra, 2008. gada 12. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 13. oktobrī. Skatīts: 2008. gada 23. jūnijā. IceFrog. «IceFrog.com: DotA Website News». PlayDotA.com, 2009. gada 14. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 27. augustā. Skatīts: 2014. gada 8. janvāris. Arhivēts 2009. gada 27. augustā, Wayback Machine vietnē. «DOTA 2 – Gamescom 2011 Interview (PC)». Gamespot. 2011. gada 19. augusts. Skatīts: 2013. gada 16. septembris. Charles Onyett. «Valve's Next Game». IGN, 2011. gada 8. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 9. novembrī. Skatīts: 2014. gada 13. maijā. IceFrog. «Great News For DotA Fans». PlayDotA.com, 2009. gada 5. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 23. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 19. maijā. Arhivēts 2012. gada 23. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Adam Biessener. «Valve's New Game Announced, Detailed: Dota 2». Game Informer, 2010. gada 13. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 19. augustā. Skatīts: 2010. gada 13. oktobrī. Matt Helgeson. «Game Informer Show 43: Dota 2, Medal of Honor». Game Informer, 2010. gada 14. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 19. maijā. John Funk. «Valve Files Trademark for ... DotA?». The Escapist, 2010. gada 13. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 10. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 19. maijā. Wesley Yin-Poole. «Dota trademark: Blizzard, Valve respond». Eurogamer, 2011. gada 22. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-10-24. Skatīts: 2014-05-19. Martin Gaston. «Huge Dota 2 patch brings two new heroes and Diretide». GameSpot, 2013. gada 14. novembris. Skatīts: 2013. gada 15. novembris. Patrick Carlson. «Dota 2 First Blood update adds local network play and new mode, goes live September 23». PC Gamer, 2013. gada 20. septembris. Skatīts: 2013. gada 20. septembris. Jeremy Wilkinson. «Valve to reinforce competitive play». The Escapist, 2012. gada 21. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 3. martā. Skatīts: 2013. gada 3. marts. Mike Sharkey. «Valve Confirms Dota 2 Will Be Free, With Twists». GameSpy, 2012. gada 20. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 30. maijā. Skatīts: 2012. gada 20. aprīlī. Dota Team. «Introducing the Dota Store». Dota 2 Official Blog. Valve Corporation, 2012. gada 1. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 10. februārī. Skatīts: 2012. gada 1. jūnijā. Dan Stapleton. «Valve: We Won't Charge for Dota 2 Heroes». GameSpy, 2012. gada 1. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 30. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 19. jūlijā. Tom Senior. «Get Dota 2 now using paid-for Early Access Pass». PC Gamer, 2012. gada 1. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 7. decembrī. Skatīts: 2012. gada 2. jūnijā. Jayson Napolitano. «Composer Jason Hayes joins audio team at Valve». Destructoid, 2011. gada 23. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 10. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 10. jūlijā. Charles Onyett. «Gamescom: When Do We Get to Play Dota 2?». IGN, 2011. gada 17. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 9. novembrī. Skatīts: 2013. gada 3. martā. Wesley Yin-Poole. «Newell: Dota 2 won't ship until 2012». Eurogamer, 2011. gada 18. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-12-25. Skatīts: 2013-07-27. Phil Savage. «Dota 2 scraps sign-ups, boasts 6.5 million active monthly users». PC Gamer, 2013. gada 17. decembris. Skatīts: 2013. gada 18. decembris. Christopher Livingston. «Valve announces Dota 2 Reborn, new engine coming». PC Gamer, 2015. gada 12. jūnijs. Skatīts: 2015. gada 13. jūnijs. «Coming Soon: The Reborn Update | Dota 2». blog.dota2.com. Skatīts: 2015-09-04. Seth Macy. «Dota 2 Now Valve's First Ever Source 2 Game». IGN. Skatīts: 2015. gada 9. septembris. «Reborn has arrived». Dota 2 Blog. Skatīts: 2015. gada 11. septembris. «Dota 2 - Reborn Part 1». Dota 2 Blog. Skatīts: 2015. gada 9. septembris. «Dota 2 - Reborn Part 2». Dota 2 Blog. Skatīts: 2015. gada 9. septembris. «Dota 2 - Reborn Part 3». Dota 2 Blog. Skatīts: 2015. gada 9. septembris. Jim Reilly. «Valve Goes Big with Dota 2 Tournament». IGN, 2011. gada 1. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 9. novembrī. Skatīts: 2013. gada 3. martā. TJ Hafer. «Dota 2: The International 3 announced». PC Gamer, 2013. gada 25. aprīlis. Skatīts: 2013. gada 15. augusts. Tom Senior. «Dota 2 International 2012 tickets go on sale tomorrow». PC Gamer, 2012. gada 11. jūnijs. Skatīts: 2013. gada 15. augusts. «Prize pool tracker - Cyborgmatt». Rich McCormick. «Dota 2 Review». PC Gamer, 2012. gada 22. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 11. decembrī. Skatīts: 2013. gada 17. jūlijā. Evan Lahti. «Dota 2 breaks concurrent Steam players record (again)». PC Gamer, 2013. gada 20. maijs. Skatīts: 2013. gada 21. maijs. Jenna Pitcher. «Dota 2 breaks own record for most concurrent users on Steam». Polygon, 2013. gada 21. maijs. Skatīts: 2013. gada 21. maijs. IMDb profils (angliski)