Angilja (angļu: Anguilla) ir Britu aizjūras teritorija Karību reģionā. Valsts teritorijā ietilpst Angiljas sala, kā arī vairākas tuvumā esošās sīkās saliņas un koraļļu rifi bez pastāvīgas apdzīvotības. Pirmie Lielbritānijas kolonisti Angiljā ieradās 1650. gadā, mūsdienās salas iedzīvotāji ir galvenokārt afrikāņu un eiropiešu pēcteči. Sala lielākos ienākumus gūst no omāru zvejas, sāls ieguves un tūrisma. Sauss un saulains klimats. «Angilja World Fact Book». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 7. aprīlī. Skatīts: 2011. gada 6. decembrī. Country Profile: Angilja, Travel & Living Abroad, Foreign & Commonwealth Office Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Angilja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)