Maskava (krievu: река Москва, Москва-река) ir upe Krievijas rietumos. Tek caur Maskavas apgabalu, Maskavu un Smoļenskas apgabalu. Okas upes labā krasta pieteka. Kopējais garums — 502 km. Izteka atrodas Maskavas augstienē, tek pa līdzenumu. Ir kuģojama Maskavas pilsētā un lejāk. Svarīgs avots Maskavas ūdensapgādē. Lielākās pilsētas upes krastā ir Maskava, Možaiska, Zveņigoroda, Žukovska, Voskresenska, Kolomna. Pēc V. Toporova uzskata Maskavas upes nosaukums cēlies no tās baseina pirmiedzīvotāju baltu valodas vārda *Mask-(u)va, *Mask-ava vai *Mazg-(u)va, *Mazg-ava (līkumainā upe). Latvijas padomju enciklopēdija. 6. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 476. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maskava. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)