Kumu mākslas muzejs (igauņu: Kumu Kunstimuuseum) ir mākslas muzejs, kas atrodas Tallinā, Igaunijā. Šis ir viens no lielākajiem muzejiem Igaunijā un viens no lielākajiem mākslas muzejiem Ziemeļeiropā. Viena no piecām Igaunijas mākslas muzeja filiālēm. Atvērts 2006. gada 17. februārī. Galvenajā muzeja kolekcijā ir atrodami Igaunijas mākslas darbi, sākot no 18. gadsimta. Ir arī izstādes, kurās izrādīti gan igauņu, gan ārzemju modernās un laikmetīgās mākslas darbi. Eiropas Muzeju forums šo nosauca par 2008. gada Eiropas gada muzeju. Kumu ir akronīms no vārda igauņu valodā Kunstimuuseum (mākslas muzejs). «Enneolematu muuseumimenu: Titanicu näitusel on käinud 200 000 inimest». epl.delfi.ee (Estonian) (Eesti Päevaleht). 2014. gada 26. marts. Skatīts: 2015. gada 29. janvāris. «Kultuuriministeeriumi haldusala muuseumide külastatavus 2013» (PDF) (Estonian). Kultuuriministeerium. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 30. janvārī. Skatīts: 2015. gada 30. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kumu mākslas muzejs. Oficiālā tīmekļa vietne