Geraints Hauels Tomass (angļu: Geraint Howell Thomas; dzimis 1986. gada 25. maijā) ir profesionāls Velsas šosejas riteņbraucējs, kurš pārstāv UCI ProTeam komandu Ineos Grenadiers un Lielbritāniju. Tomass ir trīskārtējs pasaules čempions treka riteņbraukšanā un divkārtējs Olimpiskās zelta medaļas ieguvējs komandu iedzīšanā, kā arī 2018. gada Tour de France uzvarētājs. Pēc treka karjeras pievērsies šosejas riteņbraukšanai, uzvarot 2004. gada junioru Parīze—Rubē sacensībās, 2010. gada Lielbritānijas čempionātā grupas braucienā, 2011. un 2014. gada Bayern-Rundfahrt sacensībās, kā arī 2015. gada E3 Harelbeke. 2016. gada sezonā Tomass guva savu līdz tam lielāko panākumu daudzdienu sacensībās, uzvarot Parīze—Nica velobraucienā. 2018. gadā uzvarēja Critérium du Dauphiné sacensībās. Tomass uzvarēja 2018. gada Tour de France kopvērtējumā, uzvarot arī sacensību 11. un 12. posmā. Septembrī izstrādes laikā tika nozagta Tomasa iegūtā tūres uzvarētāja trofeja. 2019. gada Tour de France Tomass startēja kā Team Ineos līderis kopā ar komandas biedru Eganu Bernalu. Bernals uzvarēja tūres kopvērtējumā, bet Tomass ieņēma otro vietu. Piezīme: IZST — izstājās «Geraint Thomas profile». Team Sky. BSkyB. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 1. maijā. Skatīts: 2013. gada 3. aprīlis. «Sky Procycling (SKY) – GBR». UCI World Tour (Union Cycliste Internationale). Arhivēts no oriģināla, laiks: 30.12.2013. Skatīts: 2013. gada 14. janvāris. «Geraint Thomas stages remarkable comeback to hold off Alberto Contador and win Paris-Nice». Cycling Weekly. 2016. gada 13. marts. «Criterium du Dauphine 2018: Stage 7 Results | Cyclingnews.com». Cyclingnews.com (en-gb). Skatīts: 2018-10-03. «Lielbritānijas riteņbraucējs Tomass triumfē «Tour de France»» (latviešu). Skatīts: 2018-10-11. «Izstādes laikā nozagta "Tour de France" čempiona Tomasa trofeja». Sportacentrs.com (lv-LV). 2018-10-10. Skatīts: 2018-10-11. «Egan Bernal wins 2019 Tour de France». www.cyclingnews.com. Skatīts: 2019-07-29. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Geraints Tomass. Oficiālā tīmekļa vietne Geraints Tomass Team Sky vietnē Geraints Tomass British Cycling vietnē Twitter profils Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) Cycling Quotient profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski)