2016. gadā Pasaules mantojuma objektu sarakstā bija iekļauti 1052 objekti no 165 pasaules valstīm (UNESCO Kosovu iekļauj Serbijas sastāvā, savukārt Latvija to ir atzinusi par atsevišķu neatkarīgu valsti). No šiem 1052 objektiem 814 bija kultūras objekti, 203 dabas objekti un 35 jaukti objekti. Uzskaitījumā valstis sadalītas UNESCO Pasaules mantojuma 5 ģeogrāfiskajās zonās: Arābu valstis, Āfrika, Eiropa un Ziemeļamerika un Latīņamerika un Karību jūra. No 1052 objektiem 55 objekti ir apdraudēti. Kopš saraksta izveidošanas no tā ir dzēstas 2 vietas (Vācijā — Drēzdenes Elbas ieleja (dzēsts 2009. gadā), un Omānā — Arābijas oriksu rezervāts (dzēsts 2007. gadā)). Brūns: valstis ar vismaz 40 pasaules mantojuma objektiem Gaiši brūns: valstis ar 30—39 pasaules mantojuma objektiem Oranžs: valstis ar 20—29 pasaules mantojuma objektiem Zils: valstis ar 15—19 pasaules mantojuma objektiem Zaļš: valstis ar 10—14 pasaules mantojuma objektiem World Heritage List, UNESCO World Heritage Sites official sites. According to UNESCO World Heritage Site, States parties are countries that have signed and ratified the World Heritage Convention. Afganistāna Albānija Alžīrija Andora Angola Antigva un Barbuda Apvienotā Karaliste Apvienotie Arābu Emirāti Argentīna Armēnija ASV Austrālija Austrija Azerbaidžāna Bahamas Bahreina Baltkrievija Bangladeša Barbadosa Beliza Beļģija Benina Bolīvija Bosnija un Hercegovina Botsvāna Brazīlija Bulgārija Butāna Burkinafaso Burundi CĀR Čada Čehija Čīle Dānija DĀR Dienvidkoreja Dominika Dominikāna Džibutija Ekvadora Eritreja Etiopija Ēģipte Fidži Filipīnas Francija Gabona Gajāna Gambija Gana Grenāda Grieķija Gruzija Gvatemala Gvineja Gvineja-Bisava Haiti Hondurasa Horvātija Igaunija Indija Indonēzija Irāka Irāna Islande Itālija Izraēla Īrija Jamaika Japāna Jaunzēlande Jemena Jordānija Kaboverde Kambodža Kamerūna Kanāda Katara Kazahstāna Kenija Kipra Kiribati Kirgizstāna Kolumbija Komoras Kongo Demokrātiskā Republika Kongo Republika UNESCO Kosovu uzskata par Serbijas sastāvdaļu, savukāt Latvija Kosovu ir atzinusi par neatkarīgu valsti Kostarika Kotdivuāra Krievija Kuba Kuveita Ķīna Laosa Latvija Lesoto Libāna Lietuva Lībija Luksemburga Madagaskara Maķedonija Malaizija Malāvija Maldīvija Mali Malta Maroka Mauritānija Maurīcija Māršala Salas Meksika Melnkalne Mikronēzija Mjanma Moldova Mongolija Mozambika Namībija Nepāla Nigēra Nigērija Nikaragva Nīderlande Norvēģija Omāna Pakistāna Palau Paliestīna Panama Papua-Jaungvineja Paragvaja Peru Polija Portugāle Rumānija Ruanda Salvadora Samoa Sanmarīno Saūda Arābija Seišelas Senegāla Sentkitsa un Nevisa Sentlūsija Sentvinsenta un Grenadīnas UNESCO Serbijas sarakstā iekļauj arī Kosovu, kuru ir atzinušas daļa valstu. Savukārt, Latvija, Kosovas neatkarību ir atzinusi un uzskata to par atsevišķu valsti. Tādēļ Kosovā esošie objekti tiek atdalīti atsevišķi Serbija Sjerraleone Singapūra Sīrija Slovākija Slovēnija Somija Spānija Sudāna Surinama Svazilenda Šrilanka Šveice Tadžikistāna Tanzānija Taizeme Togo Tonga Trinidada un Tobago Tunisija Turcija Turkmenistāna Uganda Ukraina Ungārija Urugvaja Uzbekistāna Vanuatu Vatikāns Vācija Venecuēla Vjetnama Zambija Zālamana Salas Ziemeļkoreja Zimbabve Zviedrija