1970. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Stokholmā, Zviedrijā, no 1970. gada 14. līdz 30. martam. Tas bija 37. Pasaules čempionāts hokejā.  Polija pazemināta uz B divīziju. Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Urpo Ilonens Labākais aizsargs: Lenarts Svedbergs Labākais uzbrucējs: Aleksandrs Maļcevs Simboliskā izlase: Vārtsargs: Viktors Konovaļenko Aizsargi: Lenarts Svedbergs un Jans Zuhijs Uzbrucēji: Aleksandrs Maļcevs, Anatolijs Firsovs un Vāclavs Nedomanskis V = vārti; P = piespēles; Pkt = punkti; Poz = pozīcija IIHF mājaslapa (angliski)