Kokvaržu apakšdzimta (Hylinae) ir kokvaržu dzimtas (Hylidae) apakšdzimta, kas apvieno gandrīz 700 sugas. Tās tiek iedalītas 41 ģintī un 4 ciltīs. Šīs apakšdzimtas sugas sastopamas Eiropā, Āzijā, Ziemeļāfrikā, Ziemeļamerikā un Dienvidamerikā. Līdz ar ģenētisko pētījumu rezultātiem apakšdzimtā ik pa laikam tiek veikta sistemātikas revīzija. Dažas sugas tiek izdalītas jaunās ģintīs. Latvijā sastopama viena kokvaržu apakšdzimtas suga — Eiropas kokvarde (Hyla arborea), kura kādu laiku tika uzskatīta par zudušu Latvijas faunai. Tomēr 20. gadsimtā 90. gados tika uzsākta sekmīga kokvaržu aklimatizācija, tās mākslīgi inkubējot un pēc paaudzēšanas izlaižot piemērotos biotopos. Kokvaržu apakšdzimta (Hylinae) cilts Cophomantini Brazīlijas kokvardes (Bokermannohyla) Gladiatorvardes (Hypsiboas) Kalnu kokvardes (Hyloscirtus) Niedru kokvardes (Aplastodiscus) Tepui kokvardes (Myersiohyla) cilts Dendropsophini Arlekīnvardes (Lysapsus) Baijas kokvardes (Xenohyla) Dzeltenās kokvardes (Dendropsophus) Garpurna kokvardes (Scinax) Laimkoku vardes (Sphaenorhynchus) Madre de Djosas kokvardes (Scarthyla) Ūdensvardes (Pseudis) cilts Hylini Bārkstpēdu kokvardes (Ecnomiohyla) Bromēliju kokvardes (Bromeliohyla) Circeņvardes (Acris) Dzeloņgalvas kokvardes (Anotheca) Kalnu strautu vardes (Duellmanohyla) Kāšīkšķu vardes (Plectrohyla) Kokvardes (Hyla) Kostarikas kokvardes (Isthmohyla) Lāpstgalvas kokvardes (Triprion) Mazās kokvardes (Tlalocohyla) Meksikas kokvardes (Exerodonta) Meksikas lāpstgalvas kokvardes (Diaglena) Miglas meža kokvardes (Megastomatohyla) Smailpurna kokvardes (Charadrahyla) Strautu vardes (Ptychohyla) Svītrainās kokvardes (Smilisca) Viltus circeņvardes (Pseudacris) cilts Lophiohylini Amazones kokvardes (Tepuihyla) Amazones slaidkāju kokvardes (Dryaderces) Antiļu kokvardes (Osteopilus) Argentīnas kokvardes (Argenteohyla) Brazīlijas kaskgalvas kokvardes (Corythomantis) Brūnacu kokvardes (Nyctimantis) Kaskgalvas kokvardes (Trachycephalus) Kaskgalvas vardes (Aparasphenodon) Plankumainās kokvardes (Itapotihyla) Sirdsmēles vardes (Phyllodytes) Slaidkāju kokvardes (Osteocephalus) Trinidādas kokvardes (Phytotriades) Frost, Darrel R. (2014). "Hylinae Rafinesque, 1815". Amphibian Species of the World: an Online Reference. Version 6.0. American Museum of Natural History. Retrieved 20 January 2014. Karyotype analysis of seven species of the tribe Lophiohylini (Hylinae, Hylidae, Anura), with conventional and molecular cytogenetic techniques Amphibiaweb: Hylidae Abinieki: Bezastainie abinieki (Anura syn. Ecaudata) Tribe Cophomantini[novecojusi saite] Tribe Dendropsophini[novecojusi saite] «Chromosome Evolution in Dendropsophini». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. oktobrī. Skatīts: 2015. gada 29. martā. «Tribe Hylini». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. martā. Skatīts: 2015. gada 29. martā. Tribe Lophiohylini[novecojusi saite] Hylinae: Dryaderces A new species of casque-headed tree frog Systematic review of the frog family Hylidae, with special reference to Hylinae : phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the AMNH ; no. 294 Arhivēts 2014. gada 26. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Tolweb: Hylinae Arhivēts 2014. gada 18. oktobrī, Wayback Machine vietnē.