Pāvila 2. vēstule Timotejam (latīņu: Epistula II ad Timotheum), saīsinājums: 2Tim, ir viena no Jaunās Derības vēstulēm, par kuras autoru tradicionāli uzskata Svēto Pāvilu, taču pastāv autori, kas uzskata, ka šīs vēstules nav sarakstījis Pāvils, to pamatojot ar stila, teoloģijas un vārdu krājuma atšķirībām. To viņš esot adresējis Efesas bīskapam Timotejam. Viena no trim (ar 1. vēstuli Timotejam un vēstuli Titam) pastorālajām (ganu) vēstulēm, jo rakstītas konkrētām personām par draudzes vadīšanu (ganīšanu). Galvenā tēma vēstulē ir izturība. «Pieņemts jauns Bībeles grāmatu saīsinājumu standarts». Latvijas Bībeles biedrība. Skatīts: 2015. gada 28. martā. Bībele (otrais izd.). Rīga : Latvijas Bībeles biedrība. 2005. 1101. lpp. ISBN 9984-564-59-2. Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski) Bībeles grāmatas (angliski) Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) Vēstules teksts Arhivēts 2015. gada 8. jūlijā, Wayback Machine vietnē.