Tigrans II Lielais (armēņu: Տիգրան Մեծ, Tigran Mets; sengrieķu: Τιγράνης ὁ Μέγας, Tigránes ho Mégas; latīņu: Tigranes Magnus; dzimis 140. gadā p.m.ē., miris 55. gadā p.m.ē.) bija Lielās Armēnijas valdnieks no 95. gada p.m.ē. līdz savai nāvei 55. gadā p.m.ē. Viņa vadītā valsts uz laiku kļuva par varenāko valsti Romas impērijas austrumos. Tigrans paplašināja valsts robežas, viņa laikā Armēnija iesaistījās vairākos karos, tai skaitā ar Partu un Seleikīdu impēriju. Taču karā ar Romas impēriju, Tigranakertas un Artaksatas kaujās Tigrans cieta sakāvi, un, zaudējot visas iekarotās zemes, viņam nācās atzīt vasaļatkarību no Romas. Ubbo Emmius. Appendix Genealogica: illustrando operi chronologico adjecta. Excudebat Ioannes Sassivs, 1620. D5. lpp. Latvijas padomju enciklopēdija. 9. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 638. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tigrans II. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)