Nejaukt ar pilsētu. Narina (kirgīzu: Нарын) ir apgabala pakļautības pilsēta Kirgizstānā, Narinas apgabala un Narinas rajona administratīvais centrs (rajonā neietilpst). Izvietojusies apgabala dienvidaustrumu daļā Narinas ieplakā Narinas upes krastos. Lielākā daļa iedzīvotāju ir kirgīzi (98,5%), kā arī uzbeki, dungani, uiguri u.c. Par pilsētas pirmsākumiem uzskata šajā vietā 1868. gadā uz tirdzniecības ceļa starp Vidusāziju un Kašgaru izveidoto Krievijas armijas nocietināto garnizonu. Kopš 1939. gada — apgabala centrs. Mūsdienās Narinā izvietotas vairākas valsts iestādes, universitāte, rūpniecības uzņēmumi. Izveidota brīvā ekonomiskā zona «Narina». Pilsēta ir viens no valsts hokeja centriem, tās komanda Alatoo-Dordoy vairākkārt kļuvusi par valsts čempioniem (2008/2009, 2012/2013). Q4350755. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 501. lpp. Нарын – административный центр Нарынской области «Результат III тура Чемпионата КР Сезон 2012-2013». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 6. novembrī. Skatīts: 2015. gada 22. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Narina. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Добро пожаловать в город Нарын!