1969. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Stokholmā, Zviedrijā, no 1969. gada 15. līdz 30. martam. Tas bija 36. Pasaules čempionāts hokejā. Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Leifs Holmkvists Labākais aizsargs: Jans Zuhijs Labākais uzbrucējs: Ulfs Štērners Simboliskā izlase: Vārtsargs: Vladimīrs Dzurilla Aizsargi: Lenarts Svedbergs un Jans Zuhijs Uzbrucēji: Ulfs Štērners, Anatolijs Firsovs un Vāclavs Nedomanskis V = vārti; P = piespēles; Pkt = punkti; Poz = pozīcija IIHF mājaslapa (angliski)