Ebreju bloks bija politisko partiju apvienība Latvijā. Tā vienoja Ebreju nacionāldemokrātu partiju un partijas Mizrahi un Histadrut-Hacionit. Apvienība piedalījās Satversmes sapulces vēlēšanās 1920. gadā un 1. Saeimas vēlēšanās 1922. gadā. Ievēlētie deputāti Saeimā veidoja vienotu frakciju. Sākot ar 2. Saeimas vēlēšanām Ebreju bloku veidojošās partijas piedalījās atsevišķi, taču Saeimā tika ievēlēta vienīgi Mizrahi. Nohlen, D & Stöver, P (2010) Elections in Europe: A data handbook (angliski), 1134. lpp. ISBN 978-3-8329-5609-7