Ceire-Cion (ivritā: צעירי ציון — 'Cionas jaunatne') bija ebreju politiskā partija Latvijā. Tās vadītājs bija Maksis Lazersons. Tā apvienoja cionisma un demokrātiska sociālisma idejas. Viens no partijas mērķiem bija izveidot ebreju valsti Palestīnā. 1931. gadā apvienojās ar Latvijas Cionistu sociālistu organizāciju, izveidojot Cionistu sociālistu partiju. Leo; Gūtmanis, Armands un Vestermanis, Marģers Dribins. «Latvijas ebreju kopiena: Vēsture, traģēdija, atdzimšana». Latvijas Republikas Ārlietu ministrija, 2014. gada 15. decembrī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 15. Februāris. Skatīts: 2015. gada 2. aprīlī.