Borispiļas starptautiskā lidosta (ukraiņu: Міжнародний аеропорт "Бориспіль"; IATA: KBP, ICAO: UKBB) ir starptautiska lidosta Borispiļā, 29 kilometrus uz austrumiem no Ukrainas galvaspilsētas Kijivas. Tā ir lielākā lidosta valstī, apkalpojot 65% no pasažieru apjoma, ieskaitot visus starpkontinentālos lidojumus un vairumu no starptautiskajiem lidojumiem. Kopā ar mazāko Žuļanu lidostu tā ir viena no divām Kijivas pasažieru lidostām. Borispiļas Starptautiskajā lidostā ir četri aktīvi termināļi, viens no tiem kravas, bet vēl viens VIP terminālis. 2015. gadā tiek plānots pabeigt vēl vienu termināli (E termināli), kam plānota 2000 pasažieru kapacitāte stundā. Vecais A terminālis tika slēgts 2011. gada 15. septembrī, novirzot visus vietējos pasažierus uz termināli B. Jaunākais no termināļiem D tika atklāts 2012. gada 28. maijā. Skatīt avota Wikidata vaicājums. EAD Basic Terminal F of Boryspil airport to become cargo terminal Arhivēts 2015. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē., Interfax Ukraine (15. oktobris, 2013) Бориспіль виправдовується — крадуть не в Києві, а за кордоном http://investukraine.org/index.php?option=com_content&task=view&id=80 «Стал известен реальный пассажиропоток аэропорта Борисполь за 2017 год». cfts.org.ua. Skatīts: 2018-02-07. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Borispiļas starptautiskā lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne