Rīgas Svētā Radoņežas Sergija pareizticīgo baznīca ir Latvijas Pareizticīgās Baznīcas dievnams Rīgā, Latvijā. Atrodas Rīgas pareizticīgo sieviešu klostera teritorijā Krišjāņa Barona ielā 126. Baznīca celta no 1892. līdz 1893. gadam pēc arhitekta Jūliusa Pfeifera projekta. Celta no koka, poligonāla altāra apsīda, halles tipa garenbūve. Daļēji līdz mūsdienām ir saglabājies sākotnējais interjers. Johans Daniels Felsko izveidojis projektu baznīcā esošajam ozolkoka ikonostasam. Latvijas enciklopēdija. 4. sējums. Rīga : Valērija Belokoņa izdevniecība. 2007. ISBN 978-9984-9482-4-9. Rīgas pareizticīgo sieviešu klosteris[novecojusi saite] Rīgas pareizticīgo sieviešu klosteris