IRNSS-1D ir Indijas reģionālās pavadoņu navigācijas sistēmas IRNSS pavadonis. Pavadoni izgatavojusi un apkalpo Indijas kosmisko pētījumu organizācija (ISRO). Tas palaists 2015. gada martā. Kosmiskā aparāta izmēri ir 1,58 m x 1,50 m x 1,50 m. Tajā uzstādīta navigācijas aparatūra (L5 un S frekvenču josla) un lokācijas aparatūra (C joslas raidītājs). Navigācijas sistēma darbojas ar rubīdija atompulksteni. Bez tam pavadonī uzstādīti atstarotāji lāzerlokācijai. IRNSS-1D tika palaists 2015. gada 28. martā 11:49 UTC ar nesējraķeti PSLV-XL (lidojums C27) no Satiša Dhavana kosmosa centra pirmā starta laukuma. IRNSS-1D atradīsies ģeostacionārā orbītā punktā 111,75° austrumu garuma. 2014 - Launches to Orbit and Beyond IRNSS-1D Arhivēts 2016. gada 2. aprīlī, Wayback Machine vietnē. ISRO (angliski) IRNSS Gunter's Space Page (angliski)