Oracle Corporation ir starptautiska datortehnoloģiju korporācija, kuras vadība atrodas Redvudsitijā, Kalifornijā, ASV. Uzņēmums nodarbojas ar datortehnikas sistēmu un uzņēmumu lietojumprogrammu izstrādi, piemēram, relāciju datubāzes pārvaldības sistēmu. 2011. gadā Oracle bija otrs lielākais programmatūras izstrādātājs pēc Microsoft, ņemot vērā ieņēmumus. Uzņēmums arī izstrādā rīkus datubāzu izstrādei, vidēja līmeņa programmatūru sistēmas, programmatūru uzņēmuma resursu plānošanai, klientu attiecību pārvaldībai un piegādes ķēdes vadībai. Oracle Corporation tika dibināts 1977. gada 16. jūnijā, tā galvenais izpilddirektors visu uzņēmuma pastāvēšanas vēsturi ir bijis Lerijs Elisons, kuru Associated Press 2008. gada augustā nosauca par labāk apmaksāto galveno izpilddirektoru pasaulē. 2014. gadā Elisons paziņoja par galvenā izpilddirektora amata pamešanu, pēc tam viņš ieņēma citus amatus. Oracle, FAQ; www.orafaq.com. «ORACLE CORP 2013 Annual Report Form (10-K)» (XBRL). United States Securities and Exchange Commission. 2013. gada 26. jūnijs. «Oracle Corporation Financial Statements». United States Securities and Exchange Commission. «Global Software Top 100 - Edition 2011». softwaretop100.org. Skatīts: 2011. gada 23. augusts. NY Daily News: Oracle's Larry Ellison grabs top spot on best-paid list Arhivēts 2009-04-26 Wayback Machine vietnē. CEOWorld Magazine: University of Illinois drop out Lawrence J. Ellison of Oracle: highest paid Technology CEO Arhivēts 2015. gada 3. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oracle Corporation. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)