Čehijas Silēzija (čehu: České Slezsko, poļu: Śląsk Czeski, silēziešu: Czeski Ślůnsk, vācu: Tschechisch-Schlesien) ir viens no trīs Čehijas vēsturiskajiem reģioniem valsts ziemeļaustrumu daļā. Robežojas ar Morāviju dienvidos, Poliju ziemeļos un Slovākiju ziemeļaustrumos. Čehijas Silēzijas administratīvais centrs ir Opava, bet lielākā pilsēta ir Ostrava. Vēsturiskā reģiona kopējā platība ir 4459 km², pēc 2013. gada datiem tajā dzīvo ap vienu miljonu iedzīvotāju. Tā ir vismazākā no Čehijas vēsturiskajām zemēm pēc platības un iedzīvotāju skaita. Vēsturiskais reģionā ietilpst divi apgabali kā Morāvijas-Silēzijas apgabals un daļa no Olomoucas apgabala. Silēzija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čehijas Silēzija. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)