Agudas Izrael (ivritā: אגודת ישראל — 'Izraēla savienība') bija ebreju politiskā partija Latvijā. Tās vadītājs bija Mordehajs Dubins. Partija bija daļa no starptautiskās Agudas Izrael kustības. Tā bija viskonservatīvākā no Latvijas ebreju partijām, tās elektorātu veidoja ortodoksālie ebreji. Partija sadarbojās ar Latviešu zemnieku savienību. Pēc Ulmaņa apvērsuma 1934. gada maijā tika apturēta Agudas Izrael kā partijas darbība, taču tā turpināja pastāvēt kā biedrība. No 1934. līdz 1940. gadam biedrība izdeva laikrakstu Haint (latviešu: Šodien). Leo; Gūtmanis, Armands un Vestermanis, Marģers Dribins. «Latvijas ebreju kopiena: Vēsture, traģēdija, atdzimšana». Latvijas Republikas Ārlietu ministrija, 2014. gada 15. decembrī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 15. Februāris. Skatīts: 2015. gada 1. aprīlī.