Arams Hačaturjans (krievu: Арам Ильич Хачатурян; armēņu: Արամ Խաչատրյան; dzimis 1903. gada 6. jūnijā, miris 1978. gada 1. maijā) bija armēņu komponists un diriģents. Tiek uzskatīts par vienu no vadošajiem padomju komponistiem. Mācījies Gņesinu Muzikāli pedagoģiskajā institūtā un Maskavas konservatorijā. Bijis profesors abās mācību iestādēs. Darbos apvienojis pasaules tradīcijas ar armēņu folkloru. Rakstījis baletus, simfonijas, koncertus, mūziku kino, teātrim. Viens no viņa ievērojamākajiem darbiem ir balets "Gajanē" (1942), kas ticis iestudēts arī Latvijā. Latvijā iestudēti arī citi darbi. Populāra ir arī "Zobenu deja" no baleta "Gajanē", kas ir izmantota vairākos popkultūras darbos un kurai ir tapušas vairākas kaverversijas. Par vairākiem darbiem ir saņēmis četras Staļina prēmijas un vienu PSRS Valsts prēmiju, ir arī Ļeņina prēmijas saņēmējs, 1954. gadā saņēmis PSRS tautas skatuves mākslinieka goda nosaukumu. No 1958. līdz 1962. gadam bijis PSRS Augstākās Padomes deputāts. Hao Huang (redaktors). Music in the 20th century: Volume 2. M. E. Sharpe, 1999. 341. lpp. ISBN 9780765680129. Aram Khachaturian was a leading Soviet composer... Lol Henderson, Lee Stacey. Encyclopedia of Music in the 20th Century. Routledge, 2014. gada 27. janvāris. 341. lpp. ISBN 978-1-135-92946-6. Latvijas padomju enciklopēdija. 3. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 727. lpp. Tom Huizenga. «The 'Sabre Dance' Man». NPR, 2005. gada 5. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 17. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arams Hačaturjans. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) Virtuālais muzejs