Vācbaltu partiju padome (vācu: Ausschuß der Deutschbaltischen Parteien, saīsināti — ADP) bija Latvijas vācbaltiešu politisko partiju apvienība. Padomes sarakstā parlamenta vēlēšanās kandidēja visu Latvijas vācbaltu partiju kandidāti. Vācbaltu partiju padomes deputāti parlamentā veidoja vienotu frakciju ar nosaukumu "Latvijas Vācu baltiešu partija". Jelgavas Balsotāju savienība Vācbaltu demokrātu partija Vācbaltu progresīvā partija Vācbaltu reformu partija Vācbaltu tautas partija Vācbaltu vienotības partija Vācbaltu zemes partija H. Kārkliņš. Latvijas Republikas I. Saeimas stenogramas I. sesija. Latvijas Republikas Saeima, 1923.