Šis raksts ir par Arubas galvaspilsētu. Par pilsētu Sintēstatiusas salā skatīt rakstu Oranjestade (Sintēstatiusa). Oranjestade (nīderlandiešu: Oranjestad) ir Arubas galvaspilsēta un lielākā pilsēta. Pilsēta atrodas Arubas dienvidu krastā netālu no galējā rietumu punkta. 2010. gadā Oranjestadē dzīvoja gandrīz 30 tūkstoši cilvēku. Pilsētu sāka būvēt 1796. gadā ap Zautmana fortu (Fort Zoutman). Sākotnēji tai nebija oficiāla nosaukuma. 1820. gados tika piešķirts pašreizējais nosaukums. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oranjestade. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)