Rāznas nacionālais parks (līdz 2007. gadam Rāznas dabas parks) ir jaunākais un otrs lielākais no četriem Latvijas nacionālajiem parkiem. Parks atrodas Latgalē, Rēzeknes novadā, daļēji arī Krāslavas un Ludzas novados. Parka teritorija aizņem 59 615 ha lielu teritoriju, tas atrodas Rāznas ezera apkārtnē, Latgales augstienes centrālajā daļā. Starptautiskā putniem nozīmīgā vieta. Latvijas nacionālie parki Rāznas nacionālais parks www.latvia.travel Rāznas nacionālais parks, Dabas aizsardzības pārvalde Rāznas nacionālais parks, BirdLife International Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rāznas nacionālais parks.