Konektikutas Universitāte (angļu: University of Connecticut; UConn) ir publiska universitāte, kas atrodas Storsas kopienā, Mensfīldā, Konektikutā, ASV. Universitātei ir vairāki atzari un veselības centrs dažādās Konektikutas pilsētās. Tā tika dibināta 1881. gadā kā Storsas lauksaimniecības skola (Storrs Agricultural School), nosaukta divu brāļu, kas ziedoja zemi skolai, vārdā. 1939. gadā tika iegūts pašreizējais nosaukums. Universitātes sporta komanda Huskies startē NCAA čempionātā. Gan universitātes vīriešu basketbola, gan sieviešu basketbola komanda ir viena no panākumiem bagātākajām komandām NCAA vēsturē. As of October 24, 2014. «2013 Fact Sheet» (PDF). UConn Foundation. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 17. decembrī. Skatīts: 2015. gada 30. martā. «UConn Fact Sheet 2013». University of Connecticut. December 2013. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 19. septembrī. Skatīts: 2015. gada 30. martā. «Brand identity Standards». University of Connecticut. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 26. februārī. Skatīts: 2014. gada 26. septembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Konektikutas Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski)