Latgales Zemnieku partija bija politiskā partija Latvijā. Tā tika dibināta 1920. gada aprīlī un likvidēta 1926. gada oktobrī. Partija tika dibināta 1920. gada aprīlī, īsi pirms Satversmes sapulces vēlēšanām. Ar solījumu visiem zemniekiem piešķirt zemi tā ieguva 17 no 150 deputātu vietām, izveidojot trešo lielāko frakciju parlamentā. Galvenokārt darbojās kā Latviešu zemnieku savienības (LZS) atbalsts. Daļa Latgales Zemnieku partijas deputātu pēc ievēlēšanas pievienojās LZS. Turpmākajās vēlēšanās vairs neguva tik lielus panākumus. 1926. gada oktobrī partija apvienojās ar Latgales Demokrātu partiju, izveidojot Latgales Demokrātisko zemnieku apvienību. Izdeva laikrakstu "Latgalīts". «Divu latgaliešu partiju apvienošanās». Līdums. 1926. gada 6. oktobrī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. Aprīlis. Skatīts: 2015. gada 31. martā.