BAFTA televīzijas balva (angļu: British Academy Television Awards) ir ikgadējs apbalvojums, ko pasniedz Britu Kino un televīzijas mākslas akadēmija (BAFTA) par īpaši izciliem sasniegumiem televīzijas nozarē. Britu Kinoakadēmijas balva ir Apvienotās Karalistes balva, kas pēc nozīmes ir līdzīga Emmy balvai ASV. Tā tiek pasniegta kopš 1955. gada. Balvu iegūst viens no katrā kategorijā iepriekš nominētajiem pretendentiem. Kategorijas ir "Labākais aktieris", "Labākā aktrise", "Labākais aktieris otrā plāna lomā", "Labākā aktrise otrā plāna lomā", "Labākā komēdija (programma vai seriāls)", "Labākais dramatiskais seriāls" un citas. British Academy of Film and Television Awards — Infoplease.com (angliski) BAFTA oficiālā mājaslapa (angliski)