Šis raksts ir par starptautisku kustību. Par Latvijas politisko partiju skatīt rakstu Agudas Izrael (Latvija). Agudas Izrael (ivritā: אגודת ישראל; tulkojumā — Izraēla savienība), saīsināti saukta arī Aguda, ir 1912. gadā aizsākta starptautiska ebreju politiskā kustība, kura tika radīta ar mērķi stiprināt ortodoksālo ebreju kustības, kas nebija saistītas ar Mizrahi vai cionistu organizācijām. Agudas Izrael kļuva populāra hasīdu vidū. Kustības pārstāvji tika ievēlēti Polijas un Latvijas parlamentos. Līdz Otrajam pasaules karam Agudas Izrael dibināja vairākas ebreju izglītības iestādes Eiropā. Šobrīd tādas pastāv ASV un Izraēlā. Kopš Izraēlas valsts dibināšanas Agudas Izrael ir piedalījusies parlamenta vēlēšanās ar savu partiju. «The "Aguddat Israel" Movement (angliski)». Kalgari Universitāte. Skatīts: 2015. gada 2. aprīlī.