Īstie krupji jeb vienkārši krupji (Bufo) ir viena no krupju dzimtas (Bufonidae) ģintīm, kas apvieno 17 krupju sugas. Tās sastopamas Eiropā, Āzijā un Ziemeļāfrikā. Latvijā mājo viena īsto krupju suga — parastais krupis (Bufo bufo). Ģints zinātniskais nosaukums Bufo atvasināts no latīņu valodas un latviski nozīmē "krupis". Nesenā pagātnē krupju ģints apvienoja lielāko daļu krupju dzimtas sugu, tomēr saskaņā ar jaunākajiem ģenētiskajiem pētījumiem šī ģints sadalīta daudzās jaunās ģintīs un kļuvusi par vienu no mazākajām ģintīm dzimtā. Joprojām dažu sugu piederība kādai no ģintīm ir neskaidra un pagaidām tām tiek saglabāts vecais ģints Bufo nosaukums. Īsto krupju ģints (Bufo) Ailao krupis (Bufo ailaoanus) Bezausu krupis (Bufo cryptotympanicus) Formozas krupis (Bufo bankorensis) Japānas krupis (Bufo japonicus) Japānas strautu krupis (Bufo torrenticola) Juņliņas krupis (Bufo aspinius) Kaukāza krupis (Bufo verrucosissimus) Korejas ūdenskrupis (Bufo stejnegeri) Kukunora krupis (Bufo tuberculatus) Ļuičuņas strautu krupis (Bufo luchunnicus) Menliaņas strautu krupis (Bufo menglianus) Milzu krupis (Bufo spinosus) Parastais krupis (Bufo bufo) Tališu krupis (Bufo eichwaldi) Tālo Austrumu krupis (Bufo gargarizans) Tenčunas krupis (Bufo tuberospinius) Tonkinas krupis (Bufo pageoti) Incertae Sedis Adenas krupis ("Bufo" tihamicus) Arābijas krupis ("Bufo" arabicus) Pentona krupis ("Bufo" pentoni) Amphibia: Bufo Garsault, 1764 Abinieki: Bezastainie abinieki (Anura syn. Ecaudata) Amphibia: Bufonidae