Olonkinbīene (norvēģu: Olonkinbyen) ir vienīgā apdzīvotā vieta Norvēģijai piederošajā Jana Majena salā. Izvietojusies salas zemākajā, vidusdaļā tās dienvidu piekrastē 5 km no salas lidlauka. Dibināta 1961. gadā kā LORAN-C radionavigācijas sistēmas stacijas personāla mājvieta, vēlāk tur apmetās arī meteostacijas un lidlauka apkalpojošais personāls. Salā nav pastāvīgo iedzīvotāju, personāls šeit ierodas uz sešu mēnešu maiņām. Nosaukta par godu ilggadējam norvēģu meteostacijas darbiniekam (1928–1936), polārpētniekam un radiooperatoram Genādijam Olonkinam. Norsk polarhistorie. Gennadij Olonkin Olonkinbyen – Olonkin City Meteorologisk institutt. Jan Mayen