Rāma (sanskritā: राम, Rāma — ‘tumšais’) ir dievība hinduismā, tiek uzskatīta par Višnu septīto avatāru. Gudra un labestīga valdnieka tēls. Tāpat kā Krišna atspoguļo indiešu nacionālo domāšanu, kultūras pamatus, dzīvesveidu, ētikas principus. Galvenais varonis hindu eposā "Rāmājana". Tiek uzskatīts par vienu no svarīgākajiem Višnu avatāriem. Viena no populārākajām dievībām hinduismā. Katru gadu tiek svinēts Rāmlils — Rāmas svētki. Latvijas padomju enciklopēdija. 8. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 267. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rāma. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)