Marijas teātris (krievu: Мариинский театр) ir vēsturisks operas un baleta teātris Sanktpēterburgā, Krievijā. Par paša teātra dibināšanas gadu tiek uzskatīts 1783. gads (Cariskais Lielais akmens teātris (Большой Каменный Театр)), pašreizējā teātra ēka tika uzcelta 1860. gadā. Teātrim uzcelšanas laikā bija lielākā skatuve pasaulē, bija 1625 skatītāju vietas. Teātris tika atvērts 1860. gada 2. oktobrī ar Mihala Gļinkas operas Жизнь за царя iestudējumu. Teātris tika nosaukts Aleksandra II sievas Marijas Aleksandrovnas vārdā. Te ir notikušas dažādu ievērojamu mākslinieku darbu pirmizrādes. Bija Krievijas Impērijas galvenais baleta un operas teātris. PSRS laikā teātris tika nosaukts Sergeja Kirova vārdā. Kopš 1988. gada Valērijs Gergijevs ir teātra galvenais režisors un mākslinieciskais vadītājs. «Mariinsky Theatre: History of the Theatre». Mariinsky Theatre. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-12-03. Skatīts: 2011-12-04. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marijas teātris. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne