JDFS Alberts ir Latvijas futbola klubs no Rīgas. Kluba pieaugušo komanda piedalās Latvijas futbola 1. līgas čempionātā, bet dažāda vecuma jaunieši- Latvijas Jaunatnes futbola čempionātā. "JDFS Alberts" dibināts 2008. gadā par pamatu ņemot FK Alberts jaunatnes piramīdu, kas Latvijas čempionātā 2007. gadā startēja apvienotās komandās ar FK Auda, bet pēc traģiskās trenera Jura Docenko nāves 2008. gadā tika nodibināta "Jura Docenko Futbola Skola", kurai nosaukumā vēlāk arī atgriezās "Alberts", radot nosaukumu "JDFS Alberts". 2017. gada 27. aprīlī. «JDFS Alberts». LFF. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 6. maijā. Skatīts: 2017. gada 27. aprīlī. Oficiālā vietne Kluba oficiālais konts vietnē "Twitter" Latvijas Futbola federācija