Lahemā nacionālais parks (igauņu: Lahemaa rahvuspark) ir Igaunijā vecākais nacionālais parks, kas atrodas valsts ziemeļu daļā, pie Somu līča, 70 km austrumos no Tallinas. Parka platība ir 725 km², no tiem 250,9 km² jūrā. Administrācija atrodas Palmses pilī, kur atrodas arī muzejs. Bez Palmses pils atjaunotas arī Sagadi pils un Vihulas pils. Palmses pils Altja Käsmu Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lahemā nacionālais parks. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Lahemā nacionālais parks