Pērs Gotfrids Svartholms Varjs (zviedru: Per Gottfrid Svartholm Warg; dzimis 1984. gada 17. oktobrī), pazīstams arī ar segvārdu anakata, ir zviedru datorspeciālists, plašāk zināms kā bijušais tīmekļa mitināšanas uzņēmuma PRQ līdzīpašnieks un BitTorrent vietnes The Pirate Bay līdzdibinātājs kopā ar Frēdriku Neiju un Pēteru Sundi. Daļa no intervijas ar Svartholmu par 2006. gada maija policijas reidu The Pirate Bay ir iekļauta filmās Good Copy Bad Copy un Steal This Film. Viņš ir galvenā apskatītā persona dokumentālajā filmā TPB AFK. 2013. gada maijā WikiLeaks norādīja Svartholmu kā brīvprātīgo palīgu 2010. gadā publicētajā Collateral Murder lietā, kurā tika publicēts video no helikoptera kokpita 2007. gada jūlija ASV spēku uzbrukumam Bagdādei. 2013. gada 27. novembrī viņš tika izdots Dānijai, kur viņu apsūdzēja par ielaušanos Dānijas sociālās apdrošināšanas datubāzē, autovadītāju apliecību datubāzē un Šengenas zonas kopējā IT sistēmā. Gaidot tiesas spriedumu, viņš tika turēts vieninieka kamerā. Tiesas process beidzās 2014. gada 31. oktobrī un viņš tika atzīts par vainīgu un notiesāts uz trīs ar pusi gadiem cietumā. Viņš nekavējoties pārsūdzēja lēmumu, bet baidoties, ka viņš var mēģināt izvairīties no sprieduma izpildes, tiesneši lēma, ka viņam jāpaliek apcietinājumā līdz apelācijas tiesai. «Prosecution and prison documents for Pirate-Bay founder Gottfrid Svartholm Warg (alias Anakata)». WikiLeaks.org. 2013. gada 19. maijs. Skatīts: 2013. gada 16. decembris. «Pirate Bay co-founder appears in Danish court». RT. 2013. gada 18. decembris. «Dom i hackersag: Tre et halvt års fængsel til svenske Warg – danske JT får sin pc med hjem». Version2. 2014. gada 31. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gotfrids Svartholms.