Šajā uzskaitījumā apkopotas Ziemeļkorejas pilsētas. Ziemeļkorejas lielākajām pilsētām ir pašpārvaldes statuss, tāpat kā provincēm. Phenjana, lielākā pilsēta un galvaspilsēta, tiek klasificēta kā galvaspilsēta (chikhalsi) un vēl viena tiešās pārvaldes pilsēta (t'ŭkpyŏlsi) — Kesona. Savukārt pārējās pilsētas Ziemeļkorejā tiek klasificētas kā si. Andžu Phenjana Nampho Rasona Kesona Hijčhona Kangje Manpho Vonsana Munčhona Čhondžina Hverjona Kimčheka Sarivona Sonrima Čondžu Kusona Sinijdžu Hjesana Hamhina Sinpho Tančhona Hedžu Kečhona Sunčhona Tokčhona Phjonsona Ziemeļkorejas iedzīvotāju skaits (2008)