Deutsche Bank AG ir Vācijas globāla mēroga bankas un finanšu pakalpojumu kompānija, kuras galvenā mītnes vieta atrodas Deutsche Bank Dvīņu torņos, Frankfurtē, Vācijā. Banka ir dibināta 1870. gadā. Tā ir viena no pasaules vadošajām bankām un tajā strādā vairāk kā 100 000 darbinieku, 70 pasaules valstīs. Banka nodarbojas ar finanšu pakalpojumu sniegšanu uzņēmumiem un privātpersonām. Deutsche Bank akcijas ir iekļautas Ņujorkas fondu biržā un Frankfurtes fondu biržā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Deutsche Bank. Oficiālā tīmekļa vietne