Anna Margrēta Cecīlija Erika Mariona fon Klota (vācu: Anna Margreth Cecil Erika Marion von Klot, dzimusi 1897. gada 30. martā, mirusi 1919. gada 22. maijā) bija vācbaltiešu izcelsmes dziedātāja. Dzimusi Puikules muižnieka Reinholda fon Klota ģimenē. Pēc tēva nāves 1903. gadā ģimene pārcēlās uz Rīgu. Pirmo reizi publiski uzstājās 1916. gadā Pirmā pasaules kara laikā, 1918. gadā sniedza vokālos koncertus. Latvijas SPR laikā 1919. gada 7. aprīlī arestēta un ieslodzīta Centrālcietumā. Landesvēram tuvojoties Rīgai, 22. maijā cietuma pagalmā nošauta līdz ar citiem ieslodzītajiem. Baltiešu biogrāfiskais leksikons digitāli.