Herberts fon Kūlbergs (dzimis 1893. gada 22. novembrī, miris 1915. gada 12. septembrī) bija vācbaltiešu peldētājs. Dzimis 1893. gadā Rīgā tirgotāja Artura Vilhelma fon Kūlberga un viņa sievas Elizabetes Marijas Antonijas, dzimušas Berensas, ģimenē. Piedalījās 1912. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Stokholmā, kur 100 m brīvā stila priekšpeldējumā ieņēma 4. vietu. Pārstāvējis 1. Baltijas Peldēšanas biedrību. Miris Pirmā pasaules kara laikā 1915. gada 12. septembrī no ievainojuma. Rīgas Doma ev. lut. draudzes kristīto reģistrs. 1894. gads — Nr.12 «Rigasche Zeitung, 1918. gada 19. javāris». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. februārī. Skatīts: 2018. gada 10. novembrī. Nekrologi — Biographien.lv Olympedia profils (angliski) LOK profils Cilvēku portāls Latvijas portāls Sporta portāls