Šis raksts ir par pilsētu Francijā. Par Panamas politiķi skatīt rakstu Isabela Senmalo. Senmalo (franču: Saint-Malo, izrunā: [sɛ̃.ma.lo], bretoņu: Sant-Maloù) ir ostas pilsēta Francijas ziemeļrietumos, Bretaņā. Pilsēta atrodas Ilas un Vilēnas departamentā. 2012. gadā pilsētā dzīvoja 44,6 tūkstoši iedzīvotāju. Vasaras sezonā cilvēku skaits pilsētā sasniedz ap 200 tūkstošiem, jo tur ierodas tūristi. Senās Romas laikā pilsēta bija zināma ar latīņu nosaukumu Maclovium. Jaunajos laikos tā slavu ieguva kā franču pirātu osta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Senmalo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Q124036546.