Atona tipa asteroīdi – Zemei tuvo asteroīdu grupa, kuru orbītu lielās pusasis ir mazākas par 1 AU un afēlija attālums lielāks par 0,983 AU. Šo asteroīdu orbītas atrodas Zemes orbītas iekšpusē, bet Zemei tuvojoties perihēlijam, orbītas krustojas. Grupa nodēvēta asteroīda 2062 Atons vārdā. 2015. gada aprīlī bija zināmi 915 Atona tipa asteroīdi. Šai grupai pieder asteroīds 99942 Apofiss. 2004. gada beigās veiktie aprēķini rādīja, ka pastāv neliela iespēja, ka asteroīds var sadurties ar Zemi 2029. gadā, tomēr, pēc orbītas precizēšanas sadursmes iespēja līdzinās 0. «NEA groups». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 13. februārī. Skatīts: 2015. gada 5. aprīlī. «NEA Discovery Statistics». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 3. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 5. aprīlī.