Glasjarunjona (spāņu: Estación Polar Científica Conjunta Glaciar Unión) ir Čīles vasaras polārstacija Antarktīdā. Izvietojusies uz Jūniona glečera Elsvērta kalnu dienviddaļā pie 2010. gadā ASV kompānijas Antarctic Logistics & Expeditions LLC izbūvētā lidlauka un Jūnionglečeras privātās vasaras polārstacijas. Staciju 2014. gada 4. janvārī svinīgi atklāja valsts prezidents Sevastjans Pinjera Ečenjike. Staciju kopīgi uztur Čīles Antarktikas institūts, Gaisa spēki, Kara flote un armija. «Presidente Piñera inaugura Estación Polar Científica Conjunta “Glaciar Unión”». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 17. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 5. aprīlī. Chile realiza la mayor expedición científica en el glaciar Unión[novecojusi saite]