Vīnes Valsts opera (vācu: Wiener Staatsoper) ir lielākais operteātris Austrijā, mūzikas kultūras centrs. Viens no ievērojamākajiem operteātriem pasaulē. Dibināts 17. gadsimta vidū. Sākotnējais nosaukums — Vīnas galma opera (Wiener Hofoper), pašreizējais nosaukums kopš 1918. gada. Par vienu no ievērojamākajiem un vadošajiem operteātriem pasaulē izveidojies Gustava Mālera vadībā. Tikuši iestudēti dažādi vācu, austriešu, itāļu, franču un krievu komponistu darbi. Pazīstama ar Riharda Vāgnera, Volfganga Amadeja Mocarta un Riharda Štrausa darbu uzdevumiem. Valsts operā ir dziedājušas arī latviešu solistes Elīna Garanča, Kristīne Opolais. Latvijas padomju enciklopēdija. 101. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 452. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vīnes Valsts opera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā tīmekļa vietne