Šis raksts ir par ASV televīzijas seriālu. Par citām jēdziena NCIS nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "NCIS: Losandželosa" (angļu: NCIS: Los Angeles) ir amerikāņu televīzijas seriāls, kura autors ir Šeins Brenans. Seriāla "NCIS: izmeklēšanas dienests" pirmais atvasinātais seriāls. Tiek pārraidīts CBS televīzijas kanālā kopš 2009. gada 22. septembra. Seriālam kopumā ir septiņas sezonas (vairāk nekā 160 sēriju). "NCIS: Losandželosa" ir par Naval Criminal Investigative Service īpašo projektu biroju elites divīziju, kuras vadība atrodas Losandželosā un kas specializējas slepenajās operācijās. Seriāls tiek pārraidīts arī Latvijā no LTV7, bet tikai pirmās 8 sezonas. Seriāla visas pirmās piecas sezonas bija starp desmit skatītākajām savas televīzijas sezonas programmām, 4. un 5. sezona — 4. vietā. "NCIS: Losandželosa" tikusi nominēta dažādiem apbalvojumiem, vairāki ir arī iegūti. 2015. gada 21. septembrī sāka raidīt seriāla septīto sezonu. 2016. gada 25. martā CBS paziņoja par seriāla astoto sezonu. Bill Keveney. «Shane Brennan of 'NCIS': The hardest-working man in TV biz». USA Today, 2009. gada 21. septembris. Skatīts: 2009. gada 23. septembris. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)