Šis raksts ir par krāteri. Par citām jēdziena Godēns nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Godēns ir triecienkrāteris Mēness redzamajā pusē. Tas atrodas uz dienvidiem no Agripas krātera, augstienē uz austrumiem no Centrālā līča (Sinus Medii). Ziemeļaustrumos no Godēna atrodas Tempela krāteris. Krāteris nodēvēts franču astronoma Luija Godēna vārdā. Krātera forma nav vienmērīga, dienviddaļā tas ir platāks, ziemeļdaļā nedaudz smailāks. Krātera dibens ir gaišāks nekā apkārtējā virsma un nelīdzens, vidusdaļā atrodas apmēram 1648 m augsts pacēlums. Krāteri ietver blāvi “stari”, kuri stiepjas apmēram 375 km garumā. Godin on Moon Crater dimensions from Apollo data and supplemental sources I.Vilks, Astronomijas vārdnīca, LU Akadēmiskais apgāds, 2014, ISBN 978-9984-45-857-1 «Godin». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 20. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 11. aprīlī.