Šis raksts ir par krāteri. Par citām jēdziena Tempels nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Tempels ir erodējis triecienkrāteris Mēness redzamajā pusē. Tas atrodas Agripas krātera austrumu malā. Uz dienvidrietumiem atrodas Godēns. Krāteris ir stipri erodējis, tā formu izmainījuši jaunāki triecieni un lavas plūsmas. Krāteris nodēvēts vācu astronoma Ernsta Tempela vārdā. Krātera dienvidu malā esošā plaisa savieno krātera relatīvi līdzeno dibenu ar krātera ārpusē esošo lavu. Lavas plūsma ir izsekojama līdz pat Miera jūrai. Tempel on Moon