Svētā Stefana katedrāle (vācu: Stephansdom) ir Romas katoļu baznīcas dievnams Vīnē, Austrijā. Mūsdienās viens no Vīnes atpazīstamākajiem objektiem. Atrodas Stefana laukumā, šī baznīca ir celta romānikas un gotikas stilā divu bijušo baznīcu drupu vietā. Dievnams celts laikā no 1137. līdz 1160. gadam, 1147. gadā daļēji uzceltā baznīca tika iesvētīta par godu svētajam Stefanam. Augstākā torņa, kas tiek saukts par Šteflu (Steffl), celtniecība ilga no 1368. līdz 1433. gadam. Tornis ir 136 m augsts. Baznīca attēlota uz Austrijas 10 centu monētas. 1741. gadā katedrālē notika komponista Antonio Vivaldi bēres. «Unser Stephensdom» [Our Stephansdom] (German). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-08-24. Skatīts: 2014-09-12. «Antonio Vivaldi Biography». Paralumnum. Skatīts: 2014-09-12. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vīnes Svētā Stefana katedrāle. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne (vāciski)