Terpsihora, arī 81 Terpsihora ir asteroīds ar diametru apmēram 119 km, atrodas asteroīdu joslā. Asteroīdu atklāja 1864. gada 30. septembrī vācu astronoms Ernsts Tempels Marseļas observatorijā. Tas bija ceturtais viņa atklātais asteroīds. Asteroīda vārdu E.Tempels uzticēja izdomāt C.A.F.Pēteram (C.A.F.Peters), kurš to nosauca par Terpsihoru. Terpsihora grieķu mitoloģijā ir Zeva un Mnēmosines meita, dejas mūza. Terpsihora ir ļoti tumšs objekts, pieder C tipa asteroīdiem. Sastāvs ir līdzīgs oglekļa hondrīta meteorītiem. (81) Terpsichore = A909 AA = 1936 QR = 1936 RK = 1974 LF 81 Terpsichore (81) Terpsichore Lutz Schmadel, Dictionary of Minor Planet Names Mitoloģijas vārdnīca, Avots, 2004, ISBN 9984-757-36-6 Terpsihoras orbīta