Koordinātas: 64°0′57″N 16°40′29″W﻿ / ﻿64.01583°N 16.67472°W﻿ / 64.01583; -16.67472 Kvannadālshnjūgirs (islandiešu: Hvannadalshnúkur) ir piramidāla smaile Ēraifajēkitla vulkāna kalderas ziemeļrietumu malā, Islandes augstākā virsotne. Izvietojies valsts dienvidaustrumos Vahdnajēgidla ledāja dienvidu malā Vahdnajēgidla nacionālajā parkā. Klinšaina, izolēta lavas virsotne, nunataks. Nosaukums tulkojumā nozīmē ‘Zirdzeņu ielejas smaile’. Uz virsotni ved populārs kalnu tūrisma maršruts ar daudzām plaisām. Pirmā zināmā uzkāpšana kalnā bija 1813. gadā (norvēģis Hanss Frisaks un islandietis Jouns Aurnasons). «Hvannadalshnukurs». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 266. lpp. Þetta gerðist...