Feedly ir ziņu agregators, kas darbojas kā lietotne dažādiem tīmekļa pārlūkiem un mobilajām iekārtām ar iOS un Android operētājsistēmām, bet ir pieejams arī kā tīmekļa vietne. Tas apkopo ziņu plūsmas no dažādiem tiešsaistes avotiem un padara tās pielāgojamas lietotājam, un ļauj dalīties tajās ar citiem. Tā autori DevHD publiskoja Feedly 2008. gadā. 2006. gada novembrī Edvins Hodabakčiana bija viens no DevHD līdzdibinātājiem. Kompānija radīja platformu, kas izmanto RSS plūsmas, tiešsaistes datu glabāšanu un sociālo mediju integrāciju, lai savienotu lietotājus ar tiem interesējošu informāciju. DevHD pirmais projekts bija Streets, kas apkopoja jaunumus no dažādiem tiešsaistes avotiem un ir Feedly pamatā. Feedly, kas tika optimizēts RSS plūsmām, tika publiskots 2008. gada 15. jūnijā. 2013. gada 15. martā Feedly paziņoja par 500 000 jauniem lietotājiem 48 stundu laikā saistībā ar paziņojumu par Google Reader slēgšanu. Līdz 2. aprīlim jauno lietotāju skaits bija pieaudzis līdz 3 miljoniem. Maija beigās kopējais lietotāju skaits bija 12 miljoni. No 2014. gada 11. līdz 13. jūnijam Feedly piedzīvoja darbību paralizējošus pakalpojumatteices uzbrukumus, liedzot lietotājiem pieeju lapai. Uzbrucēji pieprasīja izpirkšanas naudu, ko Feedly atteicas maksāt. «Google Play:Feedly». Google play. Skatīts: 2015. gada 21. februāris. «iTunes Preview Feedly». iTunes. Skatīts: 2015. gada 21. februāris. «DevHD». Skatīts: 2012. gada 6. februāris. Edwin Khodabakchian. «Priorities: Keeping the site up, listening and adding new features». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 24. jūlijā. Skatīts: 2013. gada 2. aprīlis. Edwin Khodabakchian. «Announcing the New Feedly Mobile». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 2. aprīlis. Emil Protalinski. «Passing 12M users, Feedly launches cloud platform and Web version with one-click migration from Google Reader». Skatīts: 2013. gada 19. jūnijs. Jay McGregor. «Feedly And Evernote Go Down As Attackers Demand Ransom», 2014. gada 11. jūnijs. Skatīts: 2014. gada 11. jūnijs. Carly Page. «Feedly hits third day of downtime as DDoS attacks continue», 2014. gada 13. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 2. aprīlī. Skatīts: 2014. gada 13. jūnijs. Arhivēts 2015. gada 2. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Feedly availability graph». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-04-07. Skatīts: 2015-04-07. Oficiālā tīmekļa vietne