Galateja, arī 74 Galateja ir asteroīds ar diametru apmēram 119 km, atrodas asteroīdu joslā. Asteroīdu atklāja 1862. gada 29. augustā vācu astronoms Ernsts Tempels Marseļas observatorijā. Tas bija trešais viņa atklātais asteroīds. Asteroīda vārdu E. Tempels uzticēja izdomāt K. fon Litrovam (K. von Littrow), kurš to nosauca par Galateju. Nav īsti skaidrs, kuru Galateju Litrovs domājis. Eksistē divi varianti: statujas vārds, kuru izveidoja Pigmalions vai arī nereīda. Galateja ir ļoti tumšs objekts, pieder C tipa asteroīdiem. Sastāvs ir līdzīgs oglekļa hondrīta meteorītiem. (74) Galatea = A908 OC 74 Galatea (74) Galatea Lutz Schmadel, Dictionary of Minor Planet Names Galatejas orbīta