Kloto, arī 97 Kloto ir asteroīds ar diametru apmēram 83 km, atrodas asteroīdu joslā. Asteroīdu atklāja 1868. gada 17. februārī vācu astronoms Ernsts Tempels Marseļas observatorijā. Tas bija piektais un pēdējais viņa atklātais asteroīds. Asteroīda vārdu ieteica Société impériale des sciences naturelles de Cherbourg. Kloto grieķu mitoloģijā ir dievietes Niktes meita, likteņa dieviete moira. Kloto ir salīdzinoši spožs objekts, pieder M tipa asteroīdiem. Pēc sastāva ir līdzīgs 21 Lutēcijai un 22 Kalliopei. (97) Klotho 97 Klotho (97) Klotho Lutz Schmadel, Dictionary of Minor Planet Names Mitoloģijas vārdnīca, Avots, 2004, ISBN 9984-757-36-6 Kloto orbīta