Karlovi Vari (čehu: Karlovy Vary, izrunā: [ˈkarlovɪ ˈvarɪ], vācu: Karlsbad, Carlsbad) ir kūrorta pilsēta Bohēmijā, Čehijā. Atrodas ap 113 km uz rietumiem no Prāgas, pie Teplas ietekas Ohržē. Pilsēta nosaukta Bohēmijas karaļa un Svētās Romas impērija imperatora Kārļa IV vārdā, kas dibināja pilsētu 1370. gadā. Apmeklētākā kūrortpilsēta Čehijā. Kūrorts ticis dibināts 1358. gadā, jau kopš senatnes ir pazīstami tā minerālūdeņi. No minerālūdens (to pārtvaicējot) iegūst Karlovi Varu sāli. Vēl ir vēsturiski pazīstama ar karsta avotiem (13 galvenie, apmēram 300 mazāki). Karlovi Varos tiek ražots populārais čehu liķieris Becherovka. Kopš 1946. gada pilsētā notiek starptautiskais kino festivāls, kas laika gaitā ir kļuvis par vienu no vadošajiem Eiropā. Pilsētā tikušas uzņemtas vairāku filmu ainas, tai skaitā Džeimsa Bonda filmai "Kazino Royale" (2006). Karlovi Vari ir sadraudzīgas attiecības ar šādām pilsētām: Bādenbādene, Vācija Bernkastelkūze, Vācija Karlsbāde, Kalifornija, ASV Elata, Izraēla Kusatsū, Japāna Lokarno, Šveice Varberga, Zviedrija Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Lidí v Karlových Varech ubývá, radnici bude stačit méně zastupitelů «Vývoj návštěvnosti lázní v letech 2000 — 2011». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 23. septembrī. Skatīts: 2015. gada 8. aprīlī. Latvijas padomju enciklopēdija. 4. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 686. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karlovi Vari. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Ebreju enciklopēdijas Austrumeiropā raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne