Pandora, arī 55 Pandora ir neregulāras formas asteroīds ar diametru apmēram 67 km, atrodas asteroīdu joslā. Asteroīdu atklāja 1858. gada 10. septembrī amerikāņu astronoms Džordžs Sierls (George Searle) Dadlija observatorijā Olbanī. Tas bija vienīgais viņa atklātais asteroīds. Asteroīda vārdu ieteica observatorijas dibinātāja atraitne Blendina Dadlija (Blandina Dudley). Pandora grieķu mitoloģijā ir pirmā sieviete, ko pēc Zeva pavēles radīja Atēna un Hēfaists. Pandora pieder E tipa asteroīdiem, ir otrais lielākais šīs grupas objekts pēc 44 Nisa. (55) Pandora 55 Pandora (55) Pandora Lutz Schmadel, Dictionary of Minor Planet Names Mitoloģijas vārdnīca, Avots, 2004, ISBN 9984-757-36-6 Pandoras orbīta