Dzimuma reorientācija ir dzimtes sociālās lomas pastāvīga maiņa, kuras mērķis ir asociēties ar dzimti, kuru viņš/viņa vēlas, nevis ar to, kuru viņam/viņai piešķir balstoties uz bioloģisko dzimumu. Transseksuāļiem šis process parasti ietver dzimuma maiņas terapiju (kas var ietvert hormonu aizvietošanas terapiju un dzimuma maiņas operāciju), un viņu jaunais dzimums ir pretējs viņu bioloģiskajam dzimumam; interseksuāļiem dzimums atšķiras no dzimuma, uz kuru balstoties viņi tika audzināti; dzimtes kvīri/kvīras sevi pilnībā nepiesaista tikai pie vīriešu vai sieviešu dzimuma. Transvestīti, dragkaralienes un dragkaraļi nemēdz pavisam mainīt savu dzimti, ņemot vērā to, ka pretējā dzimuma īpašības viņi aizgūst (parasti) tikai uz īsu laika periodu. Dzimuma reorientācija sākas ar cilvēka lēmumu mainīt dzimtes identitāti, kura viņam/viņai piešķirta pēc dzimšanas, uz dzimti, kura atbilst viņa/viņas izjūtām. Viens no dzimtes maiņas visnozīmīgākajiem posmiem ir „iznākšana” jeb pirmā reize, kad cilvēks oficiāli atzīst savu orientāciju. Dzimuma reorientācija ir process, kurš var aizņemt vairākus mēnešus vai pat gadus. Dažiem cilvēkiem, īpaši dzimtes kvīriem/kvīrām, šis process var aizņemt visu viņu dzīvi. Dzimuma reorientācija tiek dažkārt jaukta ar dzimuma maiņas operāciju (SRS - sex reassignment surgery), lai gan šī operācija ir tikai viens no dzimtes maiņas izpausmes veidiem. Liels skaits cilvēku, kuri reorientējas, dzimuma maiņas operāciju izvēlas neveikt, vai arī viņiem nepietiek naudas līdzekļu tās veikšanai. Dzimuma maiņas operācija ir ķiruģiska iejaukšanās, kamēr dzimuma reorientācija ir holistiska un parasti ietver fiziskas, psiholoģiskas, sociālas un emocionālas pārmaiņas. Daži dzimtes kvīri/kvīras un interseksuāļi ir maz ieinteresēti vai nav vispār ieinteresēti veikt operācijas sava ķermeņa izmainīšanai. Piemērošana attiecas uz to, ka sabiedrība šādus cilvēkus pieskaita pie „vēlamajām” un pieņemtajām dzimtes identitātēm jeb sievietēm vai vīriešiem. Tas var būt viens no dzimuma reorientācijas aspektiem, lai gan dzimtes kvīri/kvīras dažkārt izvēlas tikt nepieskaitīti pie šīm identitātēm. Termins „transseksuālis” attiecas uz personu, kas dzīvo savu ikdienas dzīvi pēc normām, kuras attiecas uz viņam tīkamo dzimti/dzimumu. Šādu cilvēku piemērošanu var ierobežot drošība, likumi un citi apsvērumi. Slēpšanas nozīmē dzīvot dzīvi kā citas dzimtes pārstāvim, apkārtējiem par to nezinot. Izejot sabiedrībā, trans cilvēki parasti savu dzimti slēpj, to izrādot tikai ģimenes lokā, intīmo draugu lokā vai esot kopā ar partneri. Ir vairāki piemēri ar cilvēkiem, kuri savu dzīvi pavada ar dzimti, kura neatbilst viņu bioloģiskajam dzimumam. Lai redzētu piemērus, skatīt: kategorija: transdzimuma un transseksuālie cilvēki. Dzimuma orientācija reorientācija ir sarežģīts process, kurš ietver visus ar dzimumu saistītos dzīves aspektus – daži norādīti zemāk. Cilvēki var izvēlēties aspektus, pamatojoties uz savas dzimtes identitāti, ķermeni, personību, finansiālo stāvokli, un dažreiz apkārt esošo cilvēku uzskatiem. Arī kultūrai ir liela loma dzimuma reorientācijā, jo tā nosaka ar dzimti saistītos sabiedrības uzskatus. Šie uzskati saistīti ar sociālajiem aspektiem, psiholoģiju un juridiskajiem aspektiem: • „Iznākšana” • Dzimtes sociālās lomas maiņa • Likumīgi un / vai sociāli mainot savu vārdu uz kaut ko, kas atbilst indivīda dzimtes identitātei. • Pieprasot apkārtējiem izmantot vietniekvārdus, kuri ir atbilstoši cilvēka pašreizējai dzimtei. • Savu dzimumu likumīgi nomainot savā pasē, identifikācijas kartē, uz dzimšanas apliecības, utt. • Personisko attiecību dinamika tiek mainīta vadoties pēc dzimtes. • Mainot apģērbu tā, lai tas labāk atspoguļotu indivīda dzimtes identitāti. • Pieņemot manierismus, kuras atbilst jaunajai dzimtei. • Pieņemot jaunu seksuālo lomu un / vai veicot jaunas seksuālas darbības, it īpaši gadījumos, kad ir mainīti dzimumorgāni. • Indivīda idejas par dzimti kopumā var mainīties, kā rezultātā var mainīties arī reliģiskie, filozofiskie un / vai politiskie uzskati. Fiziskie aspekti: • Ķirurģiskas procedūras tostarp tās, kuras saistītas ar dzimumorgāniem, seju, Ādamābolu, krūtīm, balss saitēm, un ar citām ķermeņa daļām. • Hormonu aizvietojošā terapija • Epilācija, lāzerepilācija