Laikdales daudzpiekļuve vai TDMA (angļu: Time division multiple access) ir laikā nodalīta vairāku lietotāju piekļuve kopīgam fiziskam resursam. Visi lietotāji izmanto vienu frekvenci, bet katram lietotājam tiek izdalīta sava laiksprauga, kad tas drīkst sūtīt vai saņemt informāciju. Lietotāji secīgi pārraida katrs savā laika sprīdī, iegūstot virtuāli vienlaicīgu piekļuvi radio resursam. Laikdales daudzpiekļuve tiek izmantota GSM. Laikspraugas tiek sagrupētas kadros (angļu: frame), kas GSM kadrā ir astoņas. Kadri periodiski atkārtojas. Katrs lietotājs reizi kadrā iegūst savu pārraides intervālu. Tā kā kadri atkārtojas visu laiku, katrs lietotājs iegūst savu nepārtrauktu pārraides kanālu. visi lietotāji lieto kopīgu frekvenci nepieciešama visu lietotāju precīza sinhronizācija lietotājiem atslēdzoties, esošās laikspraugas var tikt izdalītas jauniem lietotājiem salīdzinājumā ar CDMA nepieciešama mazāka raidītāja jaudas regulējuma precizitāte pārraidei ir impulsu īpašības, kas sarežģī filtrāciju, filtrācija var radīt starpkanālu interferenci salīdzinājumā ar CDMA komplicēta resursu "aizņemšanās" no citas šūnas GSM CDMA W-CDMA OFDMA