Carl Gustav, jeb Carl Gustaf un M2CG ir 84 mm kalibra prettanku ierocis. To konstruēja Zviedrijas armijas vajadzībām 1948. gadā, un joprojām ražo Zviedrijas firma Saab Bofors Dynamics. Kaut gan ierocim ir jau 67 gadi, Carl Gustav un tā modifikācijas joprojām aktīvi izmanto ap 40 dažādu valstu bruņotie spēki, ieskaitot Latvijas Nacionālos bruņotos spēkus, arī Lietuva, Igaunija, ASV un daudzas citas NATO dalībvalstis, padarot to par vienu no vispopulārākajiem prettanku ieročiem pasaulē. Pateicoties savam lielajam munīcijas klāstam, Carl Gustav dod iespēju kājniekiem iznīcināt vai smagi bojāt tankus, bruņumašīnas, bunkurus un citus smagi nocietinātus objektus. Ir iespējams lietot vairākus granātu veidus - dūmu granāta 469B, apgaismošanas granāta 545, kumulatīvā granāta HEAT 751 ar diviem kaujas lādiņiem un uzspridzinātājiem (nosegtu bruņu caursitei), granāta HEDP 502 sienu un bruņu caursitei apdzīvotās vietās; šķembu granāta HE 441B ar distances darbības uzspridzinātāju (sprādzienam trajektorijā) un likvidatoru atsitiena brīdī, kumulatīvā granāta HEAT 551. Carl Gustav sava garā mūža laikā ir pabijis daudzos karstajos punktos, tostarp Afganistānā, Irākā, Sīrijā un Folklendu salās. Folklendu karā britu karavīrs pat pielietoja Carl Gustav kā ieroci pret ienaidnieku kuģi. Parasti gan šis ierocis tiek lietots īpaši nocietināta pretinieka punkta uzspridzināšanai no droša attāluma, kā arī kaujas lauka apgaismošanai sliktas redzamības gadījumā.  Kanāda  Somija  Igaunija  Grieķija  Latvija  Lietuva  Polija  ASV  Zviedrija ar nosaukumu Grg m/48  Vācija  Dānija «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 30. septembrī. Skatīts: 2014. gada 26. septembrī. «Nacionālie bruņotie spēki». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 13. aprīlī. «Jānis Melderis. Ieroču un munīcijas uzbūves un darbības principi».[novecojusi saite] «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2003. gada 7. maijā. Skatīts: 2003. gada 7. maijā. «Kaitsevägi». Kaitsevägi. «Greece Hellenic Greek army land ground forces military equipment armoured vehicle weapons informati | Greece Hellenic greek army military equipment UK | West Europe army military land forces UK». www.armyrecognition.com. «NBS faktu lapa». «Lietuvas armijas bruņojums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 9. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 13. aprīlī. «RAPORT-wto - 04/2008 - Nowe gromy GROM - Altair Agencja Lotnicza». www.altair.com.pl. «Ancile». www.deagel.com.