As Good as New ir Zviedrijas popmūzikas grupas ABBA dziesma. Dziesmas autori ir Bjērns Ulveuss, Benni Andešons, bet vokālo sniegumu veido Angnētas Feltskūgas balss. Šī dziesma tika ierakstīta 1979. gada 14. martā un izdota 1979. gadā albuma Voulez-Vous sastāvā, kurā tā pēc secības ir pirmā dziesma. Dziesma tika izdota kā singls Meksikā, kur tā sasniedza pirmo vietu mūzikas topos (devīto un pēdējo reizi grupas darbības laikā). As Good as New arī tika izdots Bolīvijā un Argentīnā. Uz singla Argentīnas un Meksikas izdevuma vinila plates dziesmas nosaukums tika burtiski tulkots uz Como Nuevo un arī Tan Bueno Como Nuevo. Dziesma arī tika izpildīta grupas 1979. gada koncerttūres laikā, kā arī dziesma tika izdota 2014. gadā albuma Live at Wembley Arena sastāvā. «Dziesmas informācija abbaomnibus.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 14. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 15. aprīlī. «Kurš no ABBA dalbībniekiem dzied katru dziesmu? abbomnibus.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. februārī. Skatīts: 2015. gada 15. aprīlī. «Voulez-Vous Deluxe dziesmu saraksts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 15. aprīlī. Singla Meksikas izdevuma informācija «ABBA singlu panākumi Meksikā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 10. martā. Skatīts: 2017. gada 25. jūnijā. Arhivēts 2017. gada 10. martā, Wayback Machine vietnē. Adrians Kellers. «ABBA As Good As New Bolīvijas izdevums». ABBA for the Record. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 18. martā. Skatīts: 10-08-2013. Adrians Kellers. «ABBA As Good As New Argentīnas izdevums». ABBA for the Record. Skatīts: 10-08-2013. 1979. gada koncerttūres dziesmu saraksts Albuma Live at Wembley Arena dziesmu saraksts Dziesmas vārdi metrolyrics.com Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē.