Marvel's Daredevil ir 2015. gadā veidots ASV interneta televīzijas seriāls, kas balstīts uz Marvel Comics komiksiem par Pārgalvi. Seriāla pirmā sezona tika publicēta interneta lapā Netflix 2015. gada 10. aprīlī. Šis seriāls ir daļa no Marvel Cinematic Universe kinoprojekta. Galveno lomu attēlo Čārlijs Kokss. Jurists Mets Mērdoks jeb Pārgalvis (Čārlijs Kokss) bērnībā pēc nelaimes gadījuma ir kļuvis akls, bet citas viņa maņas ir manāmi uzlabojušās. Viņš izmanto šīs maņas, lai cīnītos pret mafiju, kuru vada Vilsons Fisks (Vinsents D'Onofrio). Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)