Antakalna seņūnija (lietuviešu: Antakalnio seniūnija) ir Viļņas seņūnija. Tā atrodas pilsētas ziemeļaustrumu daļā un ir viena no vecākajām vēsturiskajām apkaimēm Viļņas pilsētas pašvaldībā. Ar 77,2 km² platību tā ir otra lielākā seņūnija Viļņas pašvaldībā. Antakalnī atrodas viena no ievērojamākajām Lietuvas baroka celtnēm, Romas katoļu Viļņas Sv. Pētera un Sv. Pāvila baznīca, kā arī Sapehu pils (Sapiegų rūmai). Sapehu pili ieskauj vienīgais saglabātais baroka stila parks Lietuvā, tajā aug vecākā liepa Viļņā. Šeit atrodas arī vēsturiski nozīmīgā Antakalņa kapsēta, kur apglabāti 1991. gada janvāra notikumu upuri. To kapavietas tiek bieži apmeklētas, un viņi tiek uzskatīti par Lietuvas varoņiem. Antakalņa seņūnijā ietilpst pilsētas iedzīvotāju iemīļota atpūtas vieta un prestižs savrupmāju rajons Valakampi, kur izveidotas arī divas upes pludmales pie Neres. Antakalņa Turnišķes apkaimē atrodas Lietuvas prezidentes un premjerministra, kā arī citu valsts amatpersonu rezidences. Viļņas Universitātes botāniskais dārzs atrodas seņūnijas austrumu daļā, apdzīvotā vietā ar nosaukumu Kaireni. Antakalņa seņūnijā dzīvojuši šādi cilvēki: Valds Adamkus, bijušais Lietuvas prezidents; Aļģirds Brazausks, bijušais Lietuvas prezidents un premjerministrs; Rolands Pakss, bijušais Lietuvas prezidents; Andrjus Kubiļus, bijušais Lietuvas premjerministrs; Vītauts Ķernaģis, aktieris un komponists; Andrjus Mamontovs, rokmūziķis; Virgīlijs Noreika, operdziedātājs; Sofija Veiverīte, gleznotāja; Marks Antokoļskis, krievu skulptors; Janīna Degutīte, dzejniece. (lietuviski) "Vilniaus mikrorajonas Antakalnis" Arhivēts 2015. gada 1. septembrī, Wayback Machine vietnē. Antakalnis eldership official website. Retrieved 25 September 2013. Antakalņa fotogalerija Antakalņa kapsētas apmeklētāju ceļvedis