Soldiers of Jah Army (akronīms: SOJA) ir regeja grupa no Ārlingtonas apgabala Virdžīnijas štatā. Tā dibināta 1997. gadā un pašlaik sadarbojas ar ATO Records. Šī 8 mūziķu grupa ir izlaidusi daudz singlus, albumus, DVD, ieskaitot SOJA- Live in Hawaii. Viņu trešais albums Born In Babylon ieņēma 11. vietu Top Heatseekers chart topā kamēr viņu 2012. gada albums Strenght to Survive ieņēma Billboard Reggae topa virsotnes. Grupa turpina doties tūrēs un ierakstīt jaunu mūziku. Pirms grupa tika dibināta tās dalībnieki jau iepriekš bija muzicējuši kopā. Grupas līderis Džeikobs Hemphils (Jacob Hemphill) grupas vokālists un ģitārists, un Roberts Džefersons (Bob Jefferson) — bass, satikās pirmajā klasē neilgi pēc tam, kad Hemphils ar ģimeni atgriezās no dzīves Āfrikā. Vēlāk viņš un Džefersons vidusskolā iepazinās ar Raienu Bertiju (Ryan Berty) — bundzenieku, Patriku O'Šī (PAtrick O'Shea)-taustiņi un Kenu Brovnelu (Ken Brownell)- sitaminstrumenti. 2000 gadā patstāvīgi kopā ar skaņu inženieri Džimu Foksu (Jim Fox) LION un FOX ierakstu studijā tika ierakstīts pirmais minialbums SOJA, Pēc tam 2002. gadā iznāca viņu pirmais pilnmetrāžas albums Peace in a Time of War 2006. gadā grupa izlaida savu otro pilnmetrāžas albumu Get Wiser. Tas iekļuva Top 10 Reggae Albums mūzikas lietotnē ITunes un kopš tā laika nav pametis top 100. Albuma izlaišanas pasākums notika 2006. gada 6. Janvārī The State Theatre in Falls Church, Virdžīnijā. Pasākums tika ierakstīts un izlaists(2007. gada 21. novembrī) DVD formātā ar nosaukumu Get Wiser Live DVD. 2008. gada janvārī, viņi izlaida minialbumu Stars and Stripes. Tajā pašā mēnesī Havaju Salās: Ohaio, Maui un Kila-Konā, SOJA ierakstīja savus koncertus, kuri tika izlaisti(2009. gada 8. janvārī) DVD formātā ar nosaukumu SOJA- Live in Hawaii 2009. gada augustā SOJA izlaida trešo pilnmetrāžas albumu Born in Babylon. Tas ieņēma 11. vietu Top Heatseekers topā un sasniedz 38. vietu Independent Albums topā. Trevors Jengs, grupas ģitārists, 2011. gadā kļuva par grupas vadošo ģitāristu un piedziedātāju. Pēdējo albumu Strenght to Survive grupa izlaida 2012. gada janvārī. Tas bija pirmais ieraksts ATO Records ierakstu kompānijā. Viņi pārdeva vairāk kā 50,000 kopijas un ieņēma līderpozīcijas Billboard Reggae Chart topā 2012. un 2013. gadā. Albums saņēma arī 3,5 no 5 zvaigznēm no AllMusic, kura savā mājaslapā slavēja grupas izaugsmi un dziesmu tekstu autora un vokālista Hemphila balss attīstību. AllMusic tomēr kritizēja albuma pēdējās dziesmas, kuras nebija regeja ritmos, bet tomēr atzina albumu par vienu no labākajiem amerikāņu regeja albumiem. Amid the Noise and Haste 2014. gadā viņi izlaida albumu Amid the Noise and Haste ATO ierakstu kompānijā. Albuma producents ir Supa Dups, un tas tika ierakstīts 2013 gadā. Albuma tapšanā piedalījās arī citi mūziķi: Deimians Mārlijs (Damian Marley), J Boog, Anuhea un Collie Buddz. Hemphils sarakstīja dziesmu vārdus, akordus un melodijas. Albums ieņēma Billboard Reggae Albums chart topa virsones un tika nominēts Gramijiem kategorijā 'Labākais regeja albums'. Šobrīd Džeikobs Hemphils (balss, ģitāra) Bobijs Lī Džefersons (basģitāra, balss) Patriks O'Šī (taustiņinstrumenti) Raiens "Putns" Bertijs (bungas) Kens Brovnels (sitamie instrumenti) Helmans Eskorsija (saksofons) Rafaēls Rodrigezs (trompete) Trevors Jangs (ģitāra, balss) Ēriks Rodžers (taustiņi) «Soldiers of Jah Army | Biography, Albums, Streaming Links». AllMusic. «Jamaica Observer Limited». Jamaica Observer. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 29. oktobrī. Skatīts: 2015. gada 18. aprīlī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 17. aprīlī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 17. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 16. jūnijā. «Soja EP - Soldiers of Jah Army | Songs, Reviews, Credits». AllMusic. «Soldiers Of Jah Army - SOJA». Discogs. Press of Atlantic City. «South Jersey Entertainment | Casino Headliners, Dining, Family Fun, Events & More - AtTheShoreOnline.com». Press of Atlantic City. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 20. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 17. oktobrī. «PRS Artists». www.prsguitars.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2015. gada 17. aprīlī. «Strength to Survive - SOJA | Songs, Reviews, Credits». AllMusic. «PRS Artists». www.prsguitars.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 15. decembrī. Skatīts: 2019. gada 17. oktobrī. «Jamaica Observer Limited». Jamaica Observer. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 9. decembrī. Skatīts: 2015. gada 18. aprīlī. «Jamaica Observer Limited». Jamaica Observer. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 3. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 18. aprīlī. «‎I Don't Wanna Wait - Single por SOJA» – caur music.apple.com.[novecojusi saite] «‎I Tried (Don Corleon Remix) [feat. Gentleman] - Single por SOJA» – caur music.apple.com.[novecojusi saite] «‎Not Done Yet - Single por SOJA» – caur music.apple.com.[novecojusi saite] «‎Everything Changes (feat. Falcão) - Single por SOJA» – caur music.apple.com. «‎F**k Your System (Jr Blender Mentality RMX) [feat. J Boog] - Single por SOJA» – caur music.apple.com. «‎She Still Loves Me (feat. Collie Buddz) - Single por SOJA» – caur music.apple.com. «‎Tell Me (Jr Blender RMX) [feat. Richie Campbell] - Single por SOJA» – caur music.apple.com. https://itunes.apple.com/us/album/i-believe-feat.-michael-franti/id865421673