71 (septiņdesmit viens) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 70 un 72. Gada septiņdesmit pirmā diena ir 12. marts. Romiešu skaitļu sistēmā septiņdesmit viens tiek pierakstīts šādi — LXXI, bet binārajā skaitīšanas sistēmā septiņdesmit viens ir 10001112, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1078 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 4716. Septiņdesmit viens ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskajā tabulā septiņdesmit pirmais ir lutēcija (Lu) atomskaitlis. 71. gads 71. gads p.m.ē.