Ekshibicionisms ir rīcība, kad cilvēks izrāda savas ķermeņa daļas, kuru izrādīšana sabiedrībā nav pieņemta, citiem svešiem cilvēkiem. Šīs ķermeņa daļas ir, piemēram, krūtis, dibens un ģenitālijas. Ekshibicionismam var būt dažādi mērķi: tas var būt gan žests, gan dzimumtieksmes apmierināšanas veids, gan humora sastāvdaļa, gan šoka paņēmiens. Eksibicionismu kā dzimumtieksmes apmerināšanas veidu uzskata par parafiliju. Tā vairāk ir izplatīta vīriešiem, nekā sievietēm. American Psychiatric Association (redaktors). «Exhibitionistic Disorder, 302.4 (F65.2)». Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition. American Psychiatric Publishing, 2013. 689 - 691. lpp. (angliski)