Gruzīni jeb kartveli (gruzīnu: ქართველები, kartvelebi) ir Kaukāza tauta, Gruzijas pamatiedzīvotāji. Runā gruzīnu valodā, kas pieder pie kartvelu valodu grupas. Lielākā daļa dzīvo Gruzijā, taču daudz gruzīnu ir arī Turcijas austrumos, Irānā, kā arī emigrācijā — īpaši Krievijā. Vairums gruzīnu ir pareizticīgie kristieši. GeoStat.Ge. «Population», 2014. gada 1. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 11. Novembris. Skatīts: 2014. gada 2. decembris. (angliski) Тома официальной публикации итогов Всероссийской переписи населения 2010 года Arhivēts 2015. gada 17. decembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) ქართულ დიასპორათა განსახლება რუსეთის ფედერაციაში Arhivēts 2013. gada 27. decembrī, Wayback Machine vietnē. State Ministry on Diaspora Issues of Georgia David Levinson. «Ethnic Groups Worldwide: A Ready Reference Handbook». Google Books. Skatīts: 2014. gada 25. maijā. (angliski) Ethnic groups in Turkey: Georgians Arhivēts 2014. gada 6. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) The Ethnogenesis and Islamization of Fereydani Georgians Arhivēts 2012. gada 14. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Ethnic Groups of Israel (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gruzīni. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)