Fjādraurgljūfirs (islandiešu: Fjaðrárgljúfur — ‘Spalvu upes kanjons’) ir ap 2 km garš un līdz 100 m dziļš kanjons Islandes dienvidos. Izvietojies netālu no Ķirģibaijargleistiras ciema ziemeļos no salu apjozošā Hringvēgira ceļa. Kanjons izveidojies erozijas rezultātā, caur to plūstot Fjādau upei. Aizsargājama dabas teritorija, populārs tūrisma galamērķis. «Fjaðrárgljúfur — A canyon — South East Iceland». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. novembrī. Skatīts: 2015. gada 14. aprīlī. Delfi.lv Iespējams, pasaules skaistākais kanjons, kura nosaukumu praktiski nevar izrunāt