Peltsamā (igauņu: Põltsamaa jõgi, vācu: Pahle) ir upe Igaunijā, kas iztek no Ērina ciema, tad tek cauri Jegevas, Jervas un Rietumviru apriņķim, līdz tā ietek Pedjas upē ziemeļaustrumos no Vertsjerva ezera. Šī ir trešā garākā upe Igaunijā — tās garums sasniedz 135 km. Upes kritums ir 72 m, bet sateces baseina platība sasniedz 1310 km2. Upes krastā atrodas Peltsamā pilsēta un Peltsamā pils. Peltsamā informācija Google Maps upes ietekas karte Igaunijas upju garumu uzskaitījums[novecojusi saite] «Peltsamā pils - Dienvidu Igaunija». Southestonia.ee. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-11-09. Skatīts: 2013-06-08. Peltsamā raksturojums