Šis raksts ir par pagastu Ilūkstes novadā. Par citām jēdziena Pilskalnes pagasts nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Pilskalnes pagasts ir viena no Augšdaugavas novada administratīvajām teritorijām, Daugavas kreisajā krastā. Robežojas ar sava novada Ilūkstes pilsētu, Šēderes, Eglaines, Bebrenes, Sventes un Dvietes pagastiem un (pa Daugavu) Līksnas pagastiem. Pēc 1920. gada zemes reformas Pilskalnes muižu (Schloßberg) sadalīja 120 vienībās 1573 ha kopplatībā, Kaņecpoles muižu (Koniecpol) 22 vienībās 147 ha kopplatībā. 1935. gadā Ilūkstes apriņķa Pilskalnes pagasta platība bija 108,85 km² un tajā dzīvoja 2178 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā nodibināja Dolnājas, Gorbunovkas un Pilskalnes ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Pilskalnes ciems ietilpis Ilūkstes (1949—1962) un Daugavpils (1962—2009) rajonos. 1954. gadā Pilskalnes ciemam pievienoja likvidēto Dolnājas un Gorbunovkas ciemu kolhoza «Lāčplēsis» teritoriju, bet 1961. gadā — Eglaines ciema kolhoza «Lāčplēsis» teritoriju. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2003. gadā Pilskalnes pagasts iekļāvās jaunveidotajā Ilūkstes novadā. 2021. gadā Ilūkstes novadu kopā ar Daugavpils novadu iekļāva Augšdaugavas novadā. Lielākās apdzīvotās vietas ir Pilskalne (pagasta centrs), Doļnaja, Baltiņi, Kazimirišķi, Kūliņi. Pēteris Pildegovičs (1938), sinologs un diplomāts «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latviešu konversācijas vārdnīca. XVI. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 32 336. sleja. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Ilūkstes novada mājaslapa. Pilskalnes pagasts