Jāns Sarvs (igauņu: Jaan Sarv, dzimis 1877. gada 21. decembrī, miris 1954. gada 23. augustā) bija igauņu matemātiķis, Tartu Universitātes profesors. Viens no mūsdienu matemātikas pedagoģijas Igaunijā pamatlicējiem. Mācījies Alūksnes pareizticīgo draudzes skolā. Dzimis zemnieku ģimenē. Pēc mācībām pamatskolās Saru, Menistē un Alūksnē iestājās Tartu Hugo Trefnera ģimnāzijā, 1899. gadā uzsāka studijas Tartu Univeristātē. Pēc universitātes beigšanas 1907. gadā līdz Pirmajam pasaules karam strādāja par skolotāju dažādās vietās gan Igaunijā, gan Krievijā. 1918. gadā iesaistījās Tartu Universitātes darbā un strādāja šeit līdz 1951. gadam. Jāns Sarvs Eesti biograafiline andmebaas ISIK (igauniski)