Šis raksts ir par asteroīdu. Par citām jēdziena Hainds nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Hainds, arī 1897 Hainds ir neliels asteroīds, atrodas asteroīdu joslā. Asteroīdu atklāja 1971. gada 26. oktobrī čehu astronoms Lubošs Kohouteks (Luboš Kohoutek) Hamburgas observatorijā Bergedorfā. L.Kohoutekam tas bija 12. atklātais asteroīds (kopā 75). Asteroīds tika nodēvēts angļu astronoma Džona Hainda vārdā. Vārdu ieteica Braiens Marsdens (Brian Marsden). (1897) Hind 1897 Hind (1971 UE1) (1897) Hind Lutz Schmadel, Dictionary of Minor Planet Names Hainda orbīta