My Mama Said (sākotnēji: Turn Out The Light) ir Zviedrijas popmūzikas grupas ABBA dziesma. Dziesmas autori ir Bjērns Ulveuss un Benni Andešons, bet vokālo sniegumu veido Angnētas Feltskūgas un Anni Fridas Lingstades balsis. Šī dziesma tika izdota 1974. gadā albuma Waterloo sastāvā. Dziesma tika ierakstīta 1973. gada 16. oktobrī, kad notika pirmā ierakstu sesija, kuras laikā grupas nosaukums oficiāli bija "ABBA". Uz ierakstu sesijas dokumentācijas lapas sākotnēji tika uzrakstīts līdz tam zināmais grupas nosaukums Björn, Benny, Agnetha & Frida, kas tika nosvītrots un blakus pierakstīts "ABBA". Dziesma ir veidota ar džeza elementiem, lai gan lielākā daļa albuma tika veidota roka vai popa stilā. Dziesmas informācija, abbaomnibus.net Dziesmas agrīnās versijas informācija, abbaomnibus.net Džons Toblers. Abba - Uncensored on the Record. Coda Books Ltd, 01-01-2012. 128. lpp. ISBN 978-1-908538-23-9. Albuma "Waterloo" Dānijas izdevuma informācija[novecojusi saite] «Kurš dzied kuru dziesmu? abbaomnibus.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. februārī. Skatīts: 2015. gada 18. aprīlī. «39 gadi, kopš ABBA uzvarēja ar Waterloo abbasite.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 30. maijā. Skatīts: 2015. gada 18. aprīlī. Karls Magnuss Palms. ABBA: The Complete Recording Sessions. Stokholma : Verulam Publishing Ltd., 1994. 33. lpp. ISBN 0-907938-10-8. Kopā ar |accessdate= jālieto |url= «Albuma Waterloo veidošanas informācija. Karls Magnuss Palms». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 18. aprīlī. Dziesmas vārdi metrolyrics.com Arhivēts 2015. gada 21. martā, Wayback Machine vietnē.