Žoržs Volinskis (franču: Georges Wolinski; 1934. gada 28. jūnijs — 2015. gada 7. janvāris) bija franču karikatūrists un komiksu autors. Viņš tika nogalināts 2015. gada 7. janvārī Charlie Hebdo apšaudē kopā ar citiem šī izdevuma darbiniekiem. Žoržs Davids Volinskis piedzima 1934. gada 28. jūnijā Tunisā, Francijas protektorātā Tunisijā, ebreju ģimenē Lolai Bembaronai un Zigfrīdam Volinskim. Viņa tēvs bija no Polijas un 1936. gadā tika nogalināts, kad Žoržam bija tikai divi gadi. Viņa māte bija tunisiete no Itālijas. 1945. gadā, īsi pēc Otrā pasaules kara viņš pārvācās uz Franciju. Parīzē viņš sāka arhitektūras studijas, betpēc to pabeigšanas pievērsās karikatūru veidošanai. 1958. gadā Volinskis sāka zīmēt karikatūras laikrakstam Rustica, bet 1960. gadā pievērsās politiskās karikatūras žanram. 1961. gadā viņš sāka veidot politiskas un erotiskas karikatūras un komiksu slejas satīriskajam ikmēneša izdevumam Hara-Kiri. 1968. gada maija studentu nemieru laikā Volinskis kopā ar Žanu Žaku Povēru un Sinē bija viens no satīriskā žurnāla L'Enragé dibinātājiem. No 1961. līdz 1970. gadam viņš bija arī Hara-Kiri galvenais redaktors. 1970. gadu sākumā Volinskis sadarbojās ar komiksu mākslinieku Žoržu Pišāru, radot Paulette tēlu, kas parādījās komiksu žurnālā Charlie Mensuel un publicēšanas laikā izprovocēja dažādas reakcijas. Volinska darbs parādījās ikdienas laikrakstā Libération, iknedēļas Paris-Match, L'Écho des savanes un Charlie Hebdo. 2005. gadā viņš saņēma Grand Prix de la ville d'Angoulême balvu Angulēmas festivālā. Tajā pašā gadā viņš saņēma Goda Leģiona ordeni. Volinski kopā ar viņa septiņiem kolēģiem un diviem policistiem un vēl divām citām personām nogalināja 2015. gada 7. janvāra Charlie Hebdo apšaudē, kad bruņoti džihādistu teroristi iebruka laikraksta Charlie Hebdo redakcijā Parīzē. Andrew Marszal; Barney Henderson; David Millward. «Paris Charlie Hebdo attack: live». The Telegraph, 2015. gada 8. janvāris. Skatīts: 2015. gada 8. janvāris. Famous French cartoonists Cabu, Charb, Tignous and Wolinski all reported killed in the attack. «LIVE. Massacre in "Charlie Hebdo": 12 dead, including Charb and Cabu». Le Point. 2015. gada 7. janvāris. Skatīts: 2015. gada 8. janvāris. «Les dessinateurs Charb et Cabu seraient morts». L'Essentiel (French) (France : L'Essentiel). 2015. gada 7. janvāris. Skatīts: 2015. gada 7. janvāris. Le directeur de la publication et dessinateur satirique Charb (Stéphane Charbonnier) et Cabu seraient morts selon les informations du Point (via un tweet). Charb avait été annoncé gravement blessé selon plusieurs sources, que relayaient Le Monde et Le Figaro. Attentat à Charlie Hebdo : Cabu, Charb, Tignous et Wolinski parmi les victimes Charlie Hebdo : Cabu, Charb, Wolinski, Maris et les autres, tués dans l'attaque, Le Parisien, 7 January 2015 Georges Wolinski: Illustrateur de BD français, Le Figaro Jewish cartoonist among victims of Paris terror attack, Ynetnews, 8 January 2015, AFP. Retrieved 8 January 2015 «Charlie Hebdo attack: Victim obituaries». BBC. 2015. gada 8. janvāris. Skatīts: 2015. gada 8. janvāris. «Getting to Know Cartoonist Georges Wolinski». The Jewish Daily Forward. 2012. gada 4. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 28. februārī. Skatīts: 2015. gada 23. aprīlī. (itāliski) Moked — il portale dell´ebraismo italiano — Georges Wolinski Lucy Cormack. «Charlie Hebdo: Daughter's Instagram post a reminder of the people behind the pencil». The Sydney Morning Herald, 2015. gada 8. janvāris. Skatīts: 2015. gada 8. janvāris. Ray Sanchez, Ed Payne, Ashley Fantz. «French cartoonists killed in Paris took a profane aim at the world». CNN, 2015. gada 8. janvāris. Skatīts: 2015. gada 8. janvāris. Lambiek Comiclopedia. «Georges Wolinski». Nekrologs Arhivēts 2015. gada 25. septembrī, Wayback Machine vietnē. The Independent no Markusa Viljamsona IMDb profils (angliski) Žorža Volinska biogrāfija Lambiek Comiclopedia vietnē Žorža Volinska publikācijas Charlie Mensuel, L'Écho des Savanes un BoDoï BDoubliées (franciski) Žorža Volinska albumi Bedetheque (franciski)