Soil Moisture Active Passive (SMAP) ir NASA Zemes vides pētniecības pavadonis. Tas paredzēts augsnes ūdens mitruma mērījumiem, kā arī sasalšanas un atkušanas stāvokļa gandrīz globālam pārskatam 2 — 3 dienu periodā. Pavadonis orbītā palaists 2015. gada janvārī. SMAP izgatavoja un to kontrolē Reaktīvās kustības laboratorija. SMAP palaists 31.01.2015. 14:22 UTC ar nesējraķeti Delta II 7320-10C no Vandenberga Gaisa spēku bāzes starta laukuma SLC-2W. Tas ievadīts solārsinhronā orbītā. Februāra otrajā pusē tika izvērsts antenas 4,8 m masts, bet 25. februārī izvērsta 19,7 m diametra antena. 2015. gada 7. jūlijā sabojājās viens no diviem radariem. 3. septembrī tas atzīts par zaudētu. 2014 - Launches to Orbit and Beyond zarya NASA troubleshoots radar outage on new SMAP satellite Stephen Clark, spaceflightnow, 2015-08-10 Radar on NASA’s SMAP Earth observing satellite declared lost Stephen Clark, spaceflightnow, 2015-09-03 Oficiālā projekta vietne (angliski) SMAP Gunter Dirk Krebs (angliski)