Hāgene (vācu: Hagen) ir Vācijas pilsēta valsts rietumu daļā, Ziemeļreinas-Vestfālenes federatīvajā zemē. Pilsēta atrodas 504 kilometru attālumā no Vācijas galvaspilsētas Berlīnes un 76 kilometru attālumā no Ziemeļreinas-Vestfālenes lielākās pilsētas Ķelnes. Pilsētas kopējā platība ir 160,4 km², pēc 2013. gada datiem pilsētā dzīvo 185 996 iedzīvotāji. Pilsētā atrodas Hāgenes universitāte, kas ar vairāk nekā 67 000 studentu ir Vācijas lielākā universitāte. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 23. novembrī. Skatīts: 2010. gada 12. oktobrī. Arhivēts 2010. gada 23. novembrī, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hāgene. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)