"Dekamerons" (itāļu: Decamerone, tulkojumā "desmit dienas") ir 14. gadsimta itāļu rakstnieka Džovanni Bokačo noveļu krājums. Tiek uzskatīts par itāļu klasiskās prozas meistardarbu. Pabeigts ap 1353. gadu. "Dekamerons" ir par desmit jauniešiem (trīs vīrieši un septiņas sievietes), kas pie Florences kādā villā stāsta 100 stāstus, tādējādi cenšoties aizmirst par mēra epidēmiju. Katru dienu katram ir jāizstāsta viens stāsts (katru dienu — sava tēma), katra diena tiek noslēgta ar dziesmu. Pastāv vispāratzīts uzskats, ka Bokačo vairākus stāstus pārņēmis no folkloras un mītiem. Darbs ir ietekmējis vairākus rakstniekus, piemēram, "Kenterberijas stāstu" autoru Džefriju Čoseru. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dekamerons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)