Giorgijs Margvelašvili (gruzīnu: გიორგი მარგველაშვილი; dzimis 1969. gada 4. septembrī) ir Gruzijas akadēmiķis un politiķis, kurš no 2013. gada 17. novembra līdz 2018. gada 16. decembrim bija Gruzijas prezidents. Studējis filozofiju, divreiz bijis Gruzijas sabiedrisko lietu institūta rektors (2000—2006, 2010—2012). 2012. gada oktobrī viņš kļuva par jaunizveidotā Bizinas Ivanišvili ministru kabineta locekli kā Gruzijas Izglītības un zinātnes ministrs. 2013. gada februārī viņš tika nozīmēts arī par premjerministra vietnieku. 2013. gada maijā Margvelašvili tika nosaukts kā Ivanišvili vadītās partijas Gruzijas sapnis prezidenta amata kandidāts un oktobrī uzvarēja prezidenta vēlēšanās ar 62% balsu. Margvelašvili nav nevienas politiskās partijas biedrs. Margvelašvili prezidentūra beidzās 2018. gada decembrī, viņš nekandidēja uz pārvēlēšanu. Bez dzimtās gruzīnu valodas Margvelašvili pārvalda angļu un krievu valodu. Viņa hobijs ir adīšana. Margvelašvili reti izsakās par savu privāto dzīvi. Viņam ir meita Anna no pirmās laulības (dzimusi 1995. gadā), kura studējusi Maskavā. 2014. gada 10. septembrī Margvelašvili Dušeti pilsētā apprecēja savu ilgstošo partneri Maku Čičua (dzimusi 1965. gada 31. martā), kura bijusi grima māksliniece un epizodiski arī dziedātāja un aktrise. 2015. gada 2. februārī viņiem piedzima dēls Teimurazs. Margvelashvili Named as GD's Presidential Candidate Arhivēts 2015. gada 1. maijā, Wayback Machine vietnē.. Civil Georgia. 11 May 2013. Accessed 11 May 2013. «Georgians choose new president directly for last time». ottawacitizen.com (angļu). 2018. gada 28. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 17. augustā. Metreveli, Irakli (25 October 2013). Georgia's presidential favourite a knitting academic. AFP. «Georgia’s President marries long-term love». Agenda.ge. 2014. gada 10. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 10. septembrī. Skatīts: 2014. gada 10. septembris. Owen, Elizabeth (23 September 2013). Georgia: More of the Same with Margvelashvili?. Eurasia.Net. Accessed 28 October 2013. Woman who might become First Lady of Georgia Arhivēts 2013. gada 29. oktobrī, Wayback Machine vietnē.. Georgian News TV. 13 May 2013. «Georgian Presidential couple welcomes son». Agenda.ge. 2015. gada 2. februāris. Skatīts: 2015. gada 2. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Giorgijs Margvelašvili.