Snapchat ir attēlu kopīgošanas sociālais tīkls, ko izstrādāja Evans Špīgels, Bobijs Mērfijs un Redžijs Brauns, vēlāk arī Stenforda Universitātes studenti. Izmantojot lietotni, lietotāji var uzņemt attēlus un video, sauktus par snapiem, pievienot tiem tekstu un zīmējumus un nosūtīt noteiktiem šo failu saņēmējiem. Lietotāji var uzlikt laika ierobežojumu snapiem, nosakot to apskates ilgumu (2014. gada aprīlī apskates ilgums ir no 1 līdz 10 sekundēm). Pēc attēla vai video noskatīšanās tas tiek paslēpts no saņēmēja ierīces, bet paliek uz Snapchat serveriem. 700 miljonus attēlu un video, bet Snapchat Stories tika aplūkotas 500 miljonus reižu dienā. Aktīvo lietotāju skaits 2023. gada beigās sasniedza vairāk nekā 750 miljonus. «Let's Chat». Snapchat Blog. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 17. decembrī. Skatīts: 11-11-2012. «Snapchat and Reggie Brown Resolve Dispute». Skatīts: 2014. gada 11. septembrī. «Snapchat Team». Skatīts: 2013. gada 7. februāris. «Disruptions: Indiscreet Photos, Glimpsed Then Gone:». The New York Times. 2012. gada 6. maijā. Skatīts: 2012. gada 6. maijā. Teksts "author Niks Biltons" ignorēts JJ Colao. «Is Snapchat Raising Another Round At A $3j.5 Billion Valuation?». Skatīts: 2014. gada 9. janvārī. Deivijs Alba. «Snapchat Hands-on: Send Photos Set to Self-Destruct». Laptop. TechMedia Network, 2012. gada 16. maijs. Skatīts: 2013. gada 15. septembrī. Snapchat iespējamais novērtējums — 19 miljardi dolāru, tvnet.lv Snapchat Has Raised $485 Million More From 23 Investors, techcrunch.com «Biggest social media platforms 2023». Statista. Skatīts: 2023-11-11. Oficiālā tīmekļa vietne Lietotnes blogs