Lietuvas ģerbonis ir viens no Lietuvas simboliem. Tas ir viens no senākajiem ģerboņiem Eiropā.[nepieciešama atsauce] Mūsdienu ģerbonim ļoti līdzīga simbolika lietota jau 1366. gadā. Ģerbonī attēlots Vītis, uz zirga jājošs bruņinieks, kas tur rokā zobenu un vairogu. Sens Lietuvas dižkunigaitijas (LDK) ģerbonis ap 1555. gadu Lietuvas dižkunigaitijas (LDK) ģerbonis modernā izpildījumā Lietuvas statūti ar LDK ģerboni (1588) Polijas—Lietuvas kopvalsts ģerboņa sastāvā Lietuvas Republikas ģerbonis (1920—1940) Lietuvas karogs Lietuvas PSR ģerbonis