Heršels ir triecienkrāteris Mēness redzamajā pusē. Atrodas tuvu redzamās puses centram. Nodēvēts britu astronoma Viljama Heršela vārdā. Vārdu 1935. gadā apstiprinājusi Starptautiskā Astronomijas savienība. Heršela krāteris atrodas nedaudz uz ziemeļiem no Ptolemaja krātera. Uz ziemeļiem no Heršela ir Špērera krāteris, uz austrumiem – Gildens, uz ziemeļaustrumiem – Flammarions. Heršels ir relatīvi jauns krāteris, izveidojoes pirms apmēram 3,2 līdz 2,1 miljardiem gadu Eratostena periodā. Krāterim ir labi izteikts valnis, nedaudz erodējis, sienas stāvas, terasveida. Krātera dibens tumšs, nelīdzens, centrā atrodas vairākas klintis (augstākā ap 800 m). Herschel on Moon Herschel Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Heršels.