Pansarbandvagn 302 (Pbv 302) - zviedru bruņutransportieris. 1964. gadā Zviedrijas Sauszemes karaspēka bruņojumā tika pieņemts jaunais BTR Pbv 302 (pansarbandvagn 302), kurš paredzēts kopīgām darbībām ar tanku Strv-103. Bruņutransportieri uz speciālas kāpurķēžu šasijas izstrādāja zviedru uzņēmums "Hegglunds und Zoner". Līdz 1972. gadam tika izgatavots aptuveni 600 BTR, bet bez tam, tika būvētas specializētās mašīnas uz šīs bāzes. Pbv 302 ir pilnībā bruņots hermētisks tērauda korpuss, kas ir metināts no tērauda lapām. Borti ir izpildīti divslāņu. BTR aizsargspējas palielina tas, ka motora telpa atrodas mašīnas priekšdaļā, kā arī priekšējās bruņu lapas novietotas ar slīpumu uz sāniem. Dzinējs "Volvo" ļauj mašīnai attīstīt maksimālo ātrumu uz šosejas līdz 66 km/h. Mašīnā var izvietotie 11-12 cilvēki, tai skaitā nodaļas komandieris, mehāniķis-vadītājs un strēlnieks-tēmētājs. Vienvietīgā bruņotā tornī, kurš ir novirzīts pa kreisi ir novietots galvens apbruņojums: 20 mm "Hispano-Suiza" HS804 automātiskais lielgabals ātršāvību 20 šāvieni minūtē. Šāviena attālums ar bruņusitēj-trasējošo šāviņu — 500 m, maksimālais — 1600 m. Vadītāja vieta atrodas korpusa priekšdaļā centrā, pa labi un mazliet nopakaļus no viņa ir novietota komandiera vieta. Desanta telpa aizņem bruņutransportiera visu aimugures daļu ar divām lielām lūkām jumtā un divvāku durvīm aizmugurē. Kājnieki sēž uz diviem soliem ar seju uz borta pusi un pēc nepieciešamības var šaut no personiskā ieroča caur lūkām augšā. Sešcilindru dīzeļdzinējs "Volvo Penta" ir izvietots mašīnas centrā zem grīdas. StnPbv302 EPbv3022 Bplbv3023 Pbv302 Pbv3024 (mašīna- radiotranslātors) Pvrbv551 (pašgājēj prettanku raķešu komplekss (PTRK)) Pgbv82 (Bruņotā remonta-evakuācijas mašīna (BREM)) Brobv941 (tiltu licējs) Pansarbandvagn 302A Pbv 302