Svētais Ščepanovas Staņislavs (poļu: Stanisław ze Szczepanowa; dzimis 1030. gada 26. jūlijā, miris 1079. gada 11. aprīlī) bija Krakovas bīskaps, kuru 1079. gadā sodīja ar nāvi Polijas karalis Boļeslavs II Drosmīgais. Pāvesta Inocenta IV kanonizēts 1253. gadā. Piemiņas dienas — 11. aprīlis, 7. maijs, 8. maijs (Polijā). Tiek uzskatīts par Polijas, Krakovas un kristīgās morālās kārtības svēto aizbildni. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ščepanovas Staņislavs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) "Kristīgās morālās kārtības aizbildnis", Katoļu Baznīcas Vēstnesis (latviski)