Aizeks Sterns (angļu: Isaac Stern, ukraiņu: Ісаак Штерн; dzimis 1920. gada 21. jūlijā, miris 2001. gada 22. septembrī) bija Ukrainas ebreju izcelsmes amerikāņu vijolnieks un diriģents. Dzimis Ukrainā 1920. gadā, bet jau 1921. gadā ģimene pārcēlās uz Sanfrancisko. No 1928. līdz 1931/ gadam studēja Sanfrancisko konservatorijā. 15. gadu vecumā, 1936. gada 18. februārī pirmoreiz koncertēja publiski, izpildot Sensānsu kopā ar Sanfrancisko simfonisko orķestri Pjēra Montē vadībā. 1951. gadā Sterns bija pirmais amerikāņu vijolnieks, kurš plaši uzstājās PSRS, tomēr no 1967. gada atteicās koncertēt PSRS, protestējot pret režīma politiku. 1999. gadā pirmoreiz deva meistarklases Vācijā, tomēr nekad tajā neuzstājās publiski. Atbalstīja Izraēlu un bieži tur uzstājās. 1979. gadā veica koncertūri Ķīnā. Astoņkārtējs Grammy balvas ieguvējs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aizeks Sterns.