Džeimss Tods Speiders (angļu: James Todd Spader; dzimis 1960. gada 7. februārī) ir amerikāņu aktieris. Pazīstams ar ekscentrisku tēlu attēlošanu tādās filmās kā "Zvaigžņu vārti" (Stargate, 1994), "Sadursme" (1996), Secretary (2002). Tēlojis arī televīzijā, tai skaitā seriālos "Ofiss", The Practice, tā atvasinātajā seriālā Boston Legal, "Melnais saraksts". Par Alana Šora attēlošanu The Practice un Boston Legal trīs reizes saņēmis Primetime Emmy balvu. Divas reizes nominēts Zelta globusa balvai — par lomu Boston Legal un par lomu "Melnajā sarakstā". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeimss Speiders. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)