Kipra olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1980. gada, kad tā startēja Leikplesidas olimpiskajās spēlēs. Tajā pašā gadā Kipra pirmo reizi startēja arī vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Maskavā. Kopš tā laika Kipra ir startējusi gan visās vasaras, gan visās ziemas olimpiskajās spēlēs. Kipra olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi 1 olimpisko medaļu (sudraba medaļu). Šo medaļu 2008. gada Pekinas olimpiskajās spēlēs izcīnīja burātājs Pavloss Kontidis. Pirmais Kipras pārstāvis mūsdienu olimpiskajās spēlēs bija Anastasijs Andreu, kurš 1896. gada Atēnu spēlēs pārstāvēja Grieķiju. Kaut gan tobrīd Kipra bija Apvienotās Karalistes kolonija. Tā kā Ziemeļkipras Turku Republiku neatzīst neviena ievērojama organizācija, ieskaitot Starptautiskā Olimpiskā komiteja, tai nav savas Olimpiskās komitejas. Ziemeļkipras sportisti var startēt Kipras komandā, taču viņiem nevar izmantot savas valsts, Ziemeļkipras, un karogu un nosaukumu. Tie kuri sportisti izvēlas nestartēt Kipras komandā, var startēt Turcijas komandā, vai arī kādas citas komandas sastāvā, kā arī viņi var atteikties no dalības vispār olimpiskajās spēlēs. Paskaidrojumi Paskaidrojumi Pamatraksts: Kipras olimpisko medaļnieku uzskaitījums Šajā tabulā apkopoti tikai tie sportisti, kas pēc Starptautiskās olimpiskās komitejas datiem pārstāvot Kipru izcīnījuši olimpiskās medaļas. Pamatraksts: Kipras karognesēji olimpiskajās spēlēs Kipras sportisti, kas nesuši valsts karogu olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā. 2016 Riodežaneiro — Pavloss Kontidis 2012 Londona — Marks Bagdatis 2008 Pekina — Georgijs Ahilejs 2004 Atēnas — Georgijs Ahilejs 2000 Sidneja — Antonakis Andreu 1996 Atlanta — Annins Markulidis 1992 Barselona — Marioss Hadžiandreu 1988 Seula — Mihalakis Timbioss 1984 Losandželosa — Marioss Kasianidis 1980 Maskava — Kosts Papakostas 2018 Phjončhana — Dins Lefkaritis 2014 Soči — Konstantīns Papamihaels 2010 Vankūvera — Kristofers Papamihalopuls 2006 Turīna — Teodors Kristodulu 2002 Soltleiksitija — Teodors Kristodulu 1998 Nagano — Andreass Vasili 1994 Lillehammere — Karolīna Fotiadu 1992 Albērvila — Sokratis Aristodimu 1988 Kalgari — Karolīna Fotiadu 1984 Sarajeva — Aleksis Fotiadis 1980 Leikplesida — Andreass Pilavakis Occupied Cyprus, Interest Tourism, Scuba Diving, Paintball, Horse Riding, Karting «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 5. augustā. Skatīts: 2015. gada 25. aprīlī. «Cyprus». International Olympic Committee. «Olympic Medal Winners». International Olympic Committee. «Cyprus». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2018. gada 15. jūnijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.