Dņiprorudne (ukraiņu: Дніпрорудне) ir pilsēta Ukrainas dienvidaustrumos, Zaporižjas apgabala Vasiļivkas rajonā. Izvietojusies apgabala rietumdaļā Kahovkas ūdenskrātuves kreisajā krastā 80 km no apgabala centra Zaporižjas. Apdzīvotā vieta dibināta 1961. gadā kā Družbas ciems sakarā ar dzelzs rūdas atradnes apguvi un ir vienīgā kalnraču pilsēta Zaporižjas apgabalā. 1963. gadā pārdēvēta par Dņiprohradu (Дніпроград), bet 1964. gadā piešķirts pilsētciemata statuss un pārdēvēta tagadējā vārdā. 1970. gadā Dņiprorudnei piešķirts pilsētas statuss. Pilsētu veidojošais uzņēmums ir 25 km no tās uzbūvētais Zaporižjas dzelzsrūdas kombināts. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. «Dņeprorudnoje». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 176. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dņiprorudne. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)