Šons Kutirjē (angļu: Sean Couturier; dzimis 1992. gada 7. decembrī) ir kanādiešu hokejists, centra uzbrucējs. Pašlaik (2023) Kutirjē spēlē Nacionālās hokeja līgas vienībā Filadelfijas "Flyers". Profesionāļa karjeru Kutirjē sāka 2011.—12. gada sezonā, kad aizvadīja debijas sezonu NHL kluba Filadelfijas "Flyers" sastāvā. 77 spēlēs hokejists atzīmējās ar 27 rezultativitātes punktiem. Kanādas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2015., 2017. un 2019. gada Pasaules čempionātos. Junioru vecumā spēlējis 2011. gada Pasaules čempionātā junioriem. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)