If It Wasn't for the Nights ir Zviedrijas popmūzikas grupas ABBA dziesma. Dziesmas autori ir Bjērns Ulveuss, Benni Andešons, bet vokālo sniegumu veido Angnētas Feltskūgas un Anni Fridas Lingstades balsis. Dziesmas sākotnējās versijas ar nosaukumu Pandemonium ierakstīšana aizsākās 1978. gada 25. oktobrī, bet oficiālās dziesmas versijas ierakstīšana notika 1978. gada 8. novembrī. Sākotnēji bija plānots, ka dziesma tiks izdota kā otrais singls no albuma Voulez-Vous, bet kad dziesma Chiquitita tika pabeigta, If It Wasn't for the Nights izdošanas plāni tika mainīti un tā netika izdota kā singls, lai gan jau tika sagatvots promo singls iespējamai If It Wasn't for the Nights izdošanai ASV. Šajā promo singlā bija pieejamas divas dziesmas versijas — pilnā garuma versija, kā arī saīsinātā versija, kas tika izmantota dziesmas izpildīšanas laikā. Šī ir vienīgā grupas dziesma, kas ABBA darbības laikā tika remiksēta, rediģēta un atkal ierakstīta kopumā četras reizes — remiksēta izpildījumiem televīzijas pārraidēs ABBA in Japan un Mike Yarwood Christmas Special, kā arī tā tika saīsināta šīm pārraidēm, kas dziesmas ilgumu saīsināja no 5:11 uz 3:42/3:49. Dziesmas alternatīvo instrumentālo versiju ierakstīja 1979. gada 1. februārī Maiami, ASV. Tomēr, arī dziesmas demo versija tika publicēta dokumentālajā filmā ABBA: The Winner Takes it All, kurā dzirdams kā Bjērns dungo līdzi dziesmas instrumentālai versijai. Šī versija vēlāk tika nosūtīta grupas ierakstu aranžētājam, kurš izvēlējās ar kādu instrumentu spēlējumu papildināt dziesmas skanējumu. Vēl dziesma tika izpildīta grupas koncenttūrē 1979. un 1980. gadā, kā arī šī dziesmas versija tika izdota 2014. gadā albuma Live at Wembley Arena sastāvā. «Dziesmas informācija abbaomnibus.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 15. februārī. Skatīts: 2015. gada 27. aprīlī. «Kurš no ABBA dalbībniekiem dzied katru dziesmu? abbomnibus.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. februārī. Skatīts: 2015. gada 27. aprīlī. «Informācija par Chiquitita vēsturi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 27. augustā. Skatīts: 2015. gada 28. aprīlī. Dziesmas raksturojums, theguardian.com Promo singla izdevuma informācija ABBA in Japan versijas izpildījums YouTube Dziesmas izpildījums no "Mike Yarwood Christmas Show" YouTube Dziesmas versija, kas tika izdota albuma Voulez-Vous sastāvā YouTube «Informācija par Mike Yarwood Christmas Show dziesmas versiju». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 28. aprīlī. «Dziesmas Japānas televīzijas pārraides informācija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 28. aprīlī. «If it Wasn't for the Night alternatīvās versijas informācija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 28. aprīlī. Fragments no dokumentālās filmas ABBA : The Winner Takes It All YouTube [novecojusi saite] «Informācija par albuma Live at Wembley Arena sastāvu». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 12. februārī. Skatīts: 2015. gada 12. februārī. Dziesmas neoficiālais video klips Dziesmas vārdi metrolyrics.com Arhivēts 2015. gada 21. martā, Wayback Machine vietnē. Dziesmas raksturojums theguardian.com