Velsas princese Šarlote (angļu: Princess Charlotte of Wales, Šarlote Elizabete Diāna (Charlotte Elizabeth Diana); dzimusi 2015. gada 2. maijā) ir prinča Viljama un viņa sievas Katrīnas meita. Šis ir pāra otrais bērns, kā arī Čārlza III un viņa pirmās sievas princeses Diānas otrais mazbērns. Viņai ir brāļi: 2013. gadā dzimušais Džordžs, kā arī 2018. gada 23. aprīlī dzimušais princis Luijs. Viņa ir trešā persona Apvienotās Karalistes monarhijas mantošanas līnijā pēc sava tēva un brāļa. Mazulis piedzima 2. maijā plkst. 10.34 (pēc Latvijas laika). Piedzimšanas brīdī viņa svēra 3,71 kg. «Royal princess named as Charlotte». BBC. Skatīts: 2015. gada 4. maijs. «Offical announcement made as made as Duchess Kate gives birth to baby girl in London». 9 News. Skatīts: 2015. gada 2. maijs.