Šis raksts ir par apdzīvotu vietu. Par citām jēdziena Liepupe nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Liepupe ir ciems Vidzemē, Liepupes pagasta sastāvā. Ciems atrodas 5 km no Baltijas jūras krasta Metsepoles līdzenumā un Piejūras zemienē. Ciema un tam cauri tekošās upes nosaukums cēlies no latviskota seno lībiešu vārda Pernigele (lībiešu: pārn — liepa, joug — upe). Saskaņā ar 2013. gada datiem Liepupē dzīvo 367 iedzīvotāji. Šajā apdzīvotajā vietā atrodas Liepupes muiža, kas ir celta 1751. gadā un tā ir viena no vislabāk saglabātajām baroka laika muižām Vidzemē. Kopš 2012. gada Liepupē norisinās līdz šim vienīgais akustiskās mūzikas festivāls Baltijā — "Sudraba kaija". Esošajās robežās, pēc CSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Liepupi». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze «Liepupes pagasta pārvalde». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 8. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 2. maijā. «Liepupes muižas vēsture». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2015. gada 24. augustā. «Liepupē - ceturtais akustiskās mūzikas festivāls «Sudraba kaija» lsm.lv». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 23. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 24. augustā. OSP Liepupes pagasta pārvalde