Solomona Gugenheima muzejs (angļu: Solomon R. Guggenheim Museum) ir mākslas muzejs Manhatanā, Ņujorkā, ASV. Muzejā atrodami impresionisma, postimpresionisma, modernās un mūsdienu mākslas darbi. Muzeju ar Museum of Non-Objective Painting nosaukumu 20. gadsimta 30. gadu beigās dibināja Solomona Gugenheima fonds. 1952. gadā pēc Solomona Gugenheima nāves tas pārsaukts pašreizējā nosaukumā. Kopš 1959. gada atrodas Frenka Loida Raita projektētajā ēkā. Solomona Gugenheima fondam pieder vēl vairāki muzeji, piemēram, Bilbao, Spānijā. "Top 100 Art Museum Attendance", The Art Newspaper, 2014, pp. 11 and 15, accessed July 8, 2014 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Solomona Gugenheima muzejs. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)