Kapteinis (franču: capitaine, vēlā perioda latīņu: capitaneus — 'karavadonis', no caput — 'galva', NATO kods — OF-2) ir jaunāko virsnieku dienesta pakāpe bruņotajos spēkos un militarizēta tipa dienestos. Šī pakāpe ir augstāka par virsleitnanta un zemāka par majora, kas jau ietilpst vecākajos virsniekos, dienesta pakāpi. Bruņotajos spēkos kapteinis lielākoties komandē rotu. Pamatraksts: Latvijas Nacionālo bruņoto spēku pakāpes un zīmotnes Arī Latvijas Nacionālajos bruņotajos spēkos tiek lietota šī dienesta pakāpe, tāpat arī Valsts policijā un robežsardzē. Krievijas armijas dienesta pakāpes Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kapteinis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)