"Lielais 6" (angļu: Big Hero 6) ir 2014. gada ASV datoranimācijas supervaroņu spraiga sižeta kinokomēdija. Filmu producēja Walt Disney Animation Studios un izplatīja Walt Disney Pictures. Šī ir 54. Walt Disney Animated Classics sērijas filma, un tā aizgūta no Marvel Comics tāda paša nosaukuma supervaroņu komandas nosaukuma. Filmas režisori ir Dons Hols un Kriss Viljamss. Filmā vēstīts par apdāvinātu zēnu, robotikas ģēniju Hiro Hamadu, kas izveido supervaroņu komandu, lai cīnītos ar ļaundari maskā. Tēlus ieskaņojuši Raiens Poters, Skots Edsits, Denjels Hinijs, T. Dž. Millers, Džeimija Čona, Deimons Veijans, Genesiss Rodrigess, Alans Tudiks, Džeimss Kromvels un Maija Rūdolfa. "Lielais 6" ir pirmā Disneja animētā filma, kas balstīta uz Marvel Comics varoņiem (Marvel Entertainment 2009. gadā iegādājās The Walt Disney Company). Walt Disney Animation Studios izveidoja jaunu programmatūru, lai panāktu nepieciešamo animāciju. Filmas "Lielais 6" pirmizrāde notika 27. Tokijas starptautiskajā kinofestivālā 2014. gada 23. oktobrī un 3D formātā Abu Dabī kinofestivālā 31. oktobrī. ASV pirmizrāde notika 2014. gada 7. novembrī, bet Latvijā — 2015. gada 6. februārī. Filma ieguva labas kritiķu atsauces un labus finansiālos panākumus, kopējie pasaules ienākumi bija vairāk kā 652 miljonus ASV dolāru. Šī bija 2014. gada ienesīgākā animācijas filma. Filma ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā animācijas filma" un Nickelodeon Kids' Choice balvu, vēl filmu nominēja Ennijas balvai, Zelta globusa balvai un BAFTA kino balvai. «Ontario Film Review Board: Big Hero 6». Ontario Film Review Board. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 5. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 6. novembris. «Big Hero 6 - Synopsis». Disney Studio Awards. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 27. decembris. Skatīts: 2014. gada 27. decembris. Brent Lang. «Box Office: 'Interstellar,' 'Big Hero 6' Eye Record-Breaking Weekend». Variety, 2014. gada 4. novembris. Skatīts: 2014. gada 5. novembris. «Big Hero 6 (2014)». Box Office Mojo. Internet Movie Database. Skatīts: 2023. gada 7. aprīlī. «Big Hero 6». Metacritic. Skatīts: 2015. gada 6. marts. Matt McDaniel. «Disney Throws Out the Marvel Rulebook for 'Big Hero 6'». Yahoo! Movies, 2014. gada 21. maijs. Skatīts: 2014. gada 8. jūlijs. Brian Truitt. «Disney animates Marvel characters for 'Big Hero 6'». USA Today, 2013. gada 9. maijs. Skatīts: 2013. gada 9. maijs. Caitlin Roper. «Big Hero 6 Proves It: Pixar's Gurus Have Brought the Magic Back to Disney Animation». Wired.com, 2014. gada 21. oktobris. Gina Hall. «How John Lasseter's Pixar Culture Led to 'Big Hero 6' Breakthrough for Disney». The Wrap, 2014. gada 7. novembrī. Skatīts: 2014. gada 13. novembrī. Kinsey Lowe. «‘Big Hero 6′: No. 1 Animated Movie Worldwide 2014». Deadline Hollywood, 2015. gada 13. marts. Skatīts: 2015. gada 14. marts. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)