Kama (krievu: река́ Ка́ма; baškīru: Кама; tatāru: Чулман; udmurtu: Кам) ir upe Krievijas Federācijā, Volgas kreisā krasta pieteka un lielākā no tās pietekām. Kama ir 1805 kilometrus gara, kā arī Kamas baseinā atrodas 73 718 upes. Tā sākas Udmurtijā, tad tek ziemeļrietumu virzienā 200 km, pie Lojno tecējumu maina uz ziemeļaustrumiem, pagriežas uz dienvidiem uz rietumiem Permas novadā, līdz, iztekot cauri Tatarstānai, tā ietek Volgā. Uz Kamas ir izvietotas vairākas hidroelektrostacijas — pie Permas, Čaikovskas un Naberežnije Čelni. 19. gadsimtā tika izveidots Ziemeļu Katrīnas kanāls, kas savienoja Kamas upes baseinu ar Vičegdas upes baseinu, bet kanāls tika pamests pāris gadus vēlāk mazā izmantojuma dēļ. Tilts pār Kamu starp 1905. un 1915. gadu, Sergeja Prokudina-Gorska attēls Kama ziemā Kama ziemā pie Permas Kama Tuprunkē Kama Jelabugā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kama. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) «Kamas upes definīcija angļu valodā». Oxford Dictionaries. Oxford University Press. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 8. Marts. Skatīts: 2014. gada 11. janvārī. «Kamas raksturojums, gorodperm.ru». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 6. maijā. Skatīts: 2015. gada 30. aprīlī. Kamas tecējums, maps.google.lv Ziemeļu Katrīnas kanāla vēsture[novecojusi saite]