Adenīns (A) ir viena no divām DNS un RNS nukleotīdos ietilpstošajām purīna bāzēm. Saskaņā ar Čārgafa likumu adenīna, timīna, guanīna un citozīna daudzums dažādu sugu DNS un RNS ir atšķirīgs, tomēr adenīna daudzums ir vienāds ar timīna daudzumu (A = T), bet guanīna daudzums — ar citozīna daudzumu (G = C). Silvija S. Madera. Bioloģija 1.daļa. Rīga : Zvaigzne ABC, 2001. 225 un 289. lpp. ISBN 9984-17-474-3. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adenīns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)