Jasnaja Poļana (krievu: Я́сная Поля́на) bija krievu rakstnieka Ļeva Tolstoja mājas, mūsdienās — muzejs. Šeit rakstnieks ir dzimis, sarakstījis "Karu un mieru" un Annu Kareņinu", kā arī ticis apglabāts. Atrodas Tulas apgabala Ščokinas rajonā, ap 12 km uz dienvidrietumiem no Tulas un 200 km no Maskavas. 1921. gada jūnijā īpašums tika nacionalizēts un tika formāli padarīts par rakstnieka memoriālo muzeju. Vispirms to vadīja rakstnieka meita Aleksandra Tolstaja, arī pašreizējais muzeja vadītājs Vladimirs Tolstojs ir viens no rakstnieka pēctečiem. Muzejā ir Ļeva Tolstoja personiskās mantas, bibliotēka, kas sastāv no 22 tūkstošiem viņa grāmatu sējumiem. Muzejā ietilpst rakstnieka māja, zemnieku bērniem nodibinātā skola un parks, kurā atrodas Tolstoja kaps. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jasnaja Poļana. Oficiālā tīmekļa vietne Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)