Zemes nogruvums ir ģeoloģiska parādība, kuras laikā dažādu faktoru ietekmē notiek iežu vai augsnes nobrukšana. Šie nogruvumi var notikt ūdenstilpju krastos, kā arī jebkur, kur ir augsts reljefa pacēlums. Lai gan gravitācija ir galvenais zemes nogruvumu izraisītājs, nogruvuma rašanos ietekmē vairāki citi faktori, kas ietekmē iežu un augsnes stabilitāti. Zemes nogruvumi var būt dažādu veidu — tajos var nogrūt dažādas nobiras, dubļi, akmeņi un citi. Šādi nogruvumi var izraisīt mega cunami, kā arī būt ļoti postoši. Zemes nogruvumam var būt dažādi iemesli. Zemes nogruvumu var izraisīt gan dabas parādības, gan cilvēka iejaukšanās. Daži no nogruvuma iemesliem: Gruntsūdeņu ietekme Erozija Vulkāna izvirdums Zemestrīces Augsnes sašķidrināšanās «What is a landslide? Geoscience Australia, ga.gov.au». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 22. decembrī. Skatīts: 2015. gada 16. decembrī. Informācija par zemes nogruvumiem Indijas pilsētā Kerālā Mega cunami apraksts un rašanās «Focus.lv ziņas saistītas ar zemes nogruvumiem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. martā. Skatīts: 2015. gada 7. maijā. ASV postošāko zemes nogruvumu fakti