Dū (franču: Doubs) ir upe Francijā un Šveicē, Sonas kreisā krasta pieteka. Sākas Juras kalnos pie Mutas Šveices rietumos, apmēram 40 km garumā ir Šveices un Francijas robežupe. Plūst ziemeļaustrumu virzienā, tad šķērso Burgundijas Vārtus un pie Monbeljāras pagriežas dienvidrietumu virzienā. Lejtecē plūst pa Bresas līdzenumu. Lielākās pilsētas krastos ir Bezansona un Monbeljāra. Atzarojas Ronas—Reinas kanāls. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) «Dū». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 181. lpp.