Bhilāī (hindi: भिलाई, Bhilāī) ir pilsēta Indijā, Čhatīsgarhas štatā. Izvietojusies štata rietumu daļā 40 km no štata galvaspilsētas Raipuras. Kopā ar Durgu un citām mazākām pilsētām Bhilāī—Durgas aglomerāciju ar vairāk kā 1 miljonu iedzīvotājiem. Ievērojams metalurģijas centrs, 1959. gadā ar PSRS līdzdalību uzbūvētais metalurģijas kombināts Bhilai Steel Plant ar ap 50 000 nodarbināto ir viens no lielākajiem nozares uzņēmumiem valstī. «Bilaja». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 110. lpp.