Put On Your White Sombrero ir Zviedrijas popmūzikas grupas ABBA singls, kas pirmo reizi tika izdots 1994. gadā bokseta Thank You For The Music sastāvā, lai gan dziesma tika ierakstīta jau 1980. gada 9. septembrī. Šī dziesma tika izdota kā singls albuma Forever Gold popularizēšanai 1996. gadā, bet vēlāk arī albuma Super Trouper atkalizdevumos. Dziesmas autori ir Bjērns Ulveuss un Benni Andešons, bet vokālo sniegumu veido Anni Fridas Lingstades balss, bet bekvokālā piedalās visi pārējie grupas dalībnieki. Sākotnēji bija iecerēts, ka dziesmu sauks Spansk II, Pig Party On Mallorca un Padre un, ka šī dziesma būs albuma Super Trouper sastāvā, bet, kad albums bija pēdējā stadijā pirms izdošanas, šī iecere netika īstenota. Dziesma tika veidota kopā ar Me and I un Lay All Your Love on Me, kas bija vienas no pēdējām dziesmām, kuras tika sarakstītas šim albumam. Dziesma palika neizdota līdz pat 1994. gadam, kad tā tika iekļauta Thank You For The Music boksetā, bet vēlāk tika izdota vēlākajos Super Trouper atkalizdevumos. Kad tika veidots boksets 1993. gadā, Bjērns un Benni noklausījās vairākas savas karjeras laikā nepabeigtās un neizdotās dziesmas un izlēma, ka Put On Your White Sombrero un Dream World tiks izdotas kā singli, jo tās, viņuprāt, bija pabeigtākās no šīm neizdotajām dziesmām. Bjērns šīs klausīšanās laikā piebilda, ka dziesmas vārdi bija tikai joku uzmetums, kas tika veidots tikai, lai izjustu dziesmas skanējumu. Dziesma tika samiksēta 1994. gada jūlija beigās, kad Bjērns un Benni kopā ar grupas skaņu inženieri Maiklu Tretovu miksēja boksetam paredzētās, iepriekš neizdotās dziesmas. Dziesmas aranžējums vēlāk tika izmantots ABBA dziesmā Cassandra, kas tika kopā ar You Owe Me One bija grupas pēdējo singlu b-puses. Cassandra tika sarakstīta nepabeigtajam grupas devītajam studijas albumam, bet albuma veidošanas laikā ABBA pārtrauca savu darbību. Singla Eiropas izdevuma informācija «Dziesmas informācija abbaomnibus.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 19. maijā. Skatīts: 2015. gada 9. maijā. «Thank You for the Music sastāvs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 3. augustā. Skatīts: 2015. gada 10. maijā. «Dziesmas sākotnējo nosaukumu informācija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 10. maijā. «Informācija par albuma tituldziesmas veidošanu». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 10. maijā. «Bokseta veidošanas informācijas 2.daļa». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 10. maijā. «Albuma veidošanas informācija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 23. septembrī. Skatīts: 2015. gada 10. maijā. Albuma "Super Trouper" atkalizdevumu dziesmu saraksti «Biežāk uzdotie jautājumi par "Thank You for the Music" bokseta veidošanu, Karls Magnuss Palms». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 29. maijā. Skatīts: 2015. gada 10. maijā. «Bokseta veidošanas informācija 5. daļa». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 28. maijā. Skatīts: 2015. gada 10. maijā. Cassandra informācija, abbaomnibus.net «You Owe Me One informācija, abbaomnibus.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 2. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 10. maijā. «The Visitors veidošanas informācija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 2. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 10. maijā. Dziesmas neoficiālais video Dziesmas vārdi metrolyrics.com Arhivēts 2015. gada 21. martā, Wayback Machine vietnē.