73 (septiņdesmit trīs) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 72 un 74. Gada septiņdesmit trešā diena ir 14. marts (garajā gadā 13. marts). Romiešu skaitļu sistēmā septiņdesmit trīs tiek pierakstīts šādi — LXXIII, bet binārajā skaitīšanas sistēmā septiņdesmit trīs ir 10010012, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1118 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 4916. Septiņdesmit trīs ir nepāra skaitlis un arī pirmskaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā septiņdesmit trīs ir tantala (Ta) atomskaitlis. 73. gads 73. gads p.m.ē.