Duhovščina (krievu: Духовщина) ir pilsēta Krievijas rietumos, Smoļenskas apgabalā, Duhovščinas rajona administratīvais centrs. Izvietojusies apgabala ziemeļdaļā Vosticas upes krastos 57 km no apgabala centra Smoļenskas. Pēc leģendas, apdzīvotā vieta izveidojusies 15.—16. gadsimtā ap Svētā Gara klosteri (Духов монастырь), no kā arī cēlies nosaukums. 1777. gadā Duhovščinai piešķirts pilsētas statuss, bet Napoleona karu laikā tā nodedzināta. 1926. gadā atkārtoti piešķirts pilsētas statuss. Pilsētā attīstīta pārtikas rūpniecība un mežrūpniecība. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 182. lpp. Администрация Духовщинского городского поселения. Историческая справка Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Duhovščina. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)