Citozīns (C) ir viena no divām DNS un RNS nukleotīdos ietilpstošajām pirimidīna bāzēm. Saskaņā ar Čārgafa likumu, adenīna, timīna, guanīna un citozīna daudzums dažādu sugu DNS un RNS ir atšķirīgs, tomēr adenīna daudzums ir vienāds ar timīna daudzumu (A = T), bet citozīna daudzums ar guanīna daudzumu (G = C). Silvija S. Madera. Bioloģija 1.daļa. Rīga : Zvaigzne ABC, 2001. 225 un 289. lpp. ISBN 9984-17-474-3. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Citozīns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)