Kalvina cikls ir reakciju virkne, kurā notiek CO2 redukcija hloroplastu stromā. Kalvina cikls nosaukts Melvina Kalvina vārdā, kurš to pirmais instrumentāli pierādīja un noskaidroja ciklu veidojošās reakcijas. Par šo reakciju noteikšanu Kalvins 1961. gadā saņēma Nobela prēmiju. oglekļa dioksīda saistīšana — oglekļa dioksīds pievienojas ribulozodifosfātam, kas satur 5 oglekļa molekulas; oglekļa dioksīda reducēšana — pēc oglekļa dioksīda saistīšanas izveidojusies sešu oglekļa atomu molekula tūdaļ sašķeļas, veidojot trīs oglekļa atomu saturošas 3-fosfoglicerāta molekulas; ribulozodifosfāta reģenerācija — piecas no katrām sešām gliceraldehīda-3-fosfāta molekulām, kas izveidojas Kalvina ciklā, tiek izmantotas trīs ribulozodifosfāta molekulu reģenerācijai, un tādējādi cikls var atkal atkārtoties. "Bioloģija 1.daļa", Silvija S. Madera, ISBN 9984-17-474-3, 121.—123.lpp