Šis raksts ir par pilsētu Indijā. Par kara dievieti hinduismā skatīt rakstu Durga. Durga (hindi: दुर्ग, Durg — ‘Cietoksnis’) ir pilsēta Indijā, Čhatīsgarhas štatā, Durgas apriņķa centrs. Izvietojusies štata rietumu daļā Šivnatas krastos 60 km no štata galvaspilsētas Raipuras, ietilpst Bhilāī aglomerācijā. Sena pilsēta, dibināta ap 10. gadsimtu, ietilpusi senajā Kosalas valstī. Mūsdienās ievērojams metalurģijas, metālapstrādes, kalnrūpniecības un tekstilrūpniecības centrs. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 183. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Durga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)