Remtes pagasts ir viena no Saldus novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļaustrumos. Robežojas ar sava novada Gaiķu, Cieceres un Blīdenes pagastiem, Tukuma novada Zantes pagastu, Viesatu un Jaunpils pagastiem. Pērējupīte Ildzis, Lāca ezeriņš, Remtes ezers. Pagasta ziemeļdaļā atrodas neliels botānisks dabas liegums — Dulbju acs purvs, kurš iekļauts Natura 2000 Eiropas aizsargājamo dabas teritoriju sarakstā. Vēsturiski mūsdienu Remtes pagasta teritorijā atradās Kaulices muiža (Gut Kaulitzen, Kaulači), Remtes muiža (Gut Remten, Remte), Smuku muiža (Gut Schmucken, Smukas), Vikstrautes muiža (Gut Wixtrauten). 1935. gadā Tukuma apriņķa Remtes pagasta platība bija 128,6 km² un tajā dzīvoja 1643 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Remtes un Smuku ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Saldus rajona Remtes ciemam pievienoja Smuku ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2001. gadā Remtes pagasts kā administratīvā teritorija iekļāvās Brocēnu novadā. 2021. gada administratīvi teritoriālajā reformā Remtes pagastu kā administratīvo teritoriju pievienoja Saldus novadam. Remtes muižas apbūve Valteru senkapi Lielākās apdzīvotās vietas ir Remte (pagasta centrs), Stūrīši, Kaulači, Smukas. Jānis Škapars, žurnālists Arta Dumpe, tēlniece «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. «Natura 2000». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 27. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 2. maijā. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite]