Pušmucovas pagasts ir viena no Ludzas novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Blontu, Zvirgzdenes, Mežvidu un Mērdzenes pagastiem. Pagasta centrs atrodas Pušmucovā. Pagasts ievērojams kā Latgales rikšotāju sacensību norises vieta. Lielākā daļa atrodas Latgales augstienes Burzavas paugurainē, ziemeļaustrumu mala - Mudavas zemienes Zilupes līdzenumā. Augstākā vieta pagastā - 179,8 m vjl - atrodas pie Iudriem. Rītupe, Strauja Mukaušu ezers (4 ha), Snotiuļu ezers 1945. gadā Mērdzenes pagastā izveidoja Pušmucovas ciema padomi. 1954. gadā Pušmucovas ciemam pievienoja Mežernieku ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Ciblas novadā. 2021. gadā Ciblas novadu iekļāva Ludzas novadā. Pušmucovas katoļu baznīca ar žogu un vārtiem Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Pušmucova, Iudri, Latiši, Ļahi, Mežernīki, Nūraugi, Poļaki, Sipki. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 10. novembrī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 25. novembrī. Skatīts: 2017. gada 19. janvārī. OSP