Amatniecība ir dažādu izstrādājumu sīkražošana, kam pamatā ir roku darbs un vienkārši darbarīki. Augstākās amatniecības attīstības pakāpes ir izstrādājumu ražošana pēc pasūtījuma un preču sīkražošana tirgum jeb mājrūpniecība. Amatniecība radās reizē ar cilvēka ražošanas darbību un attīstījās dažādu sabiedrisku formāciju ietvaros tiešā atkarībā no tehnikas attīstības, iegūdama dažādas jaunas formas. Vēsturiski pirmā amatniecības forma bija mājamatniecība. Priekšmeti tika izgatavoti pašu ražotāju lietošanai. Mājamatniecība bija neatņemama naturālās saimniecības sastāvdaļa. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amatniecība. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)