Žoržs Šarpaks (franču: Georges Charpak; dzimis 1924. gada 1. augustā, miris 2010. gada 29. septembrī) bija Ukrainas ebreju izcelsmes franču fiziķis. 1992. gada Nobela prēmijas laureāts. Dzimis kā Ježijs Harpaks 1924. gadā, ebreju ģimenē mūsdienu Ukrainā, tolaik Polijā. Kad Žoržam palika trīs gadi, ģimene pārcēlās uz dzīvi Palestīnā. 1931. gadā kopā ar ģimeni pārcēlās uz Parīzi. Otrā pasaules kara laikā ģimene pārcēlās no Francijas ziemeļiem uz Višī Francijas daļu un iesaistījās Pretošanās kustībā. 1943. gadā Žoržs tika arestēts, bet no 1944. gada līdz kara beigām pavadīja ieslodzījumā Dahavas koncentrācijas nometnē. No 1945. līdz 1948. gadam mācījās prestižajā Parīzes Kalnu skolā. 1954. gadā Collège de France, strādādams Frederika Žolio-Kirī laboratorijā, ieguva doktora grādu. 1959. gadā pievienojās CERN komandai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žoržs Šarpaks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Šarpaks Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)