Aizdevums jeb aizņēmums ir darījums, ar kuru viena puse jeb aizdevējs nodod otras puses jeb aizņēmēja īpašumā vai operatīvā pārvaldīšanā naudu vai kādu lietu. Aizņēmējs apņemas atdot aizdevējam tādu pašu naudas summu vai līdzīgu tās pašas lietas un tāda paša labuma lietu daudzumu. Aizdevuma līgums tiek noslēgts naudas vai mantas nodošanas brīdī. Bankas aizdevums ir naudas līdzekļi, ko uz procentiem aizdod banka. Aizdevuma avots ir bankas resursi, kas veidojas no bankas piesaistītajiem līdzekļiem. Bankās pastāv īstermiņa un ilgtermiņa aizdevumi un tie tiek izsniegti ar nekustamā vai kustamā īpašuma ķīlu vai aizdevums bez ķīlas, kas parasti ir pieejams liela kapitāla pārvaldītājiem. Nodrošināts aizdevums ir parāda veids, kurā aizņēmējs kā nodrošinājumu ieķīlā kādu aktīvu (piemēram, automašīnu, māju). Hipotekārais aizdevums ir ļoti izplatīts aizdevuma veids, ko daudzi cilvēki izmanto dzīvojamā vai komerciālā īpašuma iegādei. Aizdevējam, parasti finanšu iestādei, tiek piešķirts nodrošinājums - ķīlas tiesības uz īpašumu - līdz hipotēkas pilnīgai atmaksai. Nenodrošināti aizdevumi ir naudas aizdevumi, kas nav nodrošināti ar aizņēmēja aktīviem. Tie var būt pieejami finanšu iestādēs ar dažādiem aizbildinājumiem vai mārketinga paketēm: Kredītkartes Personīgie aizdevumi Bankas konta pārsnieguma kredīts Kredītlīnijas Uzņēmumu obligācijas (var būt nodrošinātas vai nenodrošinātas) Vienādranga aizdevumi Parastie patēriņa kredīti ietver hipotekāros kredītus, auto kredītus, kredītlīnijas mājokļa iegādei, kredītkartes, kredītus uz nomaksu un kredītus uz nomaksu. Aizņēmēja kredītreitings ir galvenā šo aizdevumu parakstīšanas un procentu likmju (gada laikā) noteikšanas sastāvdaļa. Turklāt dati par nodarbinātību un ienākumiem ir svarīgi, lai pieņemtu lēmumu par aizdevumu. Ikmēneša maksājumus par patēriņa kredītiem var samazināt, izvēloties ilgākus maksājumu termiņus, taču pieaug arī kopējā samaksāto procentu summa. Personīgo aizdevumu var saņemt no bankām, alternatīviem (nebanku) aizdevējiem, tiešsaistes aizdevējiem un privātajiem aizdevējiem. Aizdevumi uzņēmumiem ir līdzīgi iepriekš minētajiem, bet ietver arī komercķīlas un uzņēmumu obligācijas, un valsts garantēto aizdevumu piešķiršanas pamatā nav kredītvērtējums, bet gan kredītreitings. «Secured Loan: What It Is, How It Works, & How To Get One». www.forbes.com. Skatīts: 2024. gada 21. februāris. «What Is a Secured Loan? How They Work, Types, and How to Get One». www.investopedia.com. Skatīts: 2024. gada 21. februāris. «Secured Loans». www.wallstreetmojo.com. Skatīts: 2024. gada 21. februāris. «What Is a Mortgage? Types, How They Work, and Examples». www.investopedia.com. Skatīts: 2024. gada 21. februāris. «What Is an Unsecured Loan». finanso.com. Skatīts: 2024. gada 21. februāris. «Credit Underwriting». blog.getsmileapi.com. Skatīts: 2024. gada 21. februāris. «Average new-car loan a record 65 months in fourth quarter». www.reuters.com. Skatīts: 2024. gada 21. februāris. «What’s the Difference Between a Grant and a Business Loan?». www.business.com. Skatīts: 2024. gada 21. februāris.