Simtgades zāle (vācu: Jahrhunderthalle, poļu: Hala Stulecia), iepriekš Tautas nams (poļu: Hala Ludowa), ir izklaides un sporta zāle Vroclavā, Polijā. Celta no 1911. līdz 1913. gadam, kad pilsēta atradās Vācijas impērijas sastāvā, pēc arhitekta Maksa Berga projekta agrīnā modernisma stilā. Bijusi liela loma no betona celto ēku attīstībā. Ēka bijusi modelis vēlākajām betona celtnēm. Populārs tūrisma objekts. Te tika aizvadīts 1963. gada Eiropas čempionāts basketbolā, kā arī 2009. gada Eiropas čempionāta basketbolā vienas grupas spēles. Arēnā daļu savu spēļu aizvada arī Vroclavas "Śląsk" basketbola klubs. 2006. gadā Simtgades zāle iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Simtgades zāle. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne