79 (septiņdesmit deviņi) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 78 un 80. Gada septiņdesmit devītā diena ir 20. marts (garajā gadā 19. marts). Romiešu skaitļu sistēmā septiņdesmit deviņi tiek pierakstīts šādi — LXXIX, bet binārajā skaitīšanas sistēmā septiņdesmit deviņi ir 10011112, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1178 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 4F16. Septiņdesmit deviņi ir nepāra skaitlis un arī pirmskaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā septiņdesmit deviņi ir Zelta (Au) atomskaitlis. 79. gads 79. gads p.m.ē.