Piedzīvojumu spēle (angļu: Adventure game) ir videospēļu žanrs, kas koncentrētas uz stāstu atrisināšanu, pasauļu izpēti, mīklu risināšanu stāstījuma ietvaros, parasti tajās ir maz vai nav nekādu action elementu. Pirmā piedzīvojumu spēle bija Colossal Cave Adventure 1976. gadā. Patiesībā tas tiek uzskatīts par pirmo interaktīvās mākslas literatūras piemēru. Pateicoties šai spēlei, piedzima teksta piedzīvojums, kam sekoja citas spēles kā Adventureland un Zork. Stāsts tika stāstīts vienīgi ar teksta palīdzību ekrānā, ar kuru spēlētājs varēja mijiedarboties, izvēloties vienkāršas komandas, piemēram, "iet uz ziemeļiem" un "iegūt atslēgu". 1980. gados dzimuši vizuālie piedzīvojumi. Pirmais bija Mystery House, kas joprojām prasīja teksta ievadi, bet saturēja vektorgrafiku. Tehnoloģiju attīstības ziņā radās iespēja izmantot rastru grafiku un animāciju. Spilgts piemērs tam ir 1984. gada King's Quest spēle. Kad notika desmitgade ar datorpeļu parādīšanos, parādījās point-and-click adventure (norādi un klikšķini piedzīvojumu) stils joprojām ir daudzu mūsdienu piedzīvojumu spēļu pamatā. Līdz mūsdienu point-and-click stils interfeiss tika pilnveidots, bieži izdzēšot darbības vārdu selektor. Šajā spēlē nebija teksta ievades - tā vietā jānospiež ekrāns, lai pārvietotu savu tēlu, un izvēloties darbības vārdu (piemēram, "ņemt", "atvērt" un "izmantot") ekrāna lejasdaļā. 90. gados piedzīvojumu spēļu popularitāte samazinājās. Viens no galvenajiem iemesliem bija tas, ka mājas datori varēja darboties ar attīstītāku spēļu gaitu, tas noveda pie tādām action spēlēm kā Doom. «What are adventure games?». Adventure Gamers (angļu). 2012-02-12. Skatīts: 2022-02-01. «What Are Adventure Games and How Have They Evolved?». MUO (en-US). 2021-10-02. Skatīts: 2022-02-01.