Karaliskā pils Varšavā (poļu: Zamek Królewski w Warszawie) bija Polijas monarhu oficiālā rezidence, mūsdienās — muzejs. Atrodas Pils laukumā. Šī bija karaliskā rezidence no 16. gadsimta līdz pat Polijas dalīšanām. Pilī Četrgadu Seims izstrādāja 3. maija konstitūcijas projektu. Pēc Novembra sacelšanās 19. gadsimtā to izmantoja cars. No 1926. gada līdz Otrajam pasaules karam šī bija Polijas prezidenta Ignācija Moscicka rezidence. Pēc 1944. gada Varšavas sacelšanās pils tika pārbūvēta. Arhitektūras un vēstures piemineklis, iekļauts Polijas nacionālajā muzeju reģistrā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karaliskā pils Varšavā. Oficiālā tīmekļa vietne