Pureņu pagasts ir viena no Ludzas novada administratīvajām teritorijām tā rietumos. Robežojas ar sava novada Cirmas, Isnaudas un Ņukšu pagastiem, kā arī Rēzeknes novada Stoļerovas pagastu. Atrodas Latgales augstienē, Rāznas paugurainē. Augstākā vieta pagastā - 177,5 m vjl. Kivdolica Bataru strauts Lielais Kivdalovas ezers (Kivdalovas ezers, 40,7 ha) Pūdnīku ezers (33,5 ha) Mazais Kivdalovas ezers (Tribuku ezers, 14,7 ha) daļa no Viecinu ezera (kopējā platība 10,6 ha) Daži nelieli purvi - Kiuļu purvs, Banovoles purvs. 1945. gadā Rēzeknes apriņķa Kaunatas pagastā izveidoja Goveikas ciema padomi. Goveikas ciems ietilpis Rēzeknes (1949-1962) un Ludzas (pēc 1962. g.) rajonos. Goveikas ciemam 1962. gadā pievienoja Stoļerovas ciema kolhoza «Zarja» teritoriju. 1975. gadā tika veikta teritoriju apmaiņa ar Nukšas ciemu (Nukšas ciemam pievienoja ciema centru Goveikus) un Goveikas ciemu pārdēvēja par Pureņu ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Pureņu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Ludzas novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Kivdolova (pagasta centrs), Auziņi, Železnīki. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP