Megalodons (Carcharocles megalodon) ir izmirusi aizvēsturiskā haizivju suga, kas dzīvoja pirms aptuveni 15,9 līdz 2,6 miljoniem gadu kainozoja ērā. Sugas nosaukums — megalodons — atvasināts no sengrieķu valodas un latviski nozīmē: μέγας (megas) — 'liels, varens' un ὀδoύς (odoús) — 'zobs'). Megalodons ir viens no lielākajiem plēsējiem, kas dzīvojuši uz zemes. Domājams, ka tas sasniedza 16 metru garumu un 47 tonnu svaru. Tā ir vislielākā haizivs, kas jebkad dzīvojusi pasaulē. Pieauguša īpatņa zoba garums bija apmēram 18 cm garumā. For Sale: World's Largest Shark Jaws