Bāmijānas vilajets (puštu: بامیان) ir viens no trīsdesmit četriem Afganistānas vilajetiem, izvietojies valsts centrālajās augstienēs. Robežojas ar Gouras provinci rietumos, ar Sarepolas provinci ziemeļrietumos un ar Samangānas provinci ziemeļos, kā arī ar Baglānas vilajetu ziemeļaustrumos, Parvānas provinci austrumos un Vardakas provinci dienvidaustrumos. Dienvidos tā robežojas ar Gaznī provinci un dienvidrietumos ar Dājkondī vilajetu. Administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Bāmijāna. Kopējā platība ir 14 175 km2, pēc 2012. gada datiem provincē dzīvo 425 500 iedzīvotāji. Bāmijāna sīkāk iedalās sešos rajonos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bāmijānas vilajets. Encyclopædia Universalis raksts (franciski)