Džāmas minarets (persiešu: منار جام, Minār-e Ǧām) ir 65 metrus augsts minarets, kas tika uzcelts ap 1190. gadu no ķieģeļiem. Slavens ar sarežģīto ķieģeļu, apmetuma un glazēto flīžu apdari. Atrodas gandrīz nepieejamā reģionā Gouras provincē, Afganistānā, pie Harīrūdas. 2002. gadā minarets tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā, šajā pašā gadā tika iekļauts arī apdraudēto Pasaules mantojuma objektu sarakstā. 2014. gadā britu raidsabiedrība BBC ziņoja, ka tornim draud sabrukšana. «Afghan historic minaret of Jam 'in danger of collapse'». BBC Online. BBC News. Skatīts: 2015. gada 12. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džāmas minarets. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Minaret of Jam Archaeological Project Arhivēts 2006. gada 25. septembrī, Wayback Machine vietnē.