П (п) ir kirilicas burts. Tas visbiežāk reprezentē nebalsīgu bilabiālu eksplozīvu slēdzeni /p/. Burts "п" radies no grieķu valodas burta π (pī), agrīnajā kirilicas alfabētā "п" sauca par покои (pokoi), un numerālajā kirilicas alfabētā burta "п" vērtība ir 80. Lielais burts (П) tiek rakstīts tieši tāpat kā grieķu valodas "pī" (Π) lielais burts, bet mazais burts (п) ir ar īsāku augšējo līniju rakstāms nekā mazais pī (π). Līdzīgs "п" ir cits kirilicas burts "л" (/l/), bet tas tiek rakstīts ar "āķi" pie burta pamatnes (reizēm "л" tiek rakstīts kā grieķu lambda (Λ)). "П" izmanto vairākās valodās, kurās tas reprezentē šādas skaņas: Nebalsīgu bilabiālu eksplozīvu slēdzeni /p/ Patalizētu nebalsīgu bilabiālu eksplozīvu slēdzeni /pʲ/ Šajā tabulā ir parādītas izrunas katrai valodai, kurā tiek izmantots "п": Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: П. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)