Šis raksts ir par 137. gadu. Par citām jēdziena 137 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 137. (CXXXVII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. Palmirā tiek ieviesti nodokļi. Karavānu pilsēta kļūst bagāta, pateicoties no Persijas līča ievestajiem retajiem produktiem un uz austrumiem eksportējot Vidusjūras reģionā izgatavotos amatnieku izstrādājumus. Ši Sji, Bakbo valdnieks Haņu dinastijas laikā (miris 226. gadā) Vans Juņs, ķīniešu premjerministrs, Čo Jiņa slepkavības izplānotājs (miris 192. gadā) 2. februāris — Didijs Juliāns, Romas imperators (miris 193. gadā) Telesfors