Narbonna (franču: Narbonne), arī Narbona, ir pilsēta Francijas dienvidaustrumos, Langdokas-Rusijonas reģionā. Narbonnas ekonomika vēsturiski saistīta ar apkārtnes vīnadārziem, mainīgo Odas upes gultni un kanālu Canal de la Robine. Pirmā gadsimtā Narbonna bija Romas impērijas Gallijas provinces galvaspilsēta un osta. Mauri 719. gadā iekaroja vestgotu Septimaniju un valdīja pilsētā līdz 759. gadam. Mauri no Narbonnas valdīja pār Vidusjūras rietumiem, kā arī ap 720. gadu iekaroja Karkasonu. Viduslaikos Narbonna bija kataru atbalsta centrs un vēlāk ietekmīga Romas katoļu bīskapija. Collins, Roger. The Arab Conquest of Spain, 710–97. Oxford University Press, 1989. Collins, Roger. Visigothic Spain, 409–711. Blackwell Publishing, 2004. Joseph F. O'Callaghan, A History of Medieval Spain , Cornell University Press, 1983, p.142 Oficiālā mājaslapa (franciski)