Balalaika (krievu: балалайка) ir 18. gadsimtā radies krievu strinkšķināmais stīgu instruments. 19. gadsimta beigās instruments ticis pilnveidots — izgatavots no koka. Balalaikai ir nedaudz izliektas trīsstūra (18. un 19. gadsimtos arī ieapaļas) formas koka korpuss ar trim stīgām un garš grifs. Tās garums ir no 600—700 milimetriem (prīmas balalaika) līdz 1,7 metriem (kontrabasa balalaika). Pieci iedalījumi uz grifa atbilst diatoniskajai skaņurindai. Otrā un trešā stīga tiek skaņota unisonā, pirmā — kvartu augstāk. Izplatīts zemnieku vidū. Balalaika kopā ar harmonikām ir kļuvusi par krievu tautas mūzikas instrumentu un ir viens no plašāk pazīstamajiem krievu mūzikas instrumentiem pasaulē. Balalaikas agrīnie attēli liecina, ka tai bija no divām līdz sešām stīgām. Līdzīgi arī agrāk balalaikas brīvlapas tika izgatavotas no dzīvnieku zarnām un piesietas pie grifa, lai spēlētājs varētu tās pārvietot pēc saviem ieskatiem (kā tas ir mūsdienu saga gadījumā, kas ļauj spēlēt Turcijai un Vidusāzijai raksturīgu mūziku). Pirmais zināmais dokuments, kurā minēts šis instruments, datēts ar 1688 gadu. Maskavas Kremļa apsarga sardzes dežūru žurnālā ir ieraksts, ka diviem vienkāršiem cilvēkiem tika liegts spēlēt balalaiku reibumā. Šis instruments minēts arī citos 1700 un 1714. gada dokumentos. 18 gadsimta sākumā šis termins parādījās ukraiņu dokumentos, kur tas skanēja kā "Balabayka". Balalaika parādās V. Maika 1771 gada "Elisha". 19 gadsimtā balalaika pārtapa par trīsstūrainu instrumentu ar daudz īsāku pirkstgalu nekā tās Āzijas analogi. Gadsimtiem ilgi tas bija populārs kā lauku instruments, jo īpaši skomorohu,sava veida ārštata muzikālo jokdaru vidū, kuri ar savām melodijām izsmēja caru, Krievijas pareizticīgo baznīcu un krievu sabiedrību kopumā. 1880. gados Vasilijs Vasiļjevičs Andrejevs, kurš tolaik bija profesionāls vijolnieks Sanktpēterburgas mūzikas salonos, ar vijolnieka V. Ivanova palīdzību izstrādāja to, kas kļuva par standartizētu balalaiku. Instrumentu sāka izmantot savos koncertos. Dažus gadus vēlāk Sanktpēterburgas amatnieks Paserbskis instrumentus uzlaboja, pievienojot pilnībā hromatisku harmoniju komplektu, kā arī vairākas orķestra lieluma balalaikas ar mūsdienu instrumentiem raksturīgām skaņkārtām. Ludvigs Kārkliņš. Mūzikas leksikons. Rīga : Izdevniecība RaKa, 2006. 17. lpp. ISBN 9984-15-803-9. «Balalaika: description of the instrument, structure, history, how it sounds, types». digital-school.net. Skatīts: 2024. gada 9. februāris. «Balalaika». ar.culture.ru. Skatīts: 2024. gada 9. februāris. «Balalaika: The most Russian of all folk musical instruments». www.rbth.com. Skatīts: 2024. gada 9. februāris. «Balalaika». www.macalester.edu. Skatīts: 2024. gada 9. februāris. «Балалаечное исполнительство в Сибири: Опыт монографического исследования». books.google.com. Skatīts: 2024. gada 9. februāris. «Традиционные русские музыкальные инструменты, о которых вы должны знать». yavitrina.ru. Skatīts: 2024. gada 9. februāris. «Vasily Vasilievich Andreyev». www.spectroom.com. Skatīts: 2024. gada 9. februāris. «Balalaika ensemble enchants D.C.». www.rbth.com. Skatīts: 2024. gada 9. februāris.