Supercell ir mobilo telefonu spēļu izstrādātāju firma, kas tika izveidota 2010. gada jūnijā Helsinkos, Somijā, ar birojiem Sanfrancisko, Tokijā, Seulā un Pekinā. Uzņēmuma veidotās spēles ir pieejamas gan iOS, gan Android operētājsistēmai. Firmas izpilddirektors ir Ilka Pānanens. Supercell pirmā spēle bija Gunshine.net 2011. gadā. Tajā pašā gadā Supercell sāka programmēt spēles mobilajiem telefoniem, un kopš tā brīža ir izlaiduši piecas veiksmīgas spēles:Clash of Clans, Hay Day, Boom Beach, Clash Royale un Brawl Stars. Supercelliltä hurjat luvut: liikevaihto harppasi 2,1 miljardiin – työntekijät saivat osansa (somiski) Supercell oficiālā mājaslapa Arhivēts 2018. gada 22. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Supercell. Oficiālā tīmekļa vietne