88 (astoņdesmit astoņi) ir naturāls un palindromisks skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 87 un 89. Gada astoņdesmit astotā diena ir 29. marts (garajā gadā 28. marts). Romiešu skaitļu sistēmā astoņdesmit astoņi tiek pierakstīts šādi — LXXXVIII, bet binārajā skaitīšanas sistēmā astoņdesmit astoņi ir 10110002, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1308 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 5816. Astoņdesmit astoņi ir pāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā astoņdesmit astoņi ir rādija (Ra) atomskaitlis. Neonacisti skaitli 88 lieto kā abreviatūru sveicienam Heil Hitler! — latīņu alfabētā H ir astotais burts, līdz ar to 88 veido saukļa pirmos burtus HH. 88. gads 88. gads p.m.ē.