Šis raksts ir par pilsētu Dzjansji provincē. Par pilsētu Dzjiliņas provincē skatīt rakstu Dzjiaņa (Dzjiliņa). Dzjiaņa (ķīniešu: 吉安, Jí'ān) ir pilsēta Ķīnas dienvidaustrumos, Dzjansji provincē. Administratīvi veido prefektūras līmeņa municipalitāti ar vairāk kā 4 miljoniem iedzīvotāju, bet pašas Dzjiaņas municipālajos rajonos dzīvo ap 540 tūkstošiem cilvēku. Izvietojusies provinces dienviddaļā Gaņdzjanas upes krastos ap 200 km uz dienvidiem no provinces galvaspilsētas Naņčanas. Dzjiaņas prefektūras līmeņa pilsēta administratrīvi iedalās divos urbānajos rajonos (Qū, Dzjidžou un Cjinjuaņa), kas principā veido pašu Dzjiaņas pilsētu, vienā apriņķa līmeņa pilsētā (Shì; Dzjinganšaņa), kā arī 10 apriņķos (Xiàn). https://www.citypopulation.de/en/china/cities/jiangxi/. «Dziana». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 184. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dzjiaņa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)