Šis raksts ir par 140. gadu. Par citām jēdziena 140 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 140. (CXL) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. Antonijs Pijs un Marks Aurēlijs kļūst par Romas konsuliem. Antonijs Pijs atzīst kvadu virsaiti, kurš kļūst par Romas sabiedroto. Karalim Mitridatam IV mirstot, varu pār Partas impēriju pārņem Vologēzs III. Olīveļļas eksports no Betikas pieaug. Pāvests Pijs I pārņem varu no pāvesta Higina, kļūdams par Romas Katoļu baznīcas desmito pāvestu. Sinopes Markions kristiešu sabiedrībā ievieš evaņģelizāciju. Ap šo laiku Ptolemajs pabeidz Almagestu. Džans Dzju, Dzelteno apsēju sacelšanās vadonis Haņu dinastijas laikā (dzimis 184. gadā) Faustīna, Romas imperatora Antonija Pija sieva (dzimusi ap 100. gadu) Mitridats IV, Partijas karalis (dzimis 109. gadā)