Riebiņu pagasts ir viena no Preiļu novada administratīvajām teritorijām tā vidienē. Robežojas ar sava novada Preiļu pilsētu un Stabulnieku, Galēnu, Silajāņu, Rušonas, Preiļu un Saunas pagastiem. Atrodas Austrumlatvijas zemienes Jersikas līdzenumā. Pagasta dienvidaustrumu daļa atrodas Latgales augstienes Feimaņu paugurainē. Augstākais paugurs - Pupgora (175,5 m vjl.). Sauna Feimanka Pieniņu ezers (4,5 ha) Gluhojes ezers (2,1 ha) Pūdnīku purvs (66 ha) Paļšes purvs Riebiņu pagasta teritorija izveidojusies pēc 2. pasaules kara. 1945. gadā Silajāņu pagastā izveidoja Riebiņu ciema padomi. Riebiņu ciemam 1951. gadā pievienoja likvidētā Kausu ciema kolhoza "Krasnij Oktjabrj" teritoriju, 1954. gadā - Augustovas ciemu, 1975. gadā - Pienēnu ciemu. 1975. gadā tika mainīta arī robeža ar Preiļu pilsētu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2004. gadā Riebiņu pagasts iekļaujas jaundibinātajā Riebiņu novadā. 2021. gadā Riebiņu novadu iekļāva Preiļu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Riebiņi (pagasta un novada centrs), Pieniņi, Sprindži, Kokorīši, Opūgi, Ondzuļi. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Veidne:Pmlp2020 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Riebiņu novada veidošanās vēsture». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 1. septembrī. Skatīts: 2017. gada 29. augustā. OSP