Ā (igauņu: Aa) ir ciems Austrumviru apriņķī, Igaunijā. Atrodas valsts ziemeļos Somu līča piekrastē, 10 km no Liganuses. 1241. gadā pirmoreiz minēta rakstītajos vēstures avotos (Dānijas zemes ienākumu grāmata) ar nosaukumu Haze (dāņu: Hazæ), vēlāk bijusi pazīstama arī ar vācisko nosaukumu Hākhofa (vācu: Haakhof). Ciemā atrodas muiža, kas uzcelta 15. gadsimtā, pašlaik te atrodas pansionāts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ā. Virumaa.ee (igauniski) https://estat.stat.ee/StatistikaKaart/VKR; Igaunijas Statistikas birojs; pārbaudes datums: 9 jūnijs 2019.