Anna Sofija Dīrmeijere (vācu: Ann Sophie Dürmeyer; dzimusi 1990. gada 1. septembrī), plašāk pazīstama kā Anna Sofija, ir vācu dziedātāja un komponiste, kas ar dziesmu Black Smoke piedalījās 2015. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. Anna Sofija piedzima 1990. gada 1. septembrī Londonā, Lielbritānijā. Agrā vecumā viņa kopā ar saviem vecākiem pārvācās atpakaļ uz Vāciju, kur viņi apmetās Hamburgā. Kopš četru gadu vecuma mācījusies baletu, bet 2010. gadā ieguva savu abitūriju un uzsāka mācības Ņujorkā, "Lī Strasberga teātra un filmu institūtā". 2012. gadā Anna Sofija izdeva savu debijas singlu Get Over Yourself. Skatīt arī: Black Smoke un 2015. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss Mūziķe iesniedza dziesmas Jump the Gun un Black Smoke Vācijas atlasei Unser Song für Österreich 2015. gada Eirovīzijas dziesmu konkursam. Black Smoke atlasē ieguva 2. vietu, bet pirmās vietas ieguvējs Andreass Kimmerts dziesmu konkursā atteicās piedalīties, tāpēc šī dziesma tika izvēlēta, lai dziesmu konkursā pārstāvētu Vāciju. Gandrīz mēnesi pirms dalības konkursa finālā Anna Sofija izdeva savu debijas albumu Silver Into Gold. Finālā mūziķe neieguva nevienu punktu, un Black Smoke ir trešā dziesma, kas pārstāvot Vāciju Eirovīzijā nav ieguvusi nevienu punktu. Unser Song für Österreich Wildcard 2015 (1): Ann Sophie Arhivēts 2015. gada 21. februārī, Wayback Machine vietnē., blog.prinz.de, abgerufen am 21. Februar 2015 Biografie von Ann Sophie Arhivēts 2015. gada 25. februārī, Wayback Machine vietnē., annsophiemusic.com, abgerufen am 21. Februar 2015 Ann Sophie liebt die Bühne, eurovision.de, abgerufen am 21. Februar 2015 «Annas Sofijas debijas albuma informācija». eurofied.com. 25-04-2015. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. maijā. Skatīts: 25-05-2015. Nick van Lith. «Germany: Confusion in Germany, but Ann Sophie goes to Vienna!». escXtra.com, 2015. gada 5. februāris. Skatīts: 2015. gada 5. februāris. Steffen Hung. «Discographie Ann Sophie» (enter "Ann Sophie" into the "Suchen" box). German Charts Portal. Hung Medien (Steffen Hung).