Edvardsa plato (angļu: Edwards Plateau) ir dziļi saposmots galdveida kaļķakmens plato ASV dienvidos. Izvietojies Teksasas vidienē starp Kolorādo un Riograndes upēm, daļa no Lielajiem līdzenumiem. Ziemeļrietumos to norobežo Lano Estakado, rietumos — Pekosas upe un Stoktona plato, dienvidos — Balkonsas krauja. Savanna ar subtropu klimatu, nokrišņi 500—600 mm gadā. Ganību lopkopība. «Edvarda plato». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 191. lpp. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Edvardsa plato