Tenu Ennepalu (igauņu: Tõnu Õnnepalu; dzimis 1962. gada 13. septembrī), pazīstams arī ar pseidonīmiem Emīls Tode (igauņu: Emil Tode) un Antons Nigovs (igauņu: Anton Nigov) ir igauņu dzejnieks un rakstnieks. Ennepalu dzimis Tallinā un no 1980. līdz 1985. gadam studējis bioloģiju Tartu Universitātē. Dzejnieka karjeru viņš uzsāka 1985. gadā un ir publicējis vairākus savu darbu izdevumus. 1993. gadā viņš piesaistīja starptautisku uzmanību ar savu romānu Piiririik (latviski izdots ar nosaukumu "Robežvalsts"), ko publicēja ar pseidonīmu Emīls Tode. Grāata tika tulkota 14 valodās un kļuva par tulkotāko 1990. gadu igauņu grāmatu. Šajā gadā viņš saņēma Baltijas asamblejas ikgadējo literatūras balvu. Ennepalu darbs bieži apskata tādas tēmas kā homoseksualitāte, izolācija un nodevība. 1992. gadā viņa dzejolis Inquiétude du Fini tika pielāgots kora vajadzībām, un tas tika izpildīts, igauņu komponistam Erki Svenam Tīram to diriģējot. Bez romānu rakstīšanas Tenu Ennepalu ir tulkojis no franču uz igauņu valodu tādu autoru darbus kā Fransuā Moriaks, Šarls Bodlērs un Marsels Prusts. Ennepalu ir rakstījis arī publikācijas angļu valodā priekš Poetry Society. Ennepalu ir arī Eesti Maaülikool valdes loceklis. Piiririik ("Robežvalsts", kā Emīls Tode) Izdots Tuum, 1993. Hind (kā Emīls Tode) Izdots Tuum, 1995. Mõõt (kā Emīls Tode) Izdots Tuum, 1996. Printsess (kā Emīls Tode) Izdots Täht, 1997. Harjutused (kā Antons Nigovs) Izdots Eesti Keele Sihtasutus, 2002. Raadio (kā Emīls Tode) Izdots Eesti Keele Sihtasutus, 2002. Paradiis (kā Tenu Ennepalu) Izdots Varrak, 2009. Mandala (kā Tenu Ennepalu) Izdots Varrak, 2012. Jõeäärne maja, 1985 Ithaka, 1988 Sel maal, 1990 Mõõt, 1996 Enne heinaaega ja hiljem, 2005 Kevad ja suvi ja, 2009 Estonian Literature Information Center «The Living Composers Project». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 26. janvārī. Skatīts: 2007. gada 11. maijā. «The Poetry Society. Volume 95, No 4, Winter 2005/6». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 4. maijā. Skatīts: 2007. gada 11. maijā. Eesti Maaülikool: Estonian University of Life Sciences Arhivēts 2007. gada 27. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. «Short Outlines of Books By Estonian Authors. by Rutt Hinrikus and Janika Kronberg». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 27. septembrī. Skatīts: 2007. gada 11. maijā.