Boskovice (čehu: Boskovice) ir pilsēta Čehijā, Dienvidmorāvijas apgabala Blansko apriņķī. Dibināta 11. gadsimtā, 14. gadsimta ieguvusi pilsētas tiesības. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada — Čehoslovākijā. Savulaik pilsētā bija liela ebreju kopiena. Kopš 1993. gada — Čehijā. Boskovice ir fotogrāfa Josefa Koudelkas (Josef Koudelka, 1938) un Romas katoļu kardināla Tomāša Špidlīka (Tomáš Špidlík, 1919-2010) dzimtā pilsēta. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.