75 (septiņdesmit pieci) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 74 un 76. Gada septiņdesmit piektā diena ir 16. marts (garajā gadā 15. marts). Romiešu skaitļu sistēmā septiņdesmit pieci tiek pierakstīts šādi — LXXV, bet binārajā skaitīšanas sistēmā septiņdesmit pieci ir 10010112, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1138 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 4B16. Septiņdesmit pieci ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā septiņdesmit pieci ir rēnija (Re) atomskaitlis. 75. gads 75. gads p.m.ē.