Džouzdžāna (puštu: جوزجان ولايت‎, persiešu: ولایت جوزجان) ir viens no trīsdesmit četriem Afganistānas vilajetiem. Ziemeļos robežojas ar Turkmenistānu, austrumos ar Balhas vijaletu, dienvidos ar Sarepolas provinci, bet rietumos atrodas Farjabas province. Džouzdžāna sadalīta 11 rajonos un tajā dzīvo aptuveni 512 100 iezīvotāju. Provinces galvaspilsēta ir Hādže Dokūha. No 16. gadsimta sākuma līdz 18. gadsimta vidum teritorija ietilpa Buhāras hanistē. Ap 1750. gadu teritoriju iekaroja Ahmadšahs Abdalī un iekļāva to Duranī impērijā. Angļu-afgāņu kari šo apgabalu neskāra. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džouzdžāna.