Heroes ir Zviedrijas dziedātāja Monsa Selmerlēva dziesma, ar kuru viņš uzvarēja 2015. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. Šis ir Selmerlēva sestā studijas albuma Perfectly Damaged vadošais singls. Dziesmas autori ir Antons Malmberjs Hords af Segerstads, Joi Debs un Linnēa Deba. Dziesma ciparu lejupielādes formā tika izdota 2015. gada 28. februārī. Heroes tika izraudzīta par Zviedrijas pārstāvi 2015. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Vīnē, Austrijā, kur tā guva uzvaru gan savā pusfinālā, gan finālā. Uzstāšanās 2015. gada Eirovīzijas pusfinālā video (angliski)