Gajs Teodors Sebastjans (angļu: Guy Theodore Sebastian; dzimis 1981. gada 26. oktobrī) ir Malaizijā dzimis austrāliešu dziedātājs un dziesmu autors. 2003. gadā uzvarējis šova Australian Idol pirmajā sezonā. Mūziķa karjeras laikā ir izdevis septiņus studijas albumus, divus EP ierakstus, vienu labāko dziesmu izlasi. Astoņi no viņa albumiem ir ierindojušies Austrālijas albumu topa pirmajā desmitniekā, divi no tiem — pirmajā vietā. 12 Sebastjana izdotie singli iekļuvuši valsts topa pirmajā desmitniekā, 6 no tiem — pirmajā vietā. Viņš ir vienīgais vīrietis Austrālijā, kura seši singli ierindojušies topa pirmajā vietā (ieņem trešo vietu starp visiem Austrālijas māksliniekiem). 24 reizes ticis nominēts ARIA mūzikas balvai, to vairākas reizes ir arī saņēmis. 2015. gadā, Eirovīzijas dziesmu konkursa 60 gadu jubilejas gadā, kļuva par pirmo Austrālijas pārstāvi Eirovīzijas dziesmu konkursa vēsturē. Viņa izpildītā dziesma Tonight Again Eirovīzijas finālā ierindojās 5. vietā. Studijas albumi 2003: Just as I Am 2004: Beautiful Life 2006: Closer to the Sun 2007: The Memphis Album 2009: Like it Like That 2012: Armageddon 2014: Madness «FMQB: Radio Industry News, Music Industry Updates, Nielsen Ratings, Music News and more». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 3. aprīlis. Skatīts: 2014. gada 3. aprīlis. Arhivēts 2012. gada 25. maijā, at Archive.is «RCA Artists: Guy Sebastian». RCA Records. Skatīts: 2014. gada 3. aprīlis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gajs Sebastjans. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski)