Austrālija Eirovīzijas dziesmu konkursā ir piedalījusies 6 reizes, no kurām finālos ir piedalījusies 5 reizes, debitējot 2015. gada konkursā. Albānija konkursā nekad nav uzvarējusi, un pašlaik labākais rezultāts tai ir 2. vieta 2016. gada konkursā, kad to pārstāvēja Damī Ima ar dziesmu Sound of Silence. Austrālija ir pirmā Okeānijas valsts, kas piedalās Eirovīzijā, un pirmā, kuras raidorganizācija nav EBU locekle. Austrālijā Eirovīzijas dziesmu konkurss ir ticis pārraidīts kopš 1983. gada. Konkurss iemantoja lielu popularitāti austrāliešu vidū, 2006. un 2007. gada konkursi bija starp 25 skatītākajiem raidījumiem attiecīgajās televīzijas sezonās. 2014. gada konkursā Austrālijai tika ļauts sūtīt savu mākslinieku uzstāties kā viesiem — Džesika Mauboja izpildīja dziesmu Sea of Flags. 2015. gada konkursā, konkursa 60 gadu jubilejas gadā, Austrālijai tika ļauts pirmo reizi piedalīties pašā konkursā. Par Austrālijas pārstāvi tika izraudzīts Gajs Sebastjans, kas izpildīja dziesmu Tonight Again. Austrālija automātiski kvalificējas finālam kopā ar rīkotājiem un lielo piecinieku. 2015. gada konkursā Austrālija arī pirmoreiz oficiāli varēja balsot. Finālā valsts ierindojās 5. vietā. 2016. gada konkursā Austrālijai tika atļauts atgriezties konkursā, pašlaik valstij ir dota atļauja no EBU piedalīties līdz 2024. gada konkursam.      Uzvarētāji      Otrā vieta      Trešā vieta      Pēdējā vieta      Nekvalificējās finālam Gajs Sebastjans 2015. gada konkursā Vīnē, Austrijā. Damī Ima 2016. gada konkursā Stokholmā, Zviedrijā. Jesaja 2017. gada konkursā Kijivā, Ukrainā. Džesika Mauboja 2018. gada konkursā Lisabonā, Portugālē. Keita Millere-Haidke 2019. gada konkursā Telavivā, Izraēlā. Montaigne attālināti no Sidnejas, Austrālijā 2021. gada konkursā Roterdamā, Nīderlandē. Piedalījās kā viesi Konkurss tika atcelts COVID-19 pandēmijas dēļ COVID-19 pandēmijas radīto ceļošanas ierobežojumu dēļ Austrālija 2021. gada konkursā piedalījās ar iepriekš ierakstītu priekšnesumu studijā Sidnejā, Austrālijā Peter Vincent. «Jessica Mauboy performs at Eurovision Song Contest». smh.com.au. The Sydney Morning Herald, 2014. gada 9. maijs. Skatīts: 2015. gada 11. februāris. «Australia participate in the 60th Eurovision». Eurovision.tv. EBU. 2015. gada 10. februāris. Skatīts: 2015. gada 11. februāris. «Australia to compete from home using ‘live-on-tape’ performance». Eurovision.tv (angļu). EBU. 2021. gada 20. aprīlī. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. Austrālijas profils Eurovision.tv lapā Austrālijas pārstāvju un rezultātu uzskaitījums – EUROVISIONWORLD.COM