Franču Polinēzija (franču: Polynésie française; taitiešu: Pōrīnetia Farāni) ir Francijas aizjūras teritorija ar speciālu statusu. Aizņem vairākas salu grupas Klusajā okeānā: Biedrības salas, Tuamotu salas, Marķīza salas, Tubuai salas, kā arī vairākas nelielas salu grupas un atsevišķas salas un atolus. Valsts galvaspilsēta Papeete atrodas uz lielākās no salām Taiti. Pols Gogēns (1848–1903), franču gleznotājs. Žaks Brels (franču: Jacques Brel; 1929—1978), beļģu dziedātājs un dziesmu autors Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Franču Polinēzija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)