Fabio Aru (itāļu: Fabio Aru; dzimis 1990. gada 3. jūlijā) ir bijušais Itālijas šosejas riteņbraucējs. 2015. gadā Aru uzvarēja jauno braucēju ieskaitē Giro d'Italia un Vuelta a España kopvērtējumā, uzvarējis visu lielo tūru posmos. Aru ir dzimis Sangavīno Monreālē, Sardīnijā. 18 gadu vecumā viņš pārcēlās uz kontinentālo Itāliju, lai pievērstos riteņbraucēja karjerai U23 līmenī. Viņš pievienojās Palazzago komandai, kuras sastāvā viņš divreiz uzvarēja Giro della Valle d'Aosta (2011. un 2012. gadā). 2012. gadā viņš arī izcīnīja otro vietu aiz amerikāņu sportista Džo Dombrovska Baby Giro sacensībās Pēc četriem gadiem Palazzago 2012. gada sezonā Aru pievienojās Astana komandai. 2013. gadā viņš finišēja ceturtais kopvērtējumā Giro del Trentino, uzvarot jaunā braucēja klasifikācijā. Viņš nobrauca arī savu pirmo lielo tūri, 2013. gada Giro d'Italia, atbalstot komandas līderi Vinčenco Nibali. Viņš palīdzēja Nibali uzvarēt kopvērtējumā, pats ieņemot 42. vietu. 2014. gadā Aru atkal startēja Giro d'Italia ar mērķi atbalstīt jau iepriekš uzvarējušo Mikēli Skarponi. Tomēr Aru izrādījās stiprāks par komandas biedru un 15. posmā izcīnīja pirmo uzvaru kā profesionālis, uzvarot finišā pret Montekampione kalnu. Aru finišēja kopvērtējuma trešajā vietā pēc Nairo Kintanas (Movistar Team) un Rigoverto Urana (Omega Pharma-Quick Step), sasniedzot pjedestālu tikai otrajā savā lielajā tūrē. Savā nākamajā lielajā tūrē 2014. gada Vuelta a Espana, Aru uzvarēja 11. posmā finišā Alto de San Miguel de Aralar kāpumā, uzbrūkot no līderu grupas vienu kilometru pirms finiša. Panākumu viņš atkārtoja 18. posmā, kurš noslēdzās Monte Castrove. Kāpuma beigās viņš atrāvās kopā ar Krisu Frūmu, pārspējot viņu sprinta finišā. Vuelta noslēgumā viņš finišēja kopvērtējuma piektajā vietā, tajā uzvarēja Alverto Kontadors. Sezonu viņš noslēdza ar Itālijas rudens klasikām, finišējot ceturtais Milāna–Turīna un devītais Giro di Lombardia. 2015. gadā Aru finišēja sestais Volta a Catalunya. Aprīlī viņš izlaida Giro del Trentino zarnu trakta slimības dēļ. Gregs Hendersons apsūdzēja Aru slimības tēlošanā un sacensību izlaišanā bioloģiskās pases problēmu dēļ. Aru solīja Hendersonu iesūdzēt tiesā par neslavas celšanu. Maijā tika paziņots, ka Aru līgums ar Astana tiek pagarināts līdz 2017. gada beigām 2015. gada Giro d'Italia Aru komandai Astana Team iesākās neveiksmīgi, zaudējot sekundes Tinkoff-Saxo, kurā bauca galvenais konkurents Alverto Kontadors. Tomēr pēc aizraujošas pirmās nedēļas Aru kopā ar labi sagatavoti komandu kalnos uzbruka Kontadoram, kopvērtējumā paliekot tikai dažu sekunžu attālumā. Kontadoram krītot 13. posmā, Aru finišēja krietni pirms viņa un ieguva pirmo rozā kreklu savā karjerā. Tomēr nākamajā dienā 59,3 kilometru individuālajā braucienā, kas tika raksturots kā Giro izšķirošā diena, Aru zaudēja Kontadoram 2 ar pusi minūtes, zaudējot rozā krekliņu. Viņš zaudēja vēl vairāk laika Mortirolo posmā, bet 19. posmā atguvās un izcīnīja emocionālu uzvaru vienatnē. 20. posmā, kas iekļāva Colle delle Finestre, Aru izcīnīja vēl vienu uzvaru, Kontadoram atkarojot 2 minūtes, bet ar to nepietika, lai atgūtu līdera godu. 2017. gadā uzvarējis Itālijas čempionātā grupas braucienā. 2018. gada sezonā Aru pievienojās UAE Team Emirates komandai. 2019. gada sākumā Aru tika veikta gūžas artērijas operācija. Sacensībās viņš atgriezās jūnijā. 2020. gada decembrī Team Qhubeka NextHashError komanda paziņoja par Aru pievienošanos līdz ar nākamās sezonas sākumu. Pirms starta 2021. gada Vuelta a España sacensībās paziņoja, ka pēc tām beigs savu karjeru. Piezīme: IZST — izstājās Stephen Farrand. «Astana coach reveals training methods for Nibali and Aru ahead of Classics and Giro d'Italia». Cyclingnews.com. Stephen Farrand. «Interview: Aru ready to take on Contador at the Giro d'Italia». Cyclingnews.com. «Fabio Aru: could he be Italy's next big thing? - Cycling Weekly». Cycling Weekly. 2014. gada 14. maijs. Shane Stokes. «Contract Roundup: Baby Giro runner-up Aru to Astana, Martens stays with Rabobank». VeloNation (VeloNation LLC), 2012. gada 8. augusts. Skatīts: 2013. gada 1. janvāris. «2014 International Breakthrough Rider of the Year: Fabio Aru». VeloNews.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 4. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 23. maijā. Spencer Powlison. «Fabio Aru’s daring attack wins Vuelta stage 11». VeloNews (Competitor Group, Inc.), 2014. gada 3. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 5. maijā. Skatīts: 2014. gada 3. septembris. Susan Westemeyer. «Vuelta a España: Aru wins stage 18». Cyclingnews.com (Future plc), 2014. gada 11. septembris. Skatīts: 2014. gada 11. septembris. «Contador seals overall 2014 Vuelta a España victory». Cyclingnews.com (Future plc). 2014. gada 14. septembris. Skatīts: 2014. gada 14. septembris. Barry Ryan. «Aru a "wreck" due to intestinal ailment». Cyclingnews.com (Future plc), 2015. gada 22. aprīlis. Skatīts: 2015. gada 22. aprīlis. Stuart Clarke. «Aru to take legal action over Henderson tweets». Cycling Weekly (IPC Media Sports & Leisure network), 2015. gada 24. aprīlis. Skatīts: 2015. gada 30. aprīlis. Stephen Farrand. «Aru training hard for the Giro d’Italia after stomach virus». Cyclingnews.com (Future plc), 2015. gada 30. aprīlis. Skatīts: 2015. gada 30. aprīlis. Emil Axelgaard. «Aru extends contract with Astana». Cycling Quotes (CyclingQuotes.com 2013), 2015. gada 7. maijs. Skatīts: 2015. gada 7. maijs. «Contador retains Giro lead but loses 1 second to Aru». www.ksl.com. http://www.timesunion.com/sports/article/Contador-retains-Giro-lead-but-loses-1-second-to-6269024.php Pa Reporter. «Giro d'Italia crash costs Contador leader's jersey». Mail Online, 2015. gada 22. maijs. «Alberto Contador loses Giro d’Italia lead to Fabio Aru amid crash chaos». the Guardian. 2015. gada 22. maijs. «Alberto Contador reclaims Giro lead from Fabio Aru after time trial». USA TODAY. Emil Axelgaard. «Aru makes great comeback with big win in Giro mountains». Cycling Quotes (CyclingQuotes.com 2013), 2015. gada 29. maijs. Skatīts: 2015. gada 29. maijs. «Giro d'Italia stage 20: Aru wins in Sestriere». Cyclingnews.com (Future plc). 2015. gada 30. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 1. jūnijā. Skatīts: 2015. gada 30. maijs. «Fabio Aru signs for UAE Team Emirates». Cyclingnews.com (Immediate Media Company). 2017. gada 17. oktobris. Skatīts: 2018. gada 1. janvāris. Cycling News 01 April 2019. «Aru undergoes successful surgery for iliac artery problem». cyclingnews.com (angļu), 2019-04-01. Skatīts: 2021-08-13. Jonny Long. «Fabio Aru returns to racing after operation». cyclingweekly.com, 2019-06-04. Skatīts: 2021-08-13. «Fabio Aru will ride for Qhubeka-ASSOS in 2021». CyclingTips (en-US). 2020-12-03. Skatīts: 2020-12-04. «Fabio Aru will retire after the Vuelta a España». CyclingTips (angļu). 2021-08-12. Skatīts: 2021-08-13. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fabio Aru. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) Cycling Quotient profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski)