Roberts Hačingss Godārds (Robert Hutchings Goddard, dzimis 1882. gada 5. oktobrī Vūsterā, Masačūsetsas štatā, ASV, miris 1945. gada 10. augustā Baltimorā, Mērilendā) - ASV zinātnieks, raķešbūves pionieris. Izgatavojis pasaulē pirmo šķidrās raķešdegvielas raķeti, kura tika palaista 1926. gada 16. martā. Viņa dzīves laikā viņa darbs netika pienācīgi novērtēts. Tomēr pēc nāves viņš tika atzīts par vienu no raķešbūves pamatlicējiem. Viņa vārdā nosaukts 1959. gadā nodibinātais NASA Godarda Kosmosa lidojumu centrs. 1976. gadā Godards uzņemts Starptautiskā kosmosa slavas zālē. «Dr. Robert H. Goddard, American Rocketry Pioneer». NASA. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roberts Godards. Robert Goddard and His Rockets Frequently Asked Questions About Dr. Robert H. Goddard Clark University