Rožkalnu pagasts viena no Preiļu novada administratīvajām teritorijām, Dubnas kreisajā krastā. Robežojas ar sava novada Upmalas un Pelēču pagastiem, Augšdaugavas novada Dubnas un Nīcgales pagastiem un Līvānu novada Jersikas un Rožupes pagastiem. Augšdedze, Kolupe, Kucupe, Malnaviņa, Salupīte. Gerlaks, Lielais Kolupa ezers, Oklais ezers. 1945. gadā Kalupes pagastā izveidoja Rožkalnu ciema padomi. 1971. gadā Rožkalnu ciemam pievienoja daļu Staru ciema, 1977. gadā - daļu Upmalas ciema. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2002. gadā Rožkalnu pagastu apvienoja ar Upmalas pagastu, izveidojot Vārkavas novadu. 2021. gadā Vārkavas novadu iekļāva Preiļu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Rimicāni (pagasta centrs), Arendole, Lazdāni. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Saskaņā ar Latvijas Republikas Ministru kabineta 2002. gada 19. februāra noteikumiem Nr. 70. OSP