Skarlatīna jeb šarlaks ir A grupas streptokoku izraisīta infekcijas slimība, ko parasti pavada iekaisis kakls vai, retāk, citas streptokoku infekcijas. Slimības raksturīgākie simptomi ir iekaisis kakls, drudzis, izsitumi augšējā ķermeņa daļā, kas var izplatīties gandrīz pa visu ķermeni, kā arī raksturīga sasārtusi seja, izņemot laukumu ap muti. Daudzos romānos, kuros attēlota dzīve pirms deviņpadsmitā gadsimta, šarlaks attēlots kā akūta slimība ar mēnešiem ilgu atlabšanas laiku pēc izslimošanas. Šis garais atveseļošanās periods varētu būt saistīts ar komplikācijām, piemēram, locītavu reimatismu. Arī, pirms nebija izpētīts streptokoku izplatīšanās veids, šarlaka slimnieka personiskās mantas mēdza sadedzināt vai kā citādi iznīcināt, lai neļautu slimībai izplatīties tālāk. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Skarlatīna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)