Petrol d.d. (pilns nosaukums Petrol, Slovenian Energy Company d.d., Ljubljana) ir Slovēnijas enerģētikas uzņēmums. Tas ir viens no lielākajiem uzņēmumiem valstī un viens no lielākajiem degvielas izplatītājiem bijušajā Dienvidslāvijā. Galvenais birojs atrodas Ļubļanā. Uzņēmums dibināts 1947. gadā. Petrol ir vairāk nekā 660 degvielas uzpildes stacijas Slovēnijā, Bosnijā un Hercegovinā, Horvātijā, Serbijā, Melnkalnē un Kosovā. Petrol akcijas tiek kotētas Ļubļanas biržā (kods PETG). Lielākie akcionāri (2015. gada martā): valsts uzņēmums Slovenska odškodninska družba (19,75 %), Češkoslovenska Obchodni bank, A.S. (12,79 %), Kapitalska Družba, d.d. (8,27 %). Uzņēmums dibināts 1947. gadā ar nosaukumu Jugopetrol Ljubljana. Tas nodarbojās ar degvielas tirdzniecību. 1952. gadā pārņemta Mariboras naftas pārstrādes rūpnīca. 1953. gada 17. martā uzņēmuma nosaukums mainīts uz Trgovsko podjetje Petrol v Ljubljani (saīsināti Petrol). Tika izveidotas apkopes stacijas. 1962. gadā Petrol tika sadalīts 16 ekonomiskās vienībās. 1973. gadā uzņēmums reorganizēts. 1974. gadā izveidota struktūrvienība TOZD Zemeljski plin, kas nodarbojās ar dabasgāzi. 1995. gadā sākās Petrol privatizācijas process. 1996. gada 24. decembrī uzņēmums pārveidots par akciju sabiedrību ar nosaukumu Petrol, Slovenska naftna družba, d.d. Ljubljana. 1997. gada 5. maijā sākās Petrol akciju kotēšana Ļubļanas biržā. 2000. gados Petrol paplašinājās, atverot jaunas stacijas un iegādājoties enerģētikas uzņēmumus Slovēnijā un citās Balkānu valstīs. Ownership structure History 1945-1952 Oficiālā vietne