Blansko (čehu: Blansko) ir pilsēta Čehijā, Dienvidmorāvijas apgabala Blansko apriņķa centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1136. gadā, bet kā pilsēta attīstījās no 1277. gada. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1766. gada — Zalmu dzimtas īpašums. No 1918. gada — Čehoslovākijā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pilsētā atrodas ķīmiskās un celtniecības rūpniecības uzņēmumi. Netālu no pilsētas atrodas Morāvijas karsta Macohas aiza (Propast Macocha). Blansko ir čehoslovāku diskmetēja Ludvīka Daņeka (Ludvík Daněk, 1937—1998) dzimtā pilsēta. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.