Doneckas Sergeja Prokofjeva starptautiskā lidosta (ukraiņu: Міжнародний аеропорт "Донецьк"; IATA: DOK, ICAO: UKCC) bija lidosta 10 kilometrus uz ziemeļrietumiem no Doneckas Ukrainā, kas tika iznīcināta 2014. gadā Donbasa karā. Tā tika uzbūvēta 20. gadsimta 40. un 50. gados, vēlāk pārbūvēta 1973. gadā un vēlreiz no 2011. līdz 2012. gadam. Lidosta bija nosaukta 20. gadsimta komponista Sergeja Prokofjeva vārdā, kas dzimis Doneckas apgabalā. 1990. gados Doneckas lidosta pieredzēja vairākus kriminālus incidentus. 1996. gada 3. novembrī, brīdī, kad pasažieri izkāpa, slepkavu grupa atklāja uguni pret lidmašīnu, kurā atradās vietējais uzņēmējs Jevhens Ščerbans. Ščerbans un sieva tika nogalināti, kopā ar viņiem bojā gāja lidostas tehniķis un lidmašīnas lidojuma inženieris. Saskaņā ar Doneckas programmu Euro 2012 vajadzībām, 2011. gadā Ukrainas celtniecības uzņēmums "Altcom" uzbūvēja jaunu termināli, kuru projektēja Horvātijas inženieri. Lidostā atradās lidsabiedrības Donbassaero galvenā mītne, bet 2013. gada janvārī tā pārtrauca darbību. 2014. gada 26. maijā lidostai uzbruka prokrieviskie kaujinieki un pārņēma kontroli drīz pēc tam, kad vēlēšanās uzvarēja jaunais prezidents Petro Porošenko. Ukrainas spēki veica uzbrukumus no gaisa, lai atgūtu kontroli. Tika ziņots par 2 civiliedzīvotāju un 38 kaujinieku nāvi, bet Ukrainas spēki pārņēma kontroli pār lidostu. Kara dēļ lidosta vairs nav atsākusi darbību. Kaujas gaitā smagi ir cietis lidostas terminālis. 2014. gada 1. oktobrī prokrieviskie kaujinieki mēģināja atkal iegūt kontroli pār lidostu. Ukrainas pretterorisma operācijas spēki ziņoja, ka šajā vakarā uzbrukumi tika atvairīti. Tika iznīcināts T-64 tanks un nogalināti septiņi kaujinieki. Tomēr Associated Press reportieris Doneckā norādīja, ka ir vairākas pazīmes, ka valdība jau ir zaudējusi kontroli pār lidostu. Kaujinieku līderis Aleksandrs Zaharčenko teica, ka "95%" ir viņu kontrolē. Galvenā termināļa ēka un kontroles tornis ir sagrauti cīņu rezultātā, kas notika 2014. gada oktobra sākumā. 2015. gada 17. janvārī tika ziņots, ka prokrieviskie kaujinieki pēc ilgstošām cīņām pilnībā pārņēma kontroli pār lidostu. Dienu vēlāk tika ziņots, ka valdības spēki vienas nakts operācijas laikā pārņēmuši gandrīz visas pēdējās nedēļās zaudētās teritorijas. 21. janvārī Ukrainas spēki atzina lidostas nokļūšanu pilnā separātistu kontrolē. «Donetsk Airport Cyborgs». Ukraine Today. 2014-10-15. Skatīts: 2014-10-15. «Донецкий аэропорт потерял стратегическое значение, поэтому отпала необходимость его удерживать – Генштаб». Unian. 2015. gada 29. janvāris. Донецкая мафия: Щербань Евгений "Contacts Arhivēts 2011. gada 31. maijā, Wayback Machine vietnē.." Donbassaero. Retrieved on 27 April 2011. "Headquarter The headquarter of our company is located at international airport “Donetsk”. Address: DONBASSAERO, 1«V», Vzlyotnaya str., Donetsk, 83021, Ukraine" «Donbassaero airline starts bankruptcy proceedings». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 20. janvārī. Skatīts: 2015. gada 31. maijā. Ukraine crisis: Battle to control Donetsk airport «Dozens killed in fighting over Donetsk airport». Big News Network. Skatīts: 2014. gada 27. maijs. Notice for passengers Arhivēts 2014. gada 31. maijā, Wayback Machine vietnē. International Airport Donetsk. 26 May 2014. Accessed 31 May 2014 «Новости Донбасса :: В интернете появились фото разгромленного аэропорта имени Прокофьева ФОТО». Novosti.dn.ua. Skatīts: 2014-08-03. «Ukraine rebels renew push to take Donetsk airport». BBC News. 2014. gada 2. oktobris. Skatīts: 2014. gada 2. oktobris. «Welcome to Donetsk: Shocking pictures show Ukrainian airport lying in tatters as UN says at least 331 have been killed since last month’s ceasefire was agreed». The Daily Mail. 2014. gada 8. oktobris. «Donetsk airport damage captured by drone». BBC. 2015. gada 19. janvāris. «The Scars of War: Full scale of destruction at Donetsk Airport». The Daily Mail. 2015. gada 17. janvāris. Skatīts: 2015. gada 18. janvāris. «Ukraine says retake most of Donetsk airport from rebels». World Bullentin. 2015. gada 18. janvāris. Skatīts: 2015. gada 18. janvāris. «Ukraine forces admit loss of Donetsk airport to rebels». The Guardian. 2015. gada 21. janvāris. Skatīts: 2015. gada 22. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Doneckas starptautiskā lidosta.