Šis raksts ir par šovu un tās izpausmēm visā pasaulē. Par Latvijā pārraidīto šovu skatīt rakstu X Faktors (Latvija). "X Faktors" (angļu: The X Factor) ir mūzikas šovs, kuru izveidoja Saimons Kauels. Pirmā šova versija tika izveidota Lielbritānijā, kur tā aizvietoja televīzijas šovu Pop Idol (2001—2003), bet līdz šim The X Factor ir uzņemts jau vairākās valstīs. Nosaukums "X-Faktors" atsaucas uz "kaut ko īpašu", kas piemīt labiem mūziķiem. Šova balva ir līgums ar kādu ierakstu kompāniju un publicitāte no dalības konkursā. Līdzība starp "X-Faktoru" un Idols pamudināja šova Idol izveidotāju Saimonu Fuleru kopā ar 19 Entertainment 2004. gadā ierosināt tiesas prāvu pret Kauelu, šova pārraidītājiem SYCOtv un FremantleMedia. Ārpus tiesas izlīgumā abas iesaistītās puses vienojās, ka Fulers iegūst 10% no "X-Faktora" formāta ienākumiem, kas liedza izveidot amerikāņu versiju šovam līdz pat 2010. gadam. 2011. gadā Fulers vēlreiz tiesājās, apgalvojot, ka viņam arī tika solīts, ka viņš kļūtu par izpilddirektoru šovam The X Factor ASV, bet Syco, FremantleMedia un Fox Broadcasting Company nav izpildījusi šo solījumu. Atšķirībā no Idol, kur tiesneši tikai kritizē dalībnieka uzstāšanos, "X-Faktorā" katrs tiesnesis kļūst par dalībnieku mentoriem, dod padomus ar dziesmu izvēli, kā arī tiesā arī citu tiesnešu dalībniekus. Pamatraksts: X Faktors (Latvija) 2017. gadā norisinājās pirmā "X faktora" sezona Latvijā. Raidījuma vadītājs bija Markus Riva, savukārt žūrija atradās Reinis Sējāns, Aija Auškāpa un Intars Busulis. Par pirmās sezonas uzvarētāju kļuva Arturs Gruzdiņš. Described as "something you can't quite put your finger on" by Cheryl Cole, a judge on the UK version of The X Factor, The Xtra Factor, 23 November 2009 "X Factor copyright case settled", BBC News, retrieved 15 May 2007 Simon Cowell: And the real winner is... The Independent, retrieved 15 May 2007 Fuller Sues Fox For X-Factor Fees Bloomberg, retrieved 20 July 2011 Simon Fuller Sues Fox Over ‘X Factor’ The New York Times, retrieved 20 July 2011 Fuller vs Cowell Part Two: American Idol creator 'suing over X Factor USA' Daily Mail, retrieved 20 July 2011 Simon Fuller sues Fox and Fremantle over 'X Factor' credit Los Angeles Times, retrieved 20 July 2011