Boom Beach ir stratēģijas spēle iOS un Android operētājsistēmai, kuru izstrādāja Supercell. Tā bija pieejama Kanādā no 2013. gada 11. novembra un 2014. gada 26. martā tā tika izlaista visā pasaulē. Boom Beach kombinē uzbrukšanu citiem spēlētājiem un datora ģenerētām bāzēm. Spēles sižets notiek tropiskā arhipelāgā un spēlētāju uz salas ar aizsardzības ieročiem un armiju (līdzīgi kā citā Supercell spēlē Clash of Clans). Spēlētāji var būvēt savu bāzi, uzlabot aizsardzību un atbloķēt jaunus armijas veidus. Tā bija top 10 spēle 22 valstīs uzreiz pēc tās izlaišanas. Spēle vērš spēlētāju pret pretinieku zināmu kā Blackguard, kuru pārstāv leitnants Hamermans. Izņemot galveno spēles aspektu, te ir arī kooperatīva forma, kur spēlētāji iegūst "intelu" (izdzīvojot uzbrukumos, uzbrūkot, vai kā balvas) kas tiek lietots, lai uzbruktu datora ģenerētam bāzēm operācijās. Spēle izmanto arī premium valūtu — dimantus. Dimantus var iegūt sasniedzot noteiktus starpposmus un pabeidzot noteiktus sasniegumus, bet galvenais veids kā tos iegūt ir to nopirkšana par reālu naudu. Dimantus arī var dabūt no dārgumu lādēm, kuras parādās skatoties spēles mapē. Dimanti var paātrināt jebkuru spēles aspektu (izņemot zemūdenes niršanu).