Gustavs Neimanis (vācu: Gustav Richard Ludwig Neumann; 1838. gada 15. decembris Gleivice - 1881. gada 16. februāris Prūsija) bija Vācijas šahists. Piedzimis Silēzijā. 1860. gados bijis viens no spēcīgākajiem šahistiem pasaulē. 1864. gadā Berlīnes šaha turnīrā uzvarējis visas 34 partijas. Tajā pat gadā uzvarējis mačā Ādolfu Andersenu ar 8:6. 1867. gadā uzvarējis Dandī šaha turnīrā. 1867. gadā Parīzē mačā pieveicis Šimonu Vinaveru ar 3:0. 1867. gadā bijis trešais Parīzes šaha turnīrā, 1870. gadā dalījis 3.-4. vietu Bādenbādenes šaha turnīrā, un 1872. gadā ieņēmis 2. vietu Altonas (Vācija) turnīrā. Kopā ar Ādolfu Andersenu bijis viens no vācu šaha žurnāla "Neue Berliner Schachzeitung" dibinātājiem un redaktoriem. Pēc 1872. gada sirdzis ar dažādām psihiskām kaitēm, kuru dēļ pārtraucis piedalīties šaha sacensībās. Neumann estimated rating Berlin m1 1864 Dundee 1867 Paris m2 1867 Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)