Milo Džukanovičs (melnkalniešu: Мило Ђукановић, Milo Đukanović, izrunā: [mǐːlɔ̝ d͡ʑǔkanɔ̝v̞it͡ɕ]; dzimis 1962. gada 15. februārī) ir Melnkalnes politiķis. Divas reizes bijis valsts prezidents, bijis arī četras reizes valsts premjerministrs. Pārstāv Demokrātisko sociālistu partiju, ir ilggadējs partijas prezidents. Absolvējis Melnkalnes universitāti. Politiskās karjeras sākumā bija Slobodana Miloševiča tuvs sabiedrotais. 1996. gadā pievērsās neatkarīgas Melnkalnes idejai. Pārraudzīja Dienvidslāvijas pārveidošanu Serbijā un Melnkalnē un Melnkalnes pakāpenisko atdalīšanos no Serbijas, kas beidžas ar uzvaru 2006. gada maija neatkarības referendumā, kurā par neatkarīgu Melnkalni nobalsoja 55,5% cilvēku (tikai par 0,5% pārsniedzot nepieciešamo 55% robežu). Laikā no 1998. līdz 2002. gadam bija Melnkalnes prezidents, pirms un pēc tam vadījis valdību. 2006. gadā uz pusgadu bija aizsardzības ministra vietas izpildītājs. "The Smartest Man In The Balkans", Radio Free Europe, 17 October 2008. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Milo Džukanovičs. Biogrāfija Arhivēts 2017. gada 5. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)