Lielkņaze Marija Aleksandrovna (krievu: Великая княжна Мария Александровна, pēc laulībām Edinburgas hercogiene un Saksijas-Koburgas un Gotas hercogiene; dzimusi 1853. gada 17. oktobrī, mirusi 1920. gada 24. oktobrī) bija Krievijas imperatora Aleksandra II meita. Apprecējās ar Lielbritānijas un Īrijas karalienes Viktorijas dēlu, Edinburgas hercogu Alfrēdu, kurš 1893. gadā kļuva par Saksijas-Koburgas-Gotas hercogu. Marijas Aleksandrovnas meita Marija 1914. gadā kļuva par Rumānijas karalieni — konsorti. No 1862. līdz 1874. gadam par Marijas Aleksandrovnas zīmēšanas skolotāju strādāja igauņu glezniecības pamatlicējs Johans Kēlers. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marija Aleksandrovna.