Vladimirs Tatļins (krievu: Владимир Евграфович Татлин; dzimis 1885. gada 28. decembrī, miris 1953. gada 31. maijā) bija ukraiņu mākslinieks, avangardists. Konstruktīvisma pamatlicējs. Pazīstams kā dabā nerealizētās celtnes, t.s. Tatļina torņa autors. Dzimis dzelzceļnieka ģimenē. 13 gadu vecumā aizbēga no mājām. Pelnīja naudu ar gadījuma darbiem, tai skaitā tirdzniecības flotē un kā ikonu gleznotājs. No 1905. līdz 1910. gadam mācījās Penzas mākslas skolā. Kā profesionāls bandūras muzikants uzstājies ārzemēs. 20. gadsimta desmitajos gados piedalījās apvienību "Mākslas pasaule", "Kārava kalps" un "Ēzeļa aste" darbā. No 1925. līdz 1927. gadam - pasniedzējs Kijivas Mākslas institūtā. No 1927. līdz 1930. gadam - pasniedzējs Ļeņingradas Augstākajā mākslinieciski-tehniskajā institūtā (Высший художественно-технический институт (ВХУТЕИН)), vēlāk darbojās kā grāmatu ilustrators un scenogrāfs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vladimirs Tatļins. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)