78 (septiņdesmit astoņi) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 77 un 79. Gada septiņdesmit astotā diena ir 19. marts (garajā gadā 18. marts). Romiešu skaitļu sistēmā septiņdesmit astoņi tiek pierakstīts šādi — LXXVIII, bet binārajā skaitīšanas sistēmā septiņdesmit astoņi ir 10011102, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1168 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 4E16. Septiņdesmit astoņi ir pāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā septiņdesmit astoņi ir irīdija (Ir) atomskaitlis. 78. gads 78. gads p.m.ē.