Nezināma vērtība "image_size" Inka (katalāņu: Inca; izrunā: [ˈiŋkə]) ir pilsēta Spānijas salā Maļorkā. Pašvaldības iedzīvotāju skaits 2012. gadā bija 30 066, bet tās teritorija aizņēma 58,4 km². Pilsēta ir dzelzceļa mezgls Maļorkas dzelzceļa tīklā. No tās atiet dzelzceļa līnijas uz salas galvaspilsētu Palmu, Sapoblu un Manakoru. Pilsētā atrodas apavu ražošanas uzņēmuma "Camper" galvenā mītne. Inka plašāk zināma ar saviem vīna pagrabiem. Pilsēta, tāpat kā blakus esošā pašvaldība Binisalema no 17. līdz 19. gadsimtam bija liels vīna ražošanas centrs. Taču šo nozari iznīcināja vīnogu kaitēklis phylloxera un tās iedzīvotāji pievērsās citām nodarbēm kā ādu apstrāde un saistītā amatniecība. Daudzi no vīna pagrabiem tiek izmantoti kā restorāni, kas piedāvā tradicionālus Maļorkas ēdienus. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Inka. Inkas karte Pašvaldības vietne