Introdukcija bioloģijā ir dzīvnieku, augu vai citu dzīvo organismu sugu ievešana noteiktā teritorijā no citas teritorijas. Šie organismi pielāgojušies jaunajiem apstākļiem un spēj vairoties. Kādas sugas ieviešana apvidū, kur tā kādreiz mitusi, bet vēlāk izzudusi, ir reintrodukcija. Vīngliemezis (13.—14. gs. no Rietumeiropas) Peipusa sīga (1900. gadā no Peipusa ezera apkaimes) Bebrs (reaklimatizēts 1927. gadā no Norvēģijas, 1952. gadā no Krievijas) Jenotsuns (1948. gadā no Sibīrijas dienvidaustrumiem) Sudrabkarūsa (1948. gadā no Volgas) Pelede (1954. gadā no Sibīrijas ziemeļrietumiem) Ripuss (1955) Kokvarde (1980.—1990. gadi) Sveša suga Invazīva suga Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)