Gerts Timmermans (nīderlandiešu: Gert Jan Timmerman; dzimis 1956. gada 15. aprīlī Nīderlandē) ir Nīderlandes šahists. Piecpadsmitā pasaules čempionāta korespondencšahā (1996—2002) uzvarētājs. ICCF lielmeistars (1986). FIDE meistars (FM, 1985). Šahu iemācījies spēlēt vēlu — tikai astoņpadsmit gadu vecumā. 1983. gadā iekļuvis Nīderlandes šaha čempionātā finālā, bet 1985. gadā kļuvis par Roterdamas pilsētas šaha čempionātā uzvarētāju. No 1975. gada piedalījies korespondencšaha turnīros. 1981.-1982. un 1982.-1985. gados divreiz uzvarējis Nīderlandes korespondencšaha čempionātos. 2002. gadā uzvarējis 15. Pasaules čempionātā korespondencšahā, savstarpējā partijā uzvarot arī Latvijas pārstāvi šajā turnīrā Jāni Vitomski. 2004. gadā izcīnījis 3. vietu Pasaules korespondencšaha čempionu turnīrā, kas bija veltīts ICCF 50. gadu jubilejai. «GM Timmerman, Gert Jan». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 23. augustā. Skatīts: 2015. gada 11. jūnijā. NED-ch Hilversum 1983 ICCF — 15th CC WORLD CHAMPIONSHIP FINAL «ICCF 50th World Champions Jubilee Tournament». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 26. novembrī. Skatīts: 2015. gada 11. jūnijā. Gerts Timmermans šahista profils vietnē fide.com Gerts Timmermans šahista profils vietnē chessgames.com Gerts Timmermans šahista profils vietnē 365chess.com Gerts Timmermans šahista profils vietnē chesstempo.com Gerts Timmermans šahista profils vietnē olimpbase.org (Eiropas klubu komandu šaha čempionāti)