Inta Ruka (dzimusi 1958. gadā) ir latviešu fotogrāfe, Zviedrijas televīzijas atzīta par "vienu no Eiropas ievērojamākiem dokumentālajiem fotogrāfiem". Fotogrāfa Egona Spura atraitne. Fotografēšanai pievērsusies 20. gadsimta astoņdesmito gadu sākumā. Parastais Intas Rukas darbu motīvs — "mazā cilvēka" melnbalts portrets viņam pierastā interjerā. Ārpus Latvijas izstādes bijušas Venēcijas biennālē, Londonā, Stambulā un citur. Triju Zvaigžņu ordenis — 5. šķira (2009). http://svtsales.com/programme-sales/the-photographer-from-riga/ Ar Triju Zvaigžņu ordeni apbalvoto personu reģistrs apbalvošanas secībā, sākot no 2004. gada 1.oktobra Arhivēts 2017. gada 27. februārī, Wayback Machine vietnē. Inta Ruka (angliski) Intervija žurnālā "Studija" (latviski)