Mihails Umanskis (krievu: Михаил Маркович Уманский; 1952. gada 21. janvāris, Stavropole - 2010. gada 17. decembris, Augsburga) bija Krievijas šahists. Trīspadsmitā pasaules čempionāta korespondencšahā (1989–98) uzvarētājs. ICCF lielmeistars (1985). FIDE starptautiskais meistars (IM, 1997). Šahu iemācījies spēlēt vienpadsmit gadu vecumā. Sekmīgi piedalījies junioru sacensībās: 1967. gada PSRS junioru čempionātā dalījis 3.-4. vietu, bet 1968. gadā - 1.-3. vietu. Par šiem panākumiem 1968. gadā Umanskim piešķirts PSRS sporta meistara nosaukums. 1989. gadā izcīnījis 4. vietu Krievijas šaha čempionātā. No 1973. gada sekmīgi piedalījies korespondencšaha turnīros. 1974. gadā uzvarējis Krievijas korespondencšaha čempionātā, bet 1978. gadā kļuvis par PSRS korespondencšaha čempionu. 1998. gadā uzvarējis 13. Pasaules čempionātā korespondencšahā. 2004. gadā izcīnījis spožu uzvaru Pasaules korespondencšaha čempionu turnīrā, kas bija veltīts ICCF 50. gadu jubilejai, kur ar 7 punktiem 8 partijās bijis pārliecinoši pirmais. Mūža pēdējos gadus pavadījis Vācijā, kur aktīvi piedalījies vietējos šaha turnīros. Miris sirds slimības rezultātā. 2011. gadā Krievijas korespondentu šaha asociācija organizēja, viņa godā, šaha turnīru Umanskis Memorial, kuru uzvarēja itāļu Eros Riccio. «GM Umansky, Mikhail Markovich». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 16. decembrī. Skatīts: 2015. gada 11. jūnijā. 16 Championship of USSR(juniors)- Tula 1967(swiss-9 games,38 boys+24 girls) Championship of USSR(juniors) - Kaluga 3-14.1.1968(swiss-9 games,50 boys and 28 girls - participants) URS-sf Championship of Russia Gorky November 1989 ICCF - 13th CC WORLD CHAMPIONSHIP FINAL «ICCF 50th World Champions Jubilee Tournament». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 26. novembrī. Skatīts: 2015. gada 11. jūnijā. ICCF Umansky Memorial Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)