Oslavani (čehu: Oslavany) ir pilsēta Čehijā, Dienvidmorāvijas apgabala Brno lauku apriņķī uz rietumiem no Brno. Rakstos pirmoreiz minēta 1104. gadā. 1225. gadā šeit tika nodibināts vecākais sieviešu klosteris Morāvijā. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1783. līdz 1973. gadam apkaimē ieguva akmeņogles. No 1918. gada — Čehoslovākijā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pilsētā atrodas 16. gadsimtā klostera vietā izbūvētā Oslavanu pils, mūsdienās muzejs. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.