Tokijas Universitāte (japāņu: 東京大学, Tōkyō daigaku) ir publiska izpētes universitāte, kas atrodas Japānas galvaspilsētā Tokijā. Universitātē ir desmit fakultātes: tieslietu, medicīnas, inženierzinātņu, zinātnes, rakstniecības, lauksaimniecības, ekonomikas, mākslas, izglītības un farmācijas fakultāte. Universitātē kopumā mācās ap 30 000 studentiem, no kuriem 2100 ir ārzemju studenti. Universitātē strādā 2604 lektori, no tiem 2429 uz pilnu slodzi. Universitātes ēkas izvietotas piecās studentu pilsētiņās. Tokijas universitāte dibināta 1877. gadā. Pēc 2014. gada datiem Tokijas universitāte ir atzīta par labāko universitāti Āzijā un divdesmit pirmo labāko universitāti pasaulē. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 24. februārī. Skatīts: 2015. gada 8. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tokijas Universitāte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Tokijas Universitātes oficiālā mājaslapa (angliski)