Kristofs Leotards (franču: Christophe Léotard; dzimis 1966. gadā Amjēnā) ir Francijas šahists. Pasaules čempionāta korespondencšahā (2004—2007) uzvarētājs. ICCF lielmeistars (2000). Šahu sācis spēlēt 16 gadu vecumā. No 1992. gada sācis piedalīties korespondencšaha turnīros. Jau 1990. gados trīs reizes pēc kārtas uzvarējis Francijas korespondencšaha čempionātos. 2007. gadā uzvarējis 19. Pasaules čempionātā korespondencšahā. Pazīstams arī ar to, ka 14 gadu laikā korespondencšaha turnīros nav zaudējis nevienu partiju. Pēc profesijas ir skolotājs. Dzīvo Francijas dienvidos, ir precējies un divu meitu tēvs. GM Léotard, Christophe «chessmail.com Christophe Léotard». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 31. oktobrī. Skatīts: 2006. gada 31. oktobrī. WC19/final, World Championship 19 Final Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)