84 (astoņdesmit četri) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 83 un 85. Gada astoņdesmit ceturtā diena ir 25. marts (garajā gadā 24. marts). Romiešu skaitļu sistēmā astoņdesmit četri tiek pierakstīts šādi — LXXXIV, bet binārajā skaitīšanas sistēmā astoņdesmit četri ir 10101002, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1248 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 5416. Astoņdesmit četri ir pāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā astoņdesmit četri ir polonija (Po) atomskaitlis. Astoņdesmit četri arī ir ASCII kods "T" simbolam, kā arī starptautisko tālsarunu kodu sarakstā šis kods ir piešķirts Vjetnamai. 84. gads 84. gads p.m.ē.