Autohtoni ir kādas noteiktas zemes pamatiedzīvotāji jeb pirmiedzīvotāji. Šo terminu izmanto gan kā lietvārdu, gan kā īpašības vārdu, piemēram, "autohtonās minoritātes". Bioloģijā par autohtoniem sauc organismus, kas evolūcijas procesā ir izveidojušies kādā apvidū vai arī tajā dzīvojuši senos laikos un dzīvo tur joprojām. Šajā sakarā līdzīga nozīme ir terminam endēmisks. S. Cepurniece, A. Gūtmanis, G. Lukstiņš, V. Strazdiņa, R. Vīlipa, A. Feldhūns. Svešvārdu vārdnīca. Rīga : Liesma, 1978. 83. lpp. 1) pamatiedzīvotāji, iedzīvotāji, kas no laika gala dzīvo kādā zemē 2) biol. organismi, kas evolūcijas procesā izveidojušies kādā apvidū vai arī tajā dzīvojuši senos laikos un dzīvo joprojām «autohtons». tezaurs.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 14. jūnijā. 1. Pirmiedzīvotāji vai agrāk zināmie kādas teritorijas iedzīvotāji. Autohtonā minoritāte — etniska minoritāte, kas pastāvīgi dzīvo etnoģenētiskajā minoritātes teritorijā (..) 3. Taksons (parasti suga), kas kādā apvidū radies, evolucionējis un mīt tur arī pašreiz. «endēmisks». tezaurs.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 14. jūnijā. 1. Tāds, kas sastopams tikai kādā noteiktā ģeogrāfiskā apgabalā.