Perti Lehikoinens (somu: Pertti Lehikoinen; dzimis 1952. gada 19. martā Helsinkos) ir Somijas šahists. Pasaules čempionāta korespondencšahā (2004—2011) uzvarētājs. ICCF lielmeistars (1985). Šahu sācis spēlēt 7 gadu vecumā. No 1966. gada līdz 1970. gadam piedalījies Somijas junioru šaha čempionātos, kur nogājis ceļu no pēdējās vietas pirmajā turnīrā līdz uzvarai 1970. gadā. 1970. gadā piedalījies Eiropas junioru čempionātā Groningenā, kur 28 dalībnieku konkurencē dalījis 15.-17. vietu. Vēlākajos gados vairāk pievērsies korespondencšaham, kur piedalījies dažādos turnīros, pamazām uzlabojot savus rezultātus. Pēc izglītības ir sistēmanalītiķis, taču 2004. gadā pārtraucis algoto darbu, lai varētu koncentrēt visus spēkus 20. Pasaules čempionātam korespondencšahā. Tas attaisnojies un šo turnīru izdevies uzvarēt. Pēc uzvaras Pasaules čempionāts korespondencšahā atgriezies darbā pamatprofesijā. GM Lehikoinen, Pertti For more than 40 years with chess WC20/final, World Championship 20 Final Pertti Lehikoinen Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)