Dust Clears ir Lielbritānijas grupas Clean Bandit dziesma, kas tika izdota 2013. gada 28. jūlijā kā trešais singls no grupas debijas albuma New Eyes. Dziesmas vokālo sniegumu veido grupas dalībnieka Džeka Patersona un viesmūziķies Nonijas Bao balsis. Dziesma sasniedza 43. vietu Lielbritānijas dziesmu topā UK Singles Chart un 14. vietu Lielbritānijas deju mūzikas topā UK Dance Chart. Dziesmas video tika publicēts vietnē YouTube 2013. gada 19. jūnijā ar kopējo garumu četras minūtes un piecdesmit sekundes. Dziesmas video režisēja grupas dalībnieki kopā ar Annu Patarakinu un Dāriju Novitskaju. Video tika uzņemts uz sasaluša ezera Zviedrijā un tajā ir attēlots vīrietis, kas slido uz tā, gluži kā Henrija Reberna gleznā The Skating Minister. Video arī ir redzami visi grupas dalībnieki strādājot rūpnīcā un pusdienojot šī ezera malā. Copsey, Robert. «Clean Bandit announce debut album New Eyes». Digital Spy, 2014-02-03. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-09-24. Skatīts: 2015-06-14. «Singla izdevuma informācija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 15. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 14. jūnijā. Arhivēts 2015. gada 15. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Lielbritānijas deju mūzikas tops 2013. gada 4. augustā CLEAN BANDIT | Artist | Official Charts Clean Bandit - Dust Clears. YouTube «Ukrainian Chart» (Ukrainian). FDR. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 6. maijā. Skatīts: 2014. gada 20. februāris. Arhivēts 2014. gada 6. maijā, Wayback Machine vietnē. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 6. maijā. Skatīts: 2018. gada 17. jūlijā. Arhivēts 2014. gada 6. maijā, Wayback Machine vietnē. Slovākijas singlu tops 2013. gada 3. augustā Arhivēts 2007. gada 10. Janvāris Wayback Machine vietnē. Piezīme: Augšējā meklēšanas lodziņā ierakstiet 201338 iTunes - Music - Dust Clears (Remixes) - EP by Clean Bandit Dziesmas video Dziesmas vārdi metrolyrics.com Arhivēts 2015. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē.