Horsts Ritners (vācu: Horst Rittner; dzimis 1930. gada 16. jūlijā Breslavā, miris 2021. gada 14. jūnijā) bija Vācijas šahists. Sestā pasaules čempionāta korespondencšahā (1968–71) uzvarētājs. ICCF lielmeistars (1961). FIDE starptautiskais arbitrs. Pēc profesijas bijis banku darbinieks. 1950. gados bijis viens no Vācijas Demokrātiskās Republikas spēcīgākajiem šahistiem. 1956. gadā uzvarējis Vācijas korespondencšaha čempionātā. Vēlāk vēl divas reizes atkārtojis šo panākumu. 1960. gadu sākumā strādājis arī kā šaha treneris Berlīnē, pēc tam no 1965. gada līdz 1991. gadam bijis vācu šaha žurnāla "Schach" redaktors. No 1961. gada līdz 1991. gadam bijis Starptautiskās Korespondencšaha federācijas viceprezidents un kvalifikācijas komisijas vadītājs. 1971. gadā uzvarējis 6. Pasaules čempionātā korespondencšahā, sīvā cīņā apsteidzot labākos padomju korespondencšahistus Vladimiru Zagorovski un Jakovu Estrinu. Horst Rittner gestorben ICCF - Germany history ICCF - 6th CC WORLD CHAMPIONSHIP FINAL Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)