Hama (arābu: حماة, Ḥamāh) ir pilsēta Sīrijā. Atrodas valsts rietumos Āsas uses krastā, 213 km uz ziemeļiem no Damaskas un 46 km uz ziemeļiem no Himsas. Ceturtā lielākā pilsēta valstī pēc Halebas, Damaskas un Himsas. Pazīstama ar tās 17 norijām (10—22 m diametrā), kas tika izmantotas dārzu laistīšanā, dzeramā ūdens nodrošināšanā. 14. gadsimtā tika izgatavotas 32 norijas. Nozīmīgs lauksaimniecības tirgus centrs (kokvilna, graudaugi, augļi, dārzeņi). Nozīmīga aizvēstures laika apdzīvota vieta. Laika gaitā to pārvaldījušas dažādas tautas un valstis, Sīrijas sastāvā ir kopš Pirmā pasaules kara noslēguma. 1175. gadā pilsēta cieta zemestrīcē. Nozīmīga Sīrijas pilsoņu kara norises vieta 2011. un 2012. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hama. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)