Amsterdamas metro (nīderlandiešu: Amsterdamse metro) ir jaukta tipa metro un vilciena sabiedriskā transporta sistēma Nīderlandes galvaspilsētā Amsterdamā un tās aglomerācijā, kas ir sākusi darboties 1977. gadā. Amsterdamas metro pieder Amsterdamas pilsētai. Amsterdamas metro sastāv no četrām līnijām un 2017. gadā plānoja pabeigt vienu jaunu līniju. Līnijās ir izvietotas piecdesmit divas stacijas, no kurām trīsdesmit trīs atrodas zem zemes, bet deviņpadsmit virs zemes. Kopējais līniju garums sasniedz 41 km. No tām lielākā daļa jeb 31,4 km atrodas zem zemes. Pēc 2013. gada datiem metro pārvadāja 59,5 miljonus pasažieru gadā un 295 000 pasažieru vienas dienas laikā. Viena brauciena biļete metro maksā 2,90 eiro. http://www.amsterdam.nl/gemeente/organisatie/ruimte-economie/metro-tram/metro-tram/metro-tramnetwerk/ «Public Transport Ticket Types in Amsterdam Netherlands». 2021. gada 2. janv.