Virgīnijs Grabliausks (lietuviešu: Virginijus Grabliauskas; dzimis 1972. gada 21. jūnijā, Viļņā) ir Lietuvas šahists, FIDE starptautiskais meistars (1994), ICCF starptautiskais lielmeistars (2010). Beidzis Viļņas Universitātes Komunikāciju fakultāti. No 1994. gada līdz 2008. gadam strādājis par finanšu analītiķi. 1997. gadā uzvarējis Lietuvas šaha čempionātā. Tajā pašā gadā pārstāvējis Lietuvas izlasi Eiropas komandu čempionātā Pulā, kur pie 4. galdiņa ieguvis 5 punktus no 9. Piecas reizes uzvarējis Lietuvas komandu šaha čempionātos (1992, 1993, 1995, 1997, 2007). Astoņas reizes pārstāvējis dažādus Lietuvas šaha klubus Eiropas klubu komandu šaha kausos (1994—1996, 2005—2009). 2009. gadā piedalījies Latvijas atklātajā šaha čempionātā, kur ierindojies augstajā 4. vietā. Kopš 2000. gada veiksmīgi piedalās korespondencšaha turnīros. Starptautiskā Korespondencšaha federācijas rīkotajā 14. olimpiādē pie 6. galdiņa izcīnījis 2. vietu. No 2002. gada līdz 2008. gadam bijis Lietuvas Korespondencšaha federācijas atbildīgais sekretārs. No 2004. gada Lietuvas pārstāvis Starptautiskajā Korespondencšaha federācijā. 2009. gadā bijis Irānas valsts junioru izlases treneris. Lietuvos sporto enciklopedija: Virginijus Grabliauskas «GM Grabliauskas, Virginijus». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 8. jūnijā. CCO14/F Board 6, ICCF Olympiad 14 Final (Email) Board 6[novecojusi saite] «Virginijus Grabliauskas: Biografija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 8. martā. Skatīts: 2015. gada 8. jūnijā. Virgīnijs Grabliausks šahista profils vietnē fide.com Virgīnijs Grabliausks šahista profils vietnē chessgames.com Virgīnijs Grabliausks šahista profils vietnē 365chess.com Virgīnijs Grabliausks šahista profils vietnē chesstempo.com Virgīnijs Grabliausks šahista profils vietnē olimpbase.org (Eiropas komandu šaha čempionāti) Virgīnijs Grabliausks šahista profils vietnē olimpbase.org (Eiropas šaha klubu komandu kauss)