Arābu sociālistiskās atdzimšanas partija (arābu: حزب البعث العربي الاشتراكي Ḥizb Al-Ba‘ath Al-‘Arabī Al-Ishtirākī), arī Baas, bija politiskā partija, kas dibināta Sīrijā, pastāvēja no 1947. līdz 1966. gadam. Partija dibināta, apvienojoties arābu atdzimšanas kustībai un arābu sociālistiskajai kustībai 1947. gadā, kā Arābu atdzimšanas partija. 1952. gadā apvienojās ar Arābu sociālistisko partiju, izveidojot Arābu sociālistiskās atdzimšanas partiju. Partija guva panākumus, bija otra lielākā partija Sīrijas parlamentā pēc 1954. gada vēlēšanām. 1958. gadā Sīrija apvienojās ar Ēģipti izveidojot Apvienoto Arābu Republiku, kura beidza pastāvēt 1961. gadā. Arābu sociālistiskās atdzimšanas partija izjuka 1963. gadā, par tās pēcnācējiem kļuva divi zari (Irākā un Sīrijā). Sīrijā atzars ir valdošā partija kopš 1963. gada, savukārt Irākā tā bija valdošā no 1968. līdz 2003. gadam. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)