Pohorželice (čehu: Pohořelice) ir pilsēta Čehijā, Dienvidmorāvijas apgabala Brno lauku apriņķī uz dienvidiem no Brno pie Jihlavas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1222. gadā. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada — Čehoslovākijā. 1945. gadā pie pilsētas atradās nometne t.s. Brno nāves marša dalībniekiem, t.i., vācu iedzīvotājiem, kurus pēc Otrā pasaules kara padzina no Brno un apkārtnes, deportējot uz Austriju. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.