Fabio Finočjāro (itāļu: Fabio Finocchiaro; dzimis 1939. gada 5. jūnijā Katānijā) ir Itālijas šahists. Pasaules čempionāta korespondencšahā (2009—2013) uzvarētājs. ICCF lielmeistars (1998). Šahu sācis spēlēt 15 gadu vecumā savā dzimtajā Sicīlijā. Kopš 1968. gada aktīvi piedalījies korespondencšaha turnīros. 1977. un 1979. gadā divas reizes kļuvis par Itālijas korespondencšaha čempionātu uzvarētāju. 2013. gadā uzvarējis 25. Pasaules čempionātā korespondencšahā. GM Finocchiaro, Fabio «ALBO D'ORO DEI CAMPIONATI ITALIANI ASSOLUTI». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 23. septembrī. Skatīts: 2015. gada 15. jūnijā. WC25/final, World Championship 25 Final Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)