Jops van Osteroms (nīderlandiešu: Joop van Oosterom; 1937. gada 12. decembris Hilversuma — 2016. gada 22. oktobris) bija Nīderlandes šahists un uzņēmējs. Divu pasaules čempionātu korespondencšahā (2003—2005, 2005—2008) uzvarētājs. ICCF lielmeistars (1992). Pirmais panākums šahā bijusi uzvara Nīderlandes jauniešu šaha čempionātā 1955. gadā. 1958. gadā pārstāvējis Nīderlandes izlasi Pasaules studentu komandu šaha čempionātā. Vēlākajos gados pārstājis nodarboties ar šahu. 1966. gadu bijis viens no kompānijas "Volmac" līdzdibinātājiem, kas bijusi viena no pirmajām datoru programmatūras ražotājām Nīderlandē. 1988. gadā pārdevis savu kompānijas daļu. Bijis Nīderlandes bagātāko cilvēku sarakstā. 1980. gadu sākumā sācis piedalīties korespondencšaha turnīros. 1981. gadā uzvarējis Nīderlandes korespondencšaha čempionātā. 2005. gadā uzvarējis 18. Pasaules čempionātā korespondencšahā. 2008. gadā kļuvis par divkārtējo Pasaules čempionu korespondencšahā. Bijis pazīstams kā šaha turnīru atbalstītājs, izcilā Nīderlandes šahista Maksa Eives vārdā nosauktās asociācijas dibinātājs. No 1992. gada līdz 2011. gadam bijis pazīstama Monako šaha turnīra Amber chess tournament sponsors. «GM Oosterom, Joop J. van». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 23. augustā. Skatīts: 2015. gada 12. jūnijā. World Championship XVIII — Final «World Championship 21 Final». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 19. septembrī. Skatīts: 2015. gada 12. jūnijā. Jops van Osteroms šahista profils vietnē fide.com Jops van Osteroms šahista profils vietnē chessgames.com Jops van Osteroms šahista profils vietnē 365chess.com Jops van Osteroms šahista profils vietnē chesstempo.com Jops van Osteroms šahista profils vietnē olimpbase.org (Pasaules studentu komandu šaha čempionāti)