Rajhrada (čehu: Rajhrad) ir pilsēta Čehijā, Dienvidmorāvijas apgabala Brno lauku apriņķī uz dienvidiem no Brno pie Svratkas upes. Iesākumā bijusi nocietināta vieta Lielmorāvijā, vēlāk pilsēta attīstījās ap 1045. gadā dibināto benediktiešu klosteri. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada — Čehoslovākijā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pilsētā atrodas 1045. gadā dibināts benediktiešu klosteris. Rajhradas benediktiešu klosteris (čehiski) Rajhradas benediktiešu klosteris kā kultūras fenomens Arhivēts 2015. gada 4. novembrī, Wayback Machine vietnē. (čehiski) (angliski) Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.