Roskildes katedrāle (dāņu: Roskilde Domkirke) ir luterisma baznīca Roskildē, Dānijā. Šī ir pirmā no ķieģeļiem uzceltā gotiskā baznīca. Uzcelta no 12. līdz 13. gadsimtam. Līdz 20. gadsimtam — vienīgā katedrāle Zēlandē. Kopš 15. gadsimta šī ir galvenā Dānijas monarhu apglabāšanas vieta, tāpēc laika gaitā tā ir tikusi paplašināta. Ir vairākas kapelas. Baznīcā darbojas viens no vadošajiem zēnu koriem valstī. Populārs tūrisma objekts, gadā to apmeklē vairāk par 125 tūkstošiem cilvēku. 1995. gadā katedrāle iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roskildes katedrāle. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne (dāniski)