Aleksandrs Dronovs (krievu: Александр Суренович Дронов; dzimis 1946. gada 6. oktobrī Maskavā, miris 2023. gada 7. decembrī) bija Krievijas šahists. Trīs Pasaules čempionātu korespondencšahā (2007—2010, 2011—2014, 2015—2018) uzvarētājs. ICCF lielmeistars (2005). 2010. gadā uzvarējis 22. Pasaules čempionātā korespondencšahā. 2014. gadā uzvarējis 27. Pasaules čempionātā korespondencšahā. Pēc Tenu Eima un Jopa van Osteroma kļuvis par trešo šahistu korespondencšaha vēsturē, kas spējis divas reizes uzvarēt Pasaules čempionātos korespondencšahā. 2018. gadā uzvarējis 29. Pasaules čempionātā korespondencšahā un kļuvis par pirmo šahistu, kas trīs reizes uzvarējis Pasaules čempionātos korespondencšahā. Miris 2023. gada decembrī 77 gadu vecumā. GM Dronov, Aleksandr Surenovich WC22/final, World Championship 22 Final WC27/final, World Championship 27 Final New World Champion! WC29/final, World Championship 29 Final «Ушел из жизни Александр Дронов». Федерация шахмат России (krievu). Skatīts: 2023-12-09. Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)