Zbīšova (čehu: Zbýšov) ir pilsēta Čehijā, Dienvidmorāvijas apgabala Brno lauku apriņķī uz rietumiem no Brno. Rakstos pirmoreiz minēta 1280. gadā. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada — Čehoslovākijā. Kopš 1993. gada — Čehijā. No 20. gadsimta piecdesmitajiem līdz deviņdesmitajiem gadiem pilsētas apkaimē ieguva akmeņogles. Pilsētā atrodas daļa no rūpnieciskā dzelzceļa muzeja (Muzeum průmyslových železnic). Rūpnieciskā dzelzceļa muzejs (čehiski), (angliski), (vāciski) Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.