Jellingas rūnu akmeņi (dāņu: Jellingstenene) ir rūnu akmeņi, kas atrodas Jellingā, Dānijā. Rūnu teksts, kas izkalts akmeņos, tiek datēts ar 10. gadsimtu. Divi vecākie rūnu akmeņi uzstādīti karaļa Gorma Vecākā laikā par godu viņa sievai Tirai. Divi lielākie rūnu akmeņi uzstādīti Gorma dēla Haralda I Zilzobja laikā par godu viņa vecākiem, Dānijas un Norvēģijas iekarošanai un dāņu pārejai kristietībā (uz viena no rūnu akmeņiem attēlots Jēzus Kristus). Šie ir vislabāk zināmie rūnu raksti Dānijā. Rūnu akmeņi atrodas Jellingas baznīcas kapsētā starp diviem lieliem pilskalniem. 1994. gadā iekļauti UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jellingas rūnu akmeņi. Rūnu akmeņi (vāciski)