Židlohovice (čehu: Židlochovice) ir pilsēta Čehijā, Dienvidmorāvijas apgabala Brno lauku apriņķī uz dienvidiem no Brno. Pilsēta apkaimē vīna ražošana. Rakstos pirmoreiz minēta 1237. gadā. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada — Čehoslovākijā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pie pilsētas atrodas Hābsburgu pils (vācu: Groß Seelowitz vai Seelowitz), kurā dzimuši feldmaršals, Teitoņu ordeņa lielmestrs Austrijas Eižens (Erzherzog Eugen von Österreich, 1863—1954), feldmaršals Austrijas-Tešenas Frīdrihs (Friedrich von Österreich-Teschen, 1856—1936) un admirālis Austrijas Kārlis Stefans (Karl Stephan von Österreich, 1860—1933). Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.