Andreass Enevolls Mogensens (Andreas Enevold Mogensen, dzimis 1976. gada 2. novembrī) ir Dānijas inženieris, Eiropas Kosmosa aģentūras astronauts (EKA), pirmais Dānijas kosmonauts. Andreass Mogensens piedzima 1976. gada 2. novembrī Kopenhāgenā. 1995. gadā viņš absolvēja Kopenhāgenas starptautisko skolu, iegūstot Starptautiskais bakalaurāta diplomu. Pēc tam viņš devās uz Londonas Impērijas koledžu, kur 1999. gadā ieguva inženiera grādu aeronautikas inženierijā. 2007. gadā viņš ieguva doktora grādu aerokosmiskās inženierijas jomā Teksasas Universitātē Ostinā. Turklāt studiju ietvaros viņš pavadīja semestri Lisabonas Universitātes Instituto Superior Tecnico Lisabonā, Portugālē. No 2000. līdz 2001. gadam Andreass Mogensens strādāja uzņēmumā Schlumberger par urbju iekārtu remonta un tehniskās apkopes inženieri uz jūras naftas platformām Kongo un Angolā. No 2001. līdz 2003. gadam viņš strādāja par inženieri uzņēmuma Vestas Wind Systems pētniecības un attīstības nodaļā Dānijā. No 2004. līdz 2007. gadam viņš strādāja Teksasas Universitātē Ostinā par pētnieku Kosmosa pētījumu centrā un par Aerokosmiskās inženierijas nodaļas doktorantu. 2007. gadā Mogensens sāka strādāt uzņēmuma EADS Astrium Vācijas nodaļā projektā HE Space Operations, kas ir personāla pakalpojumu sniedzējs kosmosa ekspertiem, un strādāja par navigācijas un orbītas kontroles, kā arī vadības, navigācijas un kontroles inženieri EKA projektā Swarm. 2008. gadā viņš sāka strādāt Apvienotajā Karalistē Sari Universitātes Surrey Space Centre. 2009. gada 20. maijā Andreasu Mogensenu uzņēma Eiropas Kosmosa aģentūras (EKA) astronautu grupā kā pirmo Dānijas pārstāvi. Pēc vispārējā kosmosa apmācības kursa pabeigšanas viņš 2010. gada 22. novembrī Eiropas Astronautu centrā Ķelnē, Vācijā, svinīgā ceremonijā tika sertificēts par EKA astronautu. No 2010. gada 13. septembra līdz 14. novembrim viņš Krievijas kosmonautu mācību centrā apguva mācību programmu, kurā bija iekļauta krievu valoda, iepazīšanās ar SKS Krievijas segmentu, kosmosa kuģi Sojuz un skafandru Sokol, kā arī lidojumi ar speciālu Tu-134 lidmašīnu vizuāliem un instrumentāliem novērojumiem. 2013. gada 28. augustā Eiropas Kosmosa aģentūra paziņoja par Mogensenu iecelšanu kosmosa kuģa Sojuz TMA-18M pamatapkalpē kā lidojuma inženierim 10 dienu ilgā viesekspedīcijā uz SKS. Andreasa Mogensena pirmais kosmiskais lidojums sākās 2015. gada septembrī, kosmosa kuģī Sojuz TMA-18M dodoties uz Starptautisko kosmosa staciju SKS 18. Krievijas viesekspedīcijas sastāvā. Stacijā veikta EKA eksperimentu programma iriss. Uz zemi viņš atgriezās pēc gandrīz desmit dienām ar Sojuz TMA-16M. 2022. gada martā Mogensens tika izvēlēts par kosmosa kuģa SpaceX Crew-7 pilotu, un viņš kļūtu par pirmo EKA pilotu un pirmo ASV kosmosa kuģa pilotu, kurš nav ASV pilsonis. Otro reizi kosmosā Andreass Mogensens devās 2023. gada 26. augustā, esot kosmosa kuģa SpaceX Crew-7 pilotam. Viņš bija SKS 69. lidojuma inženieris un 70. ekspedīcijas komandieris. Uz zemes viņš atgriezās 2024. gada 12. martā. Kosmisko lidojumu kopsavilkums Andreas Mogensen's mission name links cosmos and Earth ESA, 2014-04-28 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andreass Mogensens. Andreasa Mogensena blogs (dāniski) Андреас Энеуолль Могенсен astronaut.ru (krieviski)