Polijas aviolīnijas LOT (Polskie Linie Lotnicze LOT S.A, LOT Polish Airlines ir Polijas nacionālā aviosabiedrība. Dibināta 1928. gadā, LOT ir viena no vecākajām aviosabiedrībām pasaulē. Tās galvenā bāze ir Šopēna lidosta Varšavā, bet lidojumu tīkls savieno Poliju ar galamērķiem Eiropā, Amerikā un Āzijā. LOT lido arī uz Rīgu, kurp pirmo reizi sāka lidot jau 1932. gadā. «LOT Polish Airlines». biletes.lv. Skatīts: 2015-06-21. «Jau 75 gadus tiek veikti lidojumi starp Poliju un Baltijas valstīm». travelnews.lv. 17.08.2007. Skatīts: 2015-06-21.