Aleksandrs Glazunovs (krievu: Александр Константинович Глазунов; dzimis 1865. gada 10. augustā [v.s. 29. jūlijā], miris 1936. gada 21. martā) bija krievu komponists, diriģents un mūzikas pedagogs. Beļajeva pulciņa dalībnieks (tajā ietilpa arī Jāzeps Vītols). Sanktpēterburgas konservatorijas direktors no 1907. līdz 1928. gadam. Baleta "Raimonda" (1898. gads) autors. Dmitrija Šostakoviča skolotājs. No 1928. gada darbojās ārpus PSRS. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksandrs Glazunovs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Aleksandrs Glazunova profils AllMusic (angliski) Aleksandrs Glazunova notis IMSLP (angliski)