Viborga (dāņu: Viborg) ir pilsēta Jitlandes pussalā, Dānijā. Vidusjitlandes reģiona administratīvais centrs. Viena no vecākajām pilsētām valstī — te atrodas 8. gadsimta beigu vikingu apmetnes. Viduslaikos bija liela stratēģiska nozīme gan politiski, gan reliģiski. Ievērojama ir Viborgas katedrāle, kas ir viena nozīmīgākajām vēsturiskajām baznīcām Dānijā. Viborgā atrodas profesionāls vīriešu futbola, handbola un sieviešu handbola klubs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viborga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) http://www.statbank.dk/BY1.