Ørsted (Oersted) ir Dānijas pirmais Zemes mākslīgais pavadonis. Tas palaists 1999. gada februārī. Paredzēts Zemes magnētiskā lauka pētniecībai. Nosaukts 19. gadsimta Dānijas zinātnieka Hansa Kristiana Ersteda vārdā, kas 1820. gadā atklāja elektromagnētismu. Ørsted palaists 1999. gada 23. februārī 10:29:55 UTC ar nesējraķeti Delta II 7920-10 (lidojums D267) no Vandenberga Gaisa spēku bāzes. Tā bija sekundārā krava ASV eksperimentālam pavadonim ARGOS. Ørsted vēl joprojām darbojas (saskaņā ar informāciju 2014. gada februārī), un no tā tiek saņemti zinātniskie dati. Status of the Ørsted mission Ørsted Geomagnetic Mission ESA (angliski) Ørsted (Oersted) Gunter's Space Page (angliski)