Ludmila Belaveņeca (krievu: Людмила Сергеевна Белавенец; dzimusi 1940. gada 7. jūnijā Maskavā, mirusi 2021. gada 7. novembrī) bija Krievijas šahiste. Pasaules čempionāta korespondencšahā (1984—1992) uzvarētāja. ICCF lielmeistare (1991). FIDE starptautiskā meistare (WIM, 1975). Piedzimusi Krievijas šaha meistara Sergeja Belaveņeca (1910—1942) ģimenē. Tēvs kritis Otrajā pasaules karā. 1960.—1970. gados bijusi viena no spēcīgākajām PSRS šahistēm. 1962. gadā uzvarējusi Maskavas šaha čempionātā sievietēm un Maskavas izlases sastāvā izcīnījusi 3. vietu PSRS komandu čempionātā. 1975. gadā uzvarējusi PSRS šaha čempionātā sievietēm. 1976. gadā piedalījusies Pasaules čempiones nosaukuma ciklā (1976—1978), taču starpzonu turnīrā ierindojusies tikai 7. vietā. Vēlākajos gados sekmīgi spēlējusi korespondencšaha turnīros. 4. Pasaules korespondencšaha čempionātā sievietēm (1984–1992) dalījusi 1.—2. vietu un labāka papildus koeficienta dēļ atzīta par turnīra uzvarētāju. PSRS sieviešu korespondencšaha izlases sastāvā uzvarējusi 1. un 2. Pasaules sieviešu korespondencšaha olimpiādēs (1974—1979, 1980—1986). Strādāja par šaha treneri Maskavā. LGM Belavenets, Lyudmila Sergeevna 1976 Roosendaal Interzonal Tournament ICCF - 4th LADIES CC WORLD CHAMPIONSHIP FINAL «2. Fernschach-Olympiade der Frauen / 2st Ladies Correspondence Chess Olympiad». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. septembrī. Skatīts: 2015. gada 17. jūnijā. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski) Ludmila Belaveņeca šahista profils vietnē olimpbase.org (PSRS komandu čempionāti) Ludmila Belaveņeca šahista profils vietnē olimpbase.org (PSRS komandu kausi)