Šis raksts ir par 1955. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1955. gads Latvijā. 1955. gads (MCMLV) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. Makartisms ASV Pirmā Taivānas šauruma krīze Alžīrijas neatkarības karš Mau - mau nemieri Kenijā 7. janvāris — ASV. Mariana Andersone kā vēsturē pirmais afroamerikānis uzstājas Metropoles operā. 21. janvāris — PSRS. Augstākās Padomes prezidijs deklarē kara beigas starp PSRS un Vāciju. 22. janvāris — ASV. Pentagons ziņo par plāniem attīstīt starpkontinentālās ballistiskās raķetes. 12. februāris — PSRS valdība izdeva rīkojumu par raķešu poligona (vēlāk tas ieguma nosaukumu "Baikonuras kosmodroms") izveidi tuksnesī pie Tjuratamas (Kazahijas PSR); pirmie celtnieki ieradās jau janvārī. 2. marts — Kambodžas karalis Norodoms Seihanūks paziņoja par atkāpšanos no troņa. 5. aprīlis — Apvienotā Karaliste. Demisionē premjerministrs Vinstons Čērčils. 11. aprīlis — mēģinot nogalināt Džou Eņlaju, tiek uzspridzināta Indijas lidmašīna Kašmiras princese. 12. aprīlis — ASV. Ieviesta poliomielīta vakcīna. 15. aprīlis — ASV. Rejs Kroks atver savu pirmo McDonald's ātrās apkalpošanas restorānu. 18. aprīlis — Ungārija. Imre Naģs tiek atcelts no amata. 18. aprīlis — Indonēzija. Sākas Bandungas konference. 1. maijs — Polija. Noslēgts Varšavas līgums. 5. maijs — VFR kļūst par suverēnu valsti. 9. maijs — VFR iestājas NATO. 15. maijs — Austrija tiek atjaunota kā suverēna, neitrāla valsts. 2. jūnijs — dibināts Baikonuras kosmodroms. 11. jūnijs — Framcijā, Lemānas autotrasē notiek avārija, kuras rezultātā iet bojā 80 skatītāji. 13. jūnijs — PSRS, Sahā atrasta pirmā dimanta atradne. 17. jūlijs — ASV atvērta pirmā Disnejlenda. 19. jūlijs — Igaunijā sāka raidīt valstij piederoša televīzija — Eesti Televisioon. 25. augusts — Austrija. Pēdējās PSRS karaspēka daļas pamet valsti. 27. augusts — tika laists klajā Ginesa rekordu grāmatas pirmais izdevums. 6. septembris — Turcija. Stambulas grautiņi. Turki uzbrūk pilsētas grieķu minoritātei. 19. septembris — Argentīna. Militārs pučs. Tiek gāzts prezidents Huans Perons. 30. septembris — ASV. Autokatastrofā iet bojā aktieris Džeimss Dīns. 23. oktobris — Londonā dibināta Pasaules brīvo latviešu apvienība. 26. oktobris — Ngo Dins Zjems deklarē Vjetnamu par republiku un sevi - par prezidentu. 2. novembris — par Izraēlas 1. premjerministru kļuva Dāvids Ben Gurions. 12. novembris — dibināts Bundesvērs, Vācijas Federatīvās republikas bruņotie spēki. 22. novembris — PSRS. Semipalatinskā notiek pirmais padomju ūdeņraža bumbas veiksmīgs izmēģinājums. 1. decembris — afroamerikāniete Roza Pārksa autobusā nedeva vietu apsēsties baltajam vīrietim un tika arestēta. Tas izraisīja plašu rezonansi sabiedrībā. 20. decembris — Kārdifa kļuva par Velsas galvaspilsētu. 30. decembris — izveidota Vjetnamas Republikas armija. Augstienes Dievmātes kapela (Lekorbizjē) Aizeks Azimovs — "Mūžības gals" (The End of Eternity) Ians Flemings — Moonraker Klaivs Steiplss Lūiss — The Magician's Nephew Vladimirs Nabokovs — "Lolita" Džons Ronalds Rūels Tolkīns — "Karaļa atgriešanās" (The Return of the King) Tenesijs Viljamss — luga "Kaķis uz nokaitēta skārda jumta" (Cat on a Hot Tin Roof) "Austrumos no paradīzes" (East of Eden, režisors Elija Kazans) "Velnišķās" (režisors Anrī Žoržs Kluzo) Ordet (režisors Karls Teodors Dreiers) "Mednieka nakts" (režisors Čārlzs Lotons) 6. janvāris — Rovans Atkinsons (Rowan Atkinson), angļu komiķis 18. janvāris — Kevins Kostners (Kevin Costner), ASV aktieris 19. janvāris — Saimons Retls (Simon Rattle), angļu diriģents 26. janvāris — Edijs van Halens (Eddie Van Halen), ASV mūziķis (miris 2020. gadā) 27. janvāris — Džons Robertss (John Roberts), ASV jurists 28. janvāris — Nikolā Sarkozī (Nicolas Sarkozy), Francijas politiķis 4. februāris — Mikulāšs Dzurinda (Mikuláš Dzurinda), slovāku politiķis 8. februāris — Džons Grišams (John Grisham), ASV rakstnieks 10. februāris — Lūsija Herisa (Lusia Harris), amerikāņu basketboliste (mirusi 2022. gadā) 21. februāris — Kelsijs Gramers (Kelsey Grammer), ASV aktieris 24. februāris — Alēns Prosts (Alain Prost), franču autobraucējs 24. februāris — Stīvs Džobss (Steve Jobs), ASV uzņēmējs (miris 2011. gadā) 28. februāris — Gilberts Gotfrīds (Gilbert Gottfried), amerikāņu komiķis un aktieris (miris 2022. gadā) 11. marts — Nina Hāgena (Nina Hagen), vācu mūziķe 17. marts — Gērijs Sinīzs (Gary Sinise), ASV aktieris 19. marts — Brūss Viliss (Bruce Willis), ASV aktieris 29. marts — Brendans Glīsons (Brendan Gleeson), īru aktieris 31. marts — Anguss Jangs (Angus Young), austrāliešu mūziķis 5. aprīlis — Akira Torijama (鳥山 明, Toriyama Akira), Japānas manga mākslinieks (miris 2024. gadā) 11. aprīlis — Pīrss Sellerss (Piers John Sellers), ASV kosmonauts (miris 2016. gadā) 15. aprīlis — Dodi al Fajeds (عماد الدين محمد عبد المنعم الفايد, Dodi Al-Fayed), ēģiptiešu kinoproducents (miris 1997. gadā) 16. aprīlis — Anrī I (Henri Ier de Luxembourg), Luksemburgas lielhercogs 20. aprīlis — Donalds Petits (Donald Pettit), ASV kosmonauts 10. maijs — Marks Deivids Čepmens (Mark David Chapman), Džona Lenona slepkava 16. maijs — Olga Korbuta (Вольга Валянцінаўна Корбут), baltkrievu vingrotāja 16. maijs — Debra Vingere (Debra Winger), ASV aktrise 18. maijs — Džou Žuņfa (Chow Yun-Fat), ķīniešu aktieris 19. maijs — Džeimss Goslings (James Gosling), kanādiešu programmētājs 20. maijs — Zbigņevs Preisners (Zbigniew Preisner), poļu komponists 8. jūnijs — Tims Bērnerss-Lī (Tim Berners-Lee), globālā tīmekļa izgudrotājs 16. jūnijs — Anatolijs Čubaiss (Анато́лий Чуба́йс), Krievijas politiķis un uzņēmējs 21. jūnijs — Mišels Platinī (Michel Platini), franču futbolists, treneris, UEFA prezidents 27. jūnijs — Izabella Adžanī (Isabelle Adjani), Francijas aktrise 1. jūlijs — Li Kecjans (李克强), Ķīnas premjerministrs, ekonomists (miris 2023. gadā) 19. jūlijs — Kijoši Kurosava (黒沢 清), japāņu kinorežisors 22. jūlijs — Vilems Defo (Willem Dafoe), ASV aktieris 4. augusts: Alberto Gonsaless (Alberto Gonzales), ASV jurists Billijs Bobs Torntons (Billy Bob Thornton), ASV aktieris 13. augusts — Pols Grīngrass (Paul Greengrass), angļu kinorežisors 19. augusts — Pīters Galahers (Peter Gallagher), ASV aktieris 3. septembris — Stīvs Džonss (Steve Jones), angļu mūziķis 25. septembris — Kārlis Heincs Rummenige (Karl-Heinz Rummenigge), Vācijas futbolists 7. oktobris — Jo-Jo Ma (Yo-Yo Ma), ASV čellists 12. oktobris — Ante Gotovina (Ante Gotovina), Horvātijas armijas atvaļinātais ģenerālleitnants 15. oktobris — Tanja Robertsa (Tanya Roberts), ASV aktrise (mirusi 2021. gadā) 16. oktobris — Leonīds Desjatņikovs (Леонид Аркадьевич Десятников), krievu komponists 26. oktobris — Stīvens Robinsons (Stephen Robinson), ASV kosmonauts 28. oktobris — Bills Geitss (Bill Gates), ASV uzņēmējs 4. novembris — Mati Vanhanens (Matti Vanhanen), somu politiķis 10. novembris — Rolands Emerihs (Roland Emmerich), vācu kinorežisors 11. novembris — Džigme Singje Vangčuks (Jigme Singye Wangchuck), Butānas karalis 13. novembris — Vūpija Goldberga (Whoopi Goldberg), ASV aktrise 30. novembris: Billijs Aidols (Billy Idol), angļu mūziķis Kevins Konrojs (Kevin Conroy), amerikāņu aktieris (miris 2022. gadā) 6. decembris — Airešs Ali (Aires Bonifácio Ali), Mozambikas politiķis 2. janvāris — Īvs Tangī (Yves Tanguy), franču/amerikāņu mākslinieks (dzimis 1900. gadā) 23. janvāris — Artūrs Dafijs (Arthur Duffey), amerikāņu vieglatlēts (dzimis 1879. gadā) 25. janvāris — Holgers Nīlsens (Holger Nielsen), dāņu paukotājs, sporta šāvējs un vieglatlēts, vairāku olimpisko medaļu ieguvējs (dzimis 1866. gadā) 7. janvāris — Edvards Kāzners (Edward Kasner), amerikāņu matemātiķis (dzimis 1878. gadā) 14. februāris — Džordžs Baklijs (George Buckley), britu kriketa spēlētājs un olimpiskās zelta medaļas ieguvējs (dzimis 1875. gadā) 11. marts — Aleksandrs Flemings (Alexander Fleming), skotu biologs (dzimis 1881. gadā) 12. marts — Čārlijs Pārkers (Charlie Parker), amerikāņu saksofonists (dzimis 1920. gadā) 19. marts: Leonīds Govorovs (Леонид Александрович Говоров), padomju maršals (dzimis 1897. gadā) Mihājs Kāroji (Károlyi Mihály), Ungārijas prezidents (dzimis 1875. gadā) 17. aprīlis — Teda Bara (Theda Bara), amerikāņu aktrise (dzimis 1885. gadā) 18. aprīlis — Alberts Einšteins (Albert Einstein), vācu/amerikāņu fiziķis (dzimis 1879. gadā) 4. maijs — Džordže Enesku (George Enescu), rumāņu komponists (dzimis 1881. gadā) 26. maijs — Alberto Askari (Alberto Ascari), itāļu autobraucējs (dzimis 1918. gadā) 10. jūnijs — Margareta Ebota (Margaret Abbott), amerikāņu golfere un pirmā ASV olimpiskā čempione (dzimusi 1878. gadā) 23. jūnijs — Františeks Janda-Suks (František Janda-Suk), čehu vieglatlēts un olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1878. gadā) 29. jūnijs — Makss Pehšteins (Max Pechstein), vācu mākslinieks (dzimis 1881. gadā) 4. jūlijs — Džons Maklīns (John McLean), amerikāņu vieglatlēts un futbolists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs vieglatlētikā (dzimis 1878. gadā) 23. jūlijs — Kordels Halls (Cordell Hull), amerikāņu politiķis (dzimis 1871. gadā) 2. augusts — Bavārijas Ruprehts (Rupprecht von Bayern), Bavārijas troņmantinieks un vācu karavīrs (dzimis 1869. gadā) 5. augusts — Karmena Miranda (Carmen Miranda), sambas dziedātāja (dzimis 1909. gadā) 12. augusts — Tomass Manns (Thomas Mann), vācu rakstnieks (dzimis 1875. gadā) 12. augusts — Džeimss Samners (James B. Sumner), amerikāņu ķīmiķis (dzimis 1887. gadā) 17. augusts — Fernāns Ležē (Fernand Léger), franču mākslinieks (dzimis 1881. gadā) 30. septembris — Džeimss Dīns (James Dean), amerikāņu kinoaktieris (dzimis 1931. gadā) 18. oktobris — Hosē Ortega i Gasets (José Ortega y Gasset), spāņu filozofs (dzimis 1883. gadā) 24. oktobris — Alfrēds Redklifs-Brauns (Alfred Radcliffe-Brown), britu sociālantropologs (dzimis 1881. gadā) 5. novembris — Moriss Utrilo (Maurice Utrillo), franču mākslinieks (dzimis 1883. gadā) 9. novembris — Andrē Rišmans (André Rischmann), franču regbists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs (dzimis 1882. gadā) 17. novembris — Helmuts Veidlings (Helmuth Weidling), vācu ģenerālis (dzimis 1891. gadā) 27. novembris — Artūrs Onegērs (Arthur Honegger), šveiciešu komponists (dzimis 1892. gadā) 6. decembris — Žoržs Žoēns (Georges Johin), franču kroketa spēlētājs un divu olimpisko medaļu ieguvējs (dzimis 1877. gadā) 8. decembris — Hermanis Veils (Hermann Weyl), šveiciešu matemātiķis (dzimis 1885. gadā) 27. decembris — Džeimss Džonss (James Jones), britu futbolists, olimpiskais čempions (dzimis 1873. gadā) Valstu vadītāji 1955. gadā