Aeroflot – Russian Airlines (krievu: Аэрофло́т-Росси́йские авиали́нии), parasti vienkārši saukta par Aeroflot (no krievu: Аэро — 'gaisa', krievu: флот — 'flote') , ir Krievijas nacionālā aviosabiedrība un valsts lielākais aviopārvadātājs. Tā apkalpo iekšzemes un starptautiskos reisus galvenokārt no Maskavas Šeremetjeva starptautiskās lidostas, tai skaitā lidojumus uz Rīgas lidostu. Aeroflot ir viena no vecākajām aviosabiedrībām pasaulē. Tā dibināta 1923. gada 17. martā un savulaik bijusi Padomju Savienības nacionālais pārvadātājs un pasaulē lielākā aviosabiedrība. Pēc Padomju Savienības sabrukuma uzņēmums tika daļēji privatizēts, taču 51% tā akciju pieder Krievijas Federācijas valdībai. 2013. gada septembrī Aeroflot strādāja 30 328 darbinieki. Kopš 1937. gada 1. jūnija padomju Aeroflot ar desmitvietīgām, sešpadsmitvietīgām un divdsmitvietīgām lidmašīnām veica lidojumus maršrutā Stokholma—Rīga—Maskava. Pēc Latvijas okupācijas Aeroflot bija galvenais aviopārvadātājs Latvijas PSR, no Rīgas, Liepājas, Ventspils un Daugavpils lidostām Aeroflot veica regulārus lidojumus uz aptuveni 100 pilsētām, taču līdz 1989. gadam vairs nebija regulāru tiešo lidojumu ārpus Padomju Savienības. Līdz lidostas "Rīga" uzbūvēšanai 1974. gadā civilie lidojumi no Rīgas notika no Spilves lidostas un Rumbulas lidostas. Pēc Latvijas neatkarības atjaunošanas 1991. gadā Aeroflot Latvijas filiāli sadalīja trīs saimnieciski pastāvīgos uzņēmumos — "Latvijas Gaisa satiksme", aviosabiedrībā "Latvijas aviolīnijas", kā arī valsts lidostu uzņēmumā "Rīga", kurā ietilpa starptautiskā lidosta "Rīga", Liepājas lidosta un Daugavpils lidlauks. Aeroflot ir spēcīgākais zīmols starp vadošajām Krievijas korporācijām un spēcīgākais aviācijas zīmols pasaulē saskaņā ar neatkarīgās aģentūras Brand Finance datiem. Saskaņā ar cienījamās industrijas analītiskās aģentūras Cirium (Lielbritānija) reitingu tā iekļuva triju lielāko Eiropas pārvadātāju sarakstā pēc veikto lidojumu skaita 2020. gadā. Aviokompānija ieņem 14. vietu starp pasaules aviokompānijām. Savukārt Aeroflot Group ir viena no lielākajām aviācijas sabiedrībām pasaulē. Vadoties pēc attīstības stratēģijas laika posmam līdz 2028. gadam kompānijas mērķis ir palielināt pārvadājumus līdz 130 miljoniem pasažieru gadā. Aeroflot Group strādā, lai nodrošinātu, ka tās klienti var ātri un ērti veikt lielus attālumus, kas nozīmē, ka viņi var būt mobili, biežāk satikties, veiksmīgi strādāt un redzēt pasauli visā tās daudzveidībā. Tajā pašā laikā pasažieriem ir plaša izvēle, pateicoties plašajam maršrutu tīklam un vairāku zīmolu produktu piedāvājumam. Īpašu vietu ieņem politika, kuras mērķis ir cīnīties pret COVID-19 pandēmiju, kā arī pasākumi, kuru mērķis ir maksimāli pasargāt pasažierus un personālu. Aeroflot pievienojās Starptautiskajai gaisa transporta asociācijai (IATA) 1989. gadā. Aviokompānija atrodas Maskavas Šeremetjevas lidostā, bet 2021. gada 31. maijā atvēra savu otro starptautisko centru Krasnojarskā. Kompānijai ir arī vēl četras filiāles Krievijā: Sanktpēterburgā, Kaļiņingradā, Permā un Vladivostokā. 2021. gada četrus mēnešus Aeroflot atsevišķi pārvadāja 4,6 miljonus cilvēku, bet Aeroflot grupa kopumā - 10,4 miljonus. Pasažieru plūsmas samazinājums, salīdzinot ar to pašu periodu 2020. gadā, ir izskaidrojams ar lidojumu ierobežojumiem koronavīrusa infekcijas izplatības dēļ. Aeroflot ir viens no pasaules nozares līderiem pasažieru apkalpošanas kvalitātes ziņā. 2016. gadā par saņemto pakalpojumu augsto kvalitāti un tagad saglabā "četras zvaigznes" Skytrax (Lielbritānijas konsultāciju uzņēmums, kas tiek uzskatīts par pasaulē autoritatīvāko aviokompāniju un lidostu pakalpojumu līmeņa novērtētāju) reitingā. Aviokompānija astoņas reizes atzīta par labāko aviokompāniju Austrumeiropā saskaņā ar Skytrax World Airline Awards. 2017. gadā viņam tika piešķirts augstākais piecu zvaigžņu vērtējums no Amerikas Aviācijas asociācijas APEX, 2019. gadā viņa šo reitingu apstiprināja trešo reizi pēc kārtas. 2019. gada beigās Aeroflot atzīta par visprecīzāko aviokompāniju pasaulē, pamatojoties uz cienījama analītiskā holdinga Cirium globālo On-Time Performance Review, un tai ir arī augstākais piecu zvaigžņu vērtējums par precīziem lidojumiem no Lielbritānijas analītiskās aģentūras OAG. Aeroflot uzvarēja prestižās World Travel Awards 2020 finālā. Aviosabiedrība saņēma galveno balvu pasaules vadošajā aviācijas zīmolā un labākās biznesa klases nominācijās pasaulē. Aeroflot faktiski ir lielākais lidojumu kontroles centrs Austrumeiropā, atvēra savu aviācijas skolu un izveidoja augsto tehnoloģiju situāciju centru, kas darbības traucējumu vai krīzes gadījumā ļauj efektīvi vadīt ražošanas procesus. Kompānija nodod ekspluatācijā Krievijai unikālu centrmezgla vadības centru, centrmezgla kontroles centru, lai koordinētu savienojumu nodrošināšanu tranzīta pasažieriem un bagāžai un kontrolētu lidmašīnu apgrozījumu Šeremetjevas bāzes lidostā. Tika ieviesta vadības torņa sistēma ražošanas rādītāju operatīvai uzraudzībai krīzes situācijās. Aeroflot koncentrējas uz jaunām informācijas tehnoloģijām kā spēcīgu līdzekli klientu apkalpošanas un ekonomiskās efektivitātes uzlabošanai. Tā ieņem ceturto vietu digitalizācijas jomā starp aviosabiedrībām pasaulē, norāda stratēģisko konsultāciju uzņēmums Bain & Company. Aviouzņēmums īsteno daudzsološus projektus, tostarp tos, kas balstīti uz lielajiem datiem, un paplašina savu iebūvēto interneta piekļuves pakalpojumu «Arī “Aeroflot” darbiniekiem tagad atļauts smaidīt». financenet.lv. 2003. gada 5. maijā. Skatīts: 2015. gada 21. jūnijā. «Kompānijas profils, aeroflot.ru». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 26. oktobrī. Skatīts: 2021. gada 12. oktobrī. Gaisa flote Arhivēts 2022. gada 22. aprīlī, Wayback Machine vietnē., aeroflot.ru Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aeroflot. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)