Santander Cycles ir publiska velosipēdu noma Londonā, Lielbritānijā. Nomas velosipēdi bieži tiek saukti par Boris Bikes, atsaucoties uz Borisu Džonsonu, kas bija Londonas mērs laikā, kad tika ieviesta šī sistēma. Sistēma pieder Transport for London institūcijai, un to apkalpo uzņēmums Serco. Sistēma tiek sponsorēta un galvenais sponsors kopš 2015. gada aprīļā ir Santander UK. Pirmais sponsors no 2010. līdz 2015. gadam bija Barclays banka un pakalpojums saucās Barclays Cycle Hire. Sistēmas ieviesēja prioritāte tiek apstrīdēta. Džonsons ir sevi nosaucis par plāna ieviesēju, lai arī sākotnējo ideju izziņoja viņa priekštecis amatā Kens Livingstons. Livingstons ir teicis, ka programma vēstīs par "riteņbraukšanas un kājāmgājēju pārmaiņas Londonā", un Džonsons teicis, ka viņš "cerēja, ka velosipēdi galvaspilsētā kļūs tikpat bieži sastopami kā melnie taksometri un sarkanie autobusi". Pētījums parādījis, ka velosipēdisti, kas izmanto sistēmu, gūst trīs reizes mazāk savainojumu uz braucienu kā riteņbraucēji Londonā vidēji, iespējams, tāpēc, ka autovadītāji nomas velo lietotājiem dod vairāk vietas kā citiem riteņbraucējiem. Klientu pētījums parādījis, ka 49 procenti tās izmantotāji saka, ka sistēma ir pamudinājusi viņus sākt pārvietoties Londonā ar velosipēdu. 2012. gada olimpisko spēļu laikā tika uzstādīts rekords ar 47 105 iznomātiem velosipēdiem dienas laikā. «TFL Announcement for BCH Operator». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 25. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 20. jūnijā. Transport for London | Every Journey Matters. «Mayor announces Santander as new Cycle Hire sponsor». Transport for London. «Barclays' £25m sponsorship of London cycle hire scheme». BBC News. 2010. gada 28. maijs. «Boris, Barclays and the Big Blue Branding». CorpComms Magazine. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2010. gada 26. oktobris. James Pickford. «Barclays to end sponsorship of London’s ‘Boris bike’ cycle scheme», 2013. gada 11. decembris. Skatīts: 2013. gada 11. decembris. Emma Thelwell. «London's 'Boris Bike' hire scheme launched». The World in 2010. Channel 4, 2010. gada 30. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. septembrī. Skatīts: 2010. gada 2. septembris. Matthew Taylor. «City's two-wheel transformation». The Guardian (London), 2008. gada 9. februāris. Skatīts: 2010. gada 11. augusts. «Livingstone plan for street-corner cycle hire stands». London : independent.co.uk. 2008. gada 11. februāris. Skatīts: 2013. gada 11. maijs. Jon Clements. «Phone fury man kicks 'Boris bike'- John Clements». Mirror.co.uk. Skatīts: 2011. gada 23. februāris. «Safety of London Bike Scheme». rdrf.org.uk. Skatīts: 2012. gada 19. augusts. http://www.itv.com/news/london/2013-04-04/boris-bikes-extended-to-south-west-london/ «Barclays Cycle Hire Twitter». Skatīts: 2012. gada 19. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Santander Cycles. Oficiālā tīmekļa vietne Nomas punktu karte Transport for London vietnē