Ģikši ir ciems Cēsu novada Amatas pagastā, pagasta centrs. Izvietojies pagasta vidusdaļā autoceļu P31 un V315 krustojumā 19 km no novada centra Cēsīm un 87 km no Rīgas. Ciema rietumu daļā tek Gaidenes upe. Ģikšos atrodas pagasta pārvalde, Amatas pamatskola, bērnudārzs, bibliotēka, kultūras nams, pasts, veikals. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Ģikšiem». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. «Informācija par objektu: Ģikši». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2016. gada 21. decembrī. OSP