Fēlikss Reda (vācu: Felix Reda; dzimusi 1986. gada 30. novembrī kā Jūlija Reda) ir Vācijas politiķe no Vācijas Pirātu partijas, Eiropas Parlamenta deputāte (2014—2019), kur viņa bija arī Greens/EFA grupas viceprezidente. Iepriekš bijia arī organizācijas Young Pirates of Europe prezidente. Reda 16 gadu vecumā kļuva par SPD biedri. Maincas Universitātē viņa studēja politiku un publicitātes zinātnes. 2009. gadā Reda kļuva aktīva vietējā Pirātu partijā un no 2010. līdz 2012. gadam viņa bija Junge Piraten vadītāja. 2013. gadā viņa bija viena no Young Pirates of Europe līdzdibinātājām. 2014. gada janvārī viņa tika izvēlēta par Vācijas Pirātu partijas pirmo kandidātu Vācijas Eiropas Parlamenta vēlēšanās. Partija ieguva vienu deputāta vietu. Eiropas Parlamentā Reda pievienojās Greens/EFA grupai. Viņa ir Juridisko jautājumu komitejas biedre, kā arī Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komitejas un Petīciju komitejas biedra aizvietotāja. Viņa darbojas arī starpgrupā, kas nodarbojas ar digitālajām problēmām. Sākot pildīt Eiropas Parlamenta deputātes pienākumus, Reda paziņoja, ka savā termiņā fokusēsies uz autortiesību reformām. 2014. gada novembrī Reda tika nozīmēta ziņojuma sagatavošanai par 2001. gada autortiesību direktīvu. Viņas ziņojuma melnraksts ieteica Eiropas Savienības līmeņa harmonizāciju autortiesību izņēmumiem, autortiesību termiņa ilguma samazināšanu, plašus izņēmumus izglītojošiem mērķiem un autoru pozīciju uzlabošanu sarunās ar izdevējiem un citus ieteikumus. Iesaistīto pušu reakcija bija dažāda. Vācijas mākslinieku koalīcija Initiative Urheberrecht visumā pieņēma melnrakstu, bet Francijas mantisko tiesību kolektīvā pārvaldījuma organizācija SACD apgalvoja, ka tas ir "nepieņemams"; autortiesību aktīvists Korijs Doktorovs nosauca ieteikumus par "pārsteidzoši saprātīgiem", bet bijusī Zviedrijas Pirātu partijas Eiropas Parlamenta deputāte Amēlija Andersdotera kritizēja tos kā pārāk konservatīvus. 2022. gada 26. janvārī Reda paziņoja, ka ir transdzimuma persona un turpmāk izmantos vārdu Fēlikss. «Bureau». Greens/EFA group. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-05-23. Skatīts: 2014-07-22. Arhivēts 2013-05-23 Wayback Machine vietnē. «Julia Reda». PiratenPartei. Skatīts: 2014-05-29. Stefanie Widmannurl. «Gebürtige Bonnerin ist Spitzenkandidatin der Piraten für Europawahlen». General-Anzeiger Bonn, 2014-01-10. Skatīts: 2014-02-08. «Member profile». European Parliament. Skatīts: 2014-07-22. «Steering Committee». Digital Agenda Intergroup in the European Parliament. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-07-03. Skatīts: 2015-01-30. Arhivēts 2015-07-03 Wayback Machine vietnē. «I will continue the cooperation with Greens/EFA». Julia Reda official website. Skatīts: 2014-07-22. Rick Falkvinge. «In Europe, Pirates Are Writing The Copyright Law». TorrentFreak, 2015. gada 4. janvāris. Skatīts: 2015. gada 5. janvāris. Ian Steadman. «The Pirate Party's lone MEP might just fix copyright across the EU». New Statesman, 2015. gada 30. janvāris. Skatīts: 2015-01-30. «Major copyright law reform on the EU agenda». ALCS News. 2015. gada 21. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-02-14. Skatīts: 2015-01-30. Gerhard Pfenning. «EU-Urheberrecht: Oettinger und Reda auf der Suche». Initiative Urheberrecht, 2015. gada 21. janvāris. Skatīts: 2015. gada 4. februāris. «Copyright: an unacceptable draft report at the European Parliament». SACD. 2015. gada 22. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 3. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 4. februāris. Arhivēts 2015. gada 3. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Cory Doctorow. «They put a Pirate Party MEP in charge of EU copyright reform: you won't believe awesomesauce that followed». BoingBoing, 2015. gada 22. janvāris. Skatīts: 2015. gada 4. februāris. Amelia Andersdotter. «Pirate Party MEP fails to deliver true copyright reform». TorrentFreak, 2015. gada 25. janvāris. Juliane Löffler. «Exklusiv: Ehemaliger EU-Abgeordneter Felix Reda outet sich als trans» [Exclusive: former member of the EU Parliament Felix Reda comes out as trans] (vācu), 2022. gada 26. janvāris. Felix Reda. «Hello world!» (tweet). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fēlikss Reda. Oficiālā tīmekļa vietne Profils Eiropas Parlamenta vietnē