Marjans Šemrls (slovēņu: Marjan Šemrl; dzimis 1954. gada 18. jūlijā) ir Slovēnijas šahists. Pasaules čempionāta korespondencšahā (2009—2011) uzvarētājs. ICCF lielmeistars (2007). Šahu sācis spēlēt 18 gadu vecumā. Piedalījies bijušās Dienvidslāvijas dažādos šaha turnīros. Pēc desmit gadiem atstājis aktīvās šahista gaitas, lai pilnībā veltītu sevi profesionālajai karjerai un ģimenei. Šahā atgriezās 1996. gadā. 1999. gadā izpildījis FIDE starptautiskā meistara normu un par šo panākumu ieguvis Slovēnijas nacionālā meistara titulu. Korespondencšaha turnīros piedalās kopš 2000. gada. 2003. gadā kļuvis par Slovēnijas korespondencšaha čempionu. 2011. gadā uzvarējis 24. Pasaules čempionātā korespondencšahā. Dzīvo nelielā ciematā netālu no Ļubļanas. Pēc profesijas ir datorprogrammu izstrādes projektu vadītājs. Precējies, divu meitu tēvs. Slovēnijas korespondencšaha federācijas padomes viceprezidents. «GM Šemrl, Marjan». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 16. jūnijā. WC24/final, World Championship 24 Final «Marjan Šemrl, Europa Team». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 16. jūnijā. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)