Dmitrijs Kabaļevskis (krievu: Дмитрий Борисович Кабалевский; dzimis 1904. gada 17. decembrī [v.s. 30. decembrī], miris 1987. gada 14. februārī) bija krievu komponists un mūzikas funkcionārs, viens no PSRS oficiāli atzītākajiem autoriem. No 1925. līdz 1930. gadam mācījās Maskavas konservatorijā, vēlāk bija tās pasniedzējs, no 1939. gada - profesors. 5 operu, 4 simfoniju, 7 koncertu un daudzu citu skaņdarbu autors. Saņēmis daudzus PSRS apbalvojumus - trīs Staļina prēmijas (1946., 1949. un 1950. gadā), Ļeņina prēmiju (1972. gadā), Valsts prēmiju (1980. gadā). Saņēmis četrus Ļeņina ordeņus. 1963. gadā ieguva PSRS Tautas skatuves mākslinieka nosaukumu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dmitrijs Kabaļevskis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Dmitrija Kabaļevska profils AllMusic (angliski)