86 (astoņdesmit seši) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 85 un 87. Gada astoņdesmit sestā diena ir 27. marts (garajā gadā 26. marts). Romiešu skaitļu sistēmā astoņdesmit seši tiek pierakstīts šādi — LXXXVI, bet binārajā skaitīšanas sistēmā astoņdesmit seši ir 10101102, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1268 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 5616. Astoņdesmit seši ir pāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā astoņdesmit seši ir radona (Rn) atomskaitlis. Astoņdesmit seši arī ir ASCII kods "V" simbolam, kā arī starptautisko tālsarunu kodu sarakstā šis kods ir piešķirts Ķīnai. 86. gads 86. gads p.m.ē.