Rons Langevelds (nīderlandiešu: Ron Langeveld; dzimis 1966. gada 10. oktobrī Utrehtā) ir Nīderlandes šahists. Pasaules čempionāta korespondencšahā (2010—2014) uzvarētājs. ICCF lielmeistars (2006). 2002. gadā kļuvis par Nīderlandes korespondencšaha čempionu. 2014. gadā uzvarējis 26. Pasaules čempionātā korespondencšahā. Beidzis Erasmus universitāti Roterdamā. Strādā par sistēmu inženieri kompānijā, kas pārdod apdrošināšanas programmas. GM Langeveld, Ron A. H. WC26/final, World Championship 26 Final Witold Bielecki Memorial Top Players Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)