Šajā uzskatījumā apkopotas Latvijas pilsētu un pašvaldību sadraudzības pilsētas un pašvaldības. «Aizkraukles novada sadarbības pilsētas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 19. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 4. jūlijā. «Aknīstes novads. Sadraudzības pilsētas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 2. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 5. jūlijā. Starptautiskā sadarbība Arhivēts 2012. gada 17. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Alūksnes novada pašvaldība, Atjaunināts: 28.09.2012. SADRAUDZĪBAS PILSĒTAS Arhivēts 2016. gada 6. martā, Wayback Machine vietnē. Bauskas novada pašvaldība, Starptautiskā sadarbība Arhivēts 2015. gada 30. maijā, Wayback Machine vietnē. Daugavpils novada pašvaldība Sadarbības partneri Arhivēts 2015. gada 2. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Dobeles novada pašvaldība Sadraudzības pilsētas Arhivēts 2014. gada 27. decembrī, Wayback Machine vietnē. Jelgavas pilsētas pašvaldība Sadraudzības pilsētas Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē. Jūrmalas pilsētas pašvaldība Sadraudzības pilsētas Kandavas novada pašvaldība DRAUGI AZERBAIDŽĀNĀ ARĪ PREILIEŠIEM UN KĀRSAVIEŠIEM Goliševas sieviešu vokālais ansamblis uzstājās Pleskavas apgabalā Kārsavas novada vēstis Sadraudzības pilsētas Kuldīgas novada pašvaldība Sadraudzības pilsētas Liepājas pilsētas pašvaldība Rēzeknes sadraudzības pilsētas un starptautiskā sadarbība Arhivēts 2015. gada 13. augustā, Wayback Machine vietnē. Rēzeknes pilsētas pašvaldība «Rīgas sadraudzības dome». Rīgas dome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 1. jūnijā. Skatīts: 2009. gada 27. jūlijs. Sadraudzības pilsētas Rūjienas novada pašvaldība Salacgrīvas novada domes 2013. gada PUBLISKAIS PĀRSKATS Sadraudzības pilsētas Arhivēts 2015. gada 25. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Salaspils novada pašvaldība Sadraudzības pašvaldības[novecojusi saite] Saldus novada pašvaldība Sadraudzība Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē. Skrundas novada pašvaldība Sadraudzības pilsētas Arhivēts 2015. gada 18. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Smiltenes novada pašvaldība Sadraudzības pilsētas Arhivēts 2016. gada 8. martā, Wayback Machine vietnē. Strenču novada pašvaldība Talsu novada pašvaldības sadraudzības pilsētas Arhivēts 2015. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Talsu novada pašvaldība Starptautiskā sadarbība Arhivēts 2015. gada 4. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Valmieras novada pašvaldība Sadraudzības pilsētas Arhivēts 2017. gada 21. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Ventspils pilsētas pašvaldība