87 (astoņdesmit septiņi) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 86 un 88. Gada astoņdesmit septītā diena ir 28. marts (garajā gadā 27. marts). Romiešu skaitļu sistēmā astoņdesmit septiņi tiek pierakstīts šādi — LXXXVII, bet binārajā skaitīšanas sistēmā astoņdesmit septiņi ir 10101112, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1278 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 5716. Astoņdesmit septiņi ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā astoņdesmit septiņi ir francija (Fr) atomskaitlis. Astoņdesmit septiņi arī ir ASCII kods "W" simbolam, bet starptautisko tālsarunu kodu sarakstā šis kods nav piešķirts nevienai valstij. 87. gads 87. gads p.m.ē.