Aleksandrs Ivanovs (krievu: Александр Андреевич Иванов; dzimis 1806. gada 28. jūlijā, miris 1858. gada 15. jūlijā) bija krievu gleznotājs, akadēmists. Gleznoja par Bībeles un antīkās mitoloģijas tēmām. Visplašāk pazīstamais darbs — monumentālā glezna "Kristus parādīšanās tautai" (Явление Христа народу, 1837—1857). Dzimis mākslinieka ģimenē. Kopā ar Kārli Brilovu mācījās Pēterburgas Ķeizariskā mākslas akadēmijā. No 1830. līdz 1858. gadam dzīvoja Romā, kur sadraudzējās ar Nikolaju Gogoli un ietekmējās no nācariešu kopienas. 1858. gadā kopā ar savu mūža darbu — gleznu "Kristus parādīšanās tautai" — atgriezās Santpēterburgā. kur 15. jūlijā mira no holēras. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksandrs Ivanovs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)