Starptautisko signālkarogu sistēma ir karogu signālu sistēma, kurā atsevišķus alfabēta burtus attēlo ar karogiem no viena kuģa otram. Tā ir daļa no Starptautisko signālu kodu (ICS) sistēmas. Pastāv vairākas metodes, kā karogus izmantot signāliem: Katrs karogs apzīmē vārdu burtu pa burtam. Atsevišķiem karogiem ir īpašas un standarta nozīmes; piemēram, nirēju atbalsta kuģi paceļ "A" karogu, apzīmējot nespēju pārvietoties no esošās vietas, jo zem ūdens strādā nirējs un (svarīgāk) lai brīdinātu citus kuģus ieturēt distanci, lai neapdraudētu nirējus ar savām dzenskrūvēm. Viens vai vairāki karogi veido kodētu vārdu, kura nozīmi var atrast kodu grāmatā, kas ir abām pusēm. Piemēram, Popema kods, kas tika izmantots Trafalgaras kaujā. jahtu un burulaivu sacensībās karogiem ir cita nozīme; piemēram, P karogu izmanto kā "sagatavošanās" (angļu: preparatory) karogu pirms starta, bet S karogs nozīmē "saīsināta distance" (angļu: shortened course). Piezīmes N un C kopā (Nē un Jā) izmanto kā briesmu signālu. Izmantojams arī ar kuģa svilpi, izmantojot Morzes kodu. Skatīt Starptautiskie signālu kodi. Z karogu izmantoja admirālis Heihačiro Togo 1905. gada Cušimas kaujā, Japānas flotei gatavojoties kaujai ar Krievijas floti. Tā brīža Japānas kods karogam apzīmēja, "Impērijas liktens atkarīgs no šīs cīņas rezultāta, katram vīram jādara viss iespējamais." Aizvietojošie vimpeļi ļauj attēlot ziņojumus, kuros atkārtojas burti, attēlot bez vairāku karogu komplekta. Četri NATO aizvietojošie vimpeļi ir šādi: Starptautiskie signālu kodi nosaka tikai pirmos trīs no šiem vimpeļiem. Daži piemēri, kas demonstrē šo vimpeļu pielietojumu: «International Marine Signal Flags». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 10. augustā. Skatīts: 2015. gada 16. jūnijā. AB Nordbok. "The Lore of Ships", page 138. New York: Crescent Books, 1975. "How Ships Talk With Flags", October 1944, Popular Science John Savard's flag page. Dažādu karogu sistēmu kolekcija. Brīvā programmatūra karogu apgūšanai La flag-alfabeto - signālkarogi, ko izmanto esperanto valodā - karogos esperanto burtiem ar diakritiskajām zīmēm gaišākā krāsa parastajā karogā tiek aizvietota ar gaišzaļu, ko neizmanto neviens ierastais karogs.