Irina Perevertkina (krievu: Ирина Владимировна Переверткина; dzimusi 1967. gada 27. oktobrī Maskavā) ir Krievijas šahiste. Pasaules čempionāta korespondencšahā (2011—2014) uzvarētāja. ICCF lielmeistare (LGM, 1998) un starptautiskais meistars (IM, 2014). 1985. gadā beigusi Maskavas 905. vidusskolu. 1991. gadā beigusi Maskavas valsts tehnisko universitātes mašīnbūves tehnoloģiju fakultāti. 2010. gadā aizstāvējusi maģistra grādu Krievijas valsts fiziskās kultūras, sporta, jaunatnes un tūrisma universitātē. Precējusies, divu bērnu māte. Kopš 1985. gada strādā par treneri un šaha nodaļas vadītāju Maskavas sporta skolā "Orienta". Daudzus gadus pilda Maskavas pilsētas šaha federācijas bērnu un jaunatnes komisijas priekšsēdētājas pienākumus. Viena no labākajām Krievijas korespondencšahistēm. Ar korespondencšahu sākusi nodarboties skolas sestajā klasē, vēl pēc diviem gadiem piedalījusies savā pirmajā starptautiskajā turnīrā. Uzvarējusi 9. Pasaules čempionātā korespondencšahā sievietēm (2011—2014) un 10. Pasaules čempionātā korespondencšahā sievietēm (2014–2017). IM Perevertkina, Irina Vladimirovna Irina Perevertkina | VK «ПЕРЕВЁРТКИНА ИРИНА ВЛАДИМИРОВНА». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 18. janvārī. Skatīts: 2019. gada 23. decembrī. Шахматная федерация г. Москвы «РОССИЙСКАЯ АССОЦИАЦИЯ ЗАОЧНЫХ ШАХМАТ. РАЗШ.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 16. februārī. Skatīts: 2015. gada 18. jūnijā. LWC9/final, 9. Ladies World Championship Final Ladies World Championship Final 10 Thursday, April 20, 2017: is now finished Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)