Alesandra Rīglere (itāļu: Alessandra Riegler; dzimusi 1961. gada 24. maijā Modēnā) ir Itālijas šahiste. Pasaules čempionāta korespondencšahā (2000—2005) uzvarētāja. ICCF lielmeistare (LGM, 2005) un starptautiskais meistars (IM, 2005). Šahu sākusi spēlēt studiju gados Modēnas universitātē. Kļuvusi par četrkārtējo Itālijas čempioni šahā sievietēm (1994, 1995, 1996, 1998). Pārstāvējusi Itālijas izlasi Pasaules šaha olimpiādē 1996. gadā un Eiropas komandu šaha čempionātā 1997. gadā. Vēlāk nopietni pievērsusies korespondencšaham. Uzvarējusi 6. Pasaules čempionātā korespondencšahā sievietēm (2000—2005). Pēc profesijas ir ķīmiķe. Profesore Modēnas augstākajā mākslas skolā "Venturi". 2007. gadā apbalvota ar Itālijas ordeni "Par nopelniem Itālijas republikas labā" (itāļu: Ordine al merito della Repubblica Italiana). IM Riegler, Alesandra LWC6/final, 6. Ladies World Championship Final «Alessandra Riegler». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2015. gada 18. jūnijā. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski) Alesandra Rīglere šahista profils vietnē olimpbase.org (Pasaules šaha olimpiādes) Alesandra Rīglere šahista profils vietnē olimpbase.org (Eiropas komandu šaha čempionāti)