Ulrihs Stefans (vācu: Ulrich Stephan; dzimis 1970. gada 7. maijā) ir Vācijas šahists. Pasaules čempionāta korespondencšahā (2007—2010) uzvarētājs. ICCF lielmeistars (2010). No 1987. gada līdz 2005. gadam piedalījies dažādos Vācijas turnīros, tajā skaitā arī šaha Bundeslīgā. Vēlākos gados nopietni pievērsies korespondencšaham. 2010. gadā uzvarējis 23. Pasaules čempionātā korespondencšahā. GM Stephan, Ulrich WC23/final, World Championship 23 Final Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)