Œ (œ) ir grafēma un ligatūra, ko veido burti "o" un "e". Viduslaiku un agrīnajā latīņu valodā burts tika izmantots, lai apzīmētu grieķu valodas divskani οι, un šādi tas tiek izmantots arī mūsdienu angļu un franču valodā. Franču valodā ligatūra tiek izmantota ne tikai no latīņu valodas aizgūtos vārdos, bet arī citos. "Œ" arī tiek izmantots sennorvēģu valodas mūsdienu ortogrāfijā, kā arī Starptautiskajā fonētiskajā alfabētā, lai apzīmētu zemi vidēju noapaļotu patskani. Angļu runoloģijā "œ" izmanto, lai translitētu rūnu rakstu zīmi odālu (), tāpēc šo burtu reizēm dēvē līdzīgi par otelu vai etelu (no ēðel — 'īpašums, senču mājas'). Mūsdienu britu angļu valodā bieži burta "œ" vietā tiek izmantots "o" un "e" atsevišķi, un ir tieksme izvairīties no ligatūras lietošanas, piemēram, vārdā diarrhoea (diarrhœa). Līdzīgi tiek darīts ar burtu Æ (æ). John R. Clark Hall, 1962, A concise Anglo-Saxon dictionary, Cambridge University Press, p. 108, s. v. ēðel 'name of the rune for œ'. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Œ.