85 (astoņdesmit pieci) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 84 un 86. Gada astoņdesmit piektā diena ir 26. marts (garajā gadā 25. marts). Romiešu skaitļu sistēmā astoņdesmit pieci tiek pierakstīts šādi — LXXXV, bet binārajā skaitīšanas sistēmā astoņdesmit pieci ir 10101012, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1258 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 5516. Astoņdesmit pieci ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā astoņdesmit pieci ir astata (At) atomskaitlis. Astoņdesmit pieci arī ir ASCII kods "U" simbolam, bet starptautisko tālsarunu kodu sarakstā šis kods nav piešķirts nevienai valstij. 85. gads 85. gads p.m.ē.