SKS 44. ekspedīcija (Экспедиция МКС-44; Expedition 44 jeb ISS-44) bija Krievijas, ASV, Eiropas un Japānas kosmonautu pastāvīgā ekspedīcija Starptautiskajā kosmosa stacijā (SKS) no 2015. gada jūnija līdz septembrim. Sākotnēji komandiera vieta bija paredzēta Jurijam Lončakovam, bet 2013. gada septembrī viņš atstāja kosmonautu vienību, saņemot darba piedāvājumu Gazprom. Pēc kravas kuģa Progress M-27M neveiksmīgās palaišanas 2015. gada 28. aprīlī tika nolemts aizturēt nākamos kosmosa kuģu startus, līdz netiks noskaidrots kļūmes cēlonis. Sojuz TMA-15M bija jāatgriežas uz zemi maijā (šajā brīdī sāktos 44. ekspedīcija), bet tā nolaišanos pārcēla par mēnesi, jo nākamais kuģis Sojuz TMA-17M startētu tikai jūlija beigās. Российские космонавты вернулись на МКС после пяти с половиной часов в открытом космосе Новости космонавтики, 2015-08-11 44. ekspedīcija NASA mājas lapā Arhivēts 2015. gada 24. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) 43./44. ekspedīcija Energija mājas lapā Arhivēts 2015. gada 2. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) 44./45. ekspedīcija Energija mājas lapā Arhivēts 2015. gada 27. septembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)