Tišnova (čehu: Tišnov) ir pilsēta Čehijā, Dienvidmorāvijas apgabala Brno lauku apriņķī uz ziemeļrietumiem no Brno pie Svratkas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1233. gadā, kad netālu tika nodibināts cisterciešu Porta coeli klosteris. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada — Čehoslovākijā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pie pilsētas atrodas 1240. gadā dibinātais Porta coeli klosteris. 1240. gadā Porta coeli klosterī mira Bohēmijas karaļa Otokāra I atraitne Ungārijas Konstance (Konstancie Uherská, 1180-1240). Porta coeli klosteris Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.