Vladimirs Pēteris Kepens (vācu: Wladimir Peter Köppen, krievu: Владимир Петрович Кёппен; dzimis 1846. gada 25. septembrī, miris 1940. gada 22. jūnijā) bija Sanktpēterburgā dzimis vācu ģeogrāfs, meteorologs, klimatologs un botāniķis. 1884. gadā radīja Kepena klimata klasifikāciju, ko modificētu izmanto arī mūsdienās. Dzimis Sanktpēterburgā, skolā gāja Simferopolē. Mācījies universitātēs Sanktpēterburgā, Heidelbergā un Lieipcigā. No 1875. gada darbojās Vācijā un Austrijā. Alfrēda Vēgenera sievastēvs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vladimirs Kepens. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)