Euronics ir elektronikas veikalu grupa Eiropā. Galvenā mītne atrodas Amsterdamā. Tā darbojas kā Eiropas lielākā elektronikas veikala grupa un otrā lielākā patērētāju elektronikas mazumtirgotājs. "Euronics" pieder Nīderlandes uzņēmumam Euronics International Ltd. Veikals Euronics dibināts 1990. gadā uzreiz apvienojoties 5 dalībvalstīm: Vācijā, Itālijā, Spānijā, Nīderlandē un Beļģijā. Veikalam Euronics 15 gadu laikā ir 9 456 veikali 27 valstīs. Euronics veikali Latvijā ir no 2006. gada. Šobrīd Euronics veikali Rīgā ir t/c "Mols", t/c "AKROPOLE Alfa", t/c "Rīga Plaza", t/c "Origo", t/c "Spice Home", u/v "Stockmann" un t/c "Akropole Rīga". http://www.euronics.lv/Par-mums «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 5. septembrī. Skatīts: 2013. gada 21. novembrī.