Vācu Savienība (vācu: Deutscher Bund), saukta arī par Vācu konfederāciju, bija 39 vācu valstu savienība, kas tika izveidota 1815. gadā Vīnes kongresā, aizstājot 1806. gadā likvidēto Svēto Romas impēriju. Savienība beidza pastāvēt 1866. gadā pēc Austrijas—Prūsijas kara līdz ar Ziemeļvācu Savienības izveidošanu. Savienības kopīgais satversmes orgāns bija Bundestāgs, ko vadīja Austrijas imperators, taču ar tādu balsu sadalījumu, kas Prūsijai un Austrijai padarīja par neiespējamu izmantot savu dominējošo stāvokli attiecībā pret pārējām valstīm. Savienības biedri bija arī Dānijas, Lielbritānijas un Nīderlandes karaļi kā vācu zemeskungi Šlēsvigā, Hanoverē un Luksemburgā. Hāgens Šulce. Vācijas vēsture. - Jumava: Rīga, 2012. ISBN 9789934110252 71. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vācu Savienība. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)