Jurijs Lotmans (igauņu: Juri Lotman, krievu: Юрий Михайлович Лотман; dzimis 1922. gada 28. februārī, miris 1993. gada 28. oktobrī) bija Sanktpēterburgas ebreju izcelsmes igauņu literatūrzinātnieks, kulturologs un semiotiķis. Dzimis 1922. gadā Petrogradā. No 1939. gada mācījās Sanktpēterburgas universitātē pie Vladimira Propa. No 1940. līdz 1946. gadam dienēja Sarkanajā armijā, karoja Otrajā pasaules karā. No 1954. gada līdz mūža beigām strādāja Tartu universitātē, darbus rakstīja krieviski. Tartu semiotikas skolas līderis. 1988. gadā iesaistījās Igaunijas Tautas frontes darbībā. Tartu atrodas Lotmanam veltīts piemineklis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jurijs Lotmans. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Ebreju enciklopēdijas Austrumeiropā raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)