Konstantīns Vakulovskis (krievu: Константин Константинович Вакуловский, dzimis 1894. gada 28. oktobrī, miris 1918. gadā) bija krievu kara lidotājs Pirmā pasaules kara laikā, kurš cīnījās arī Latvijas teritorijā. Dzimis Vladikaukāzā, militārpersonas ģimenē. Iemācījās lidot karaspēka daļā pašmācības ceļā. Kļuva pazīstams, kad spēja ar lidmašīnu no vācu aplenktā Novogeorgijevskas cietokšņa (mūsdienās Modlinas cietoksnis Polijā) ar lidmašīnu izvest garnizona karogu. Vēlāk karoja Baltkrievijas un Latvijas teritorijā. 1917. gada 14. jūlijā tika notriekts un avarēja Doles salā. Kopumā notriecis 6 ienaidnieka lidmašīnas, no tām vairākas Latvijas teritorijā - 1917. gada 21. augustā pie Tukuma, bet 1917. gada 1. septembrī - divas pie Ikšķiles. Miris aviokatastrofā 1918. gadā. Par Konstantīnu Vakulovski (krieviski)