Bržeclava (čehu: Břeclav) ir pilsēta Čehijā, Dienvidmorāvijas apgabala Bržeclavas apriņķa centrs netālu no valsts robežas ar Austriju un Slovākiju pie Dijes upes. Netālu no pilsētas atrodas Pohansko arheoloģijas piemineklis - ietekmīgs Lielmorāvijas valsts centrs. Mūsdienu pilsēta veidojusies ap 11. gadsimtā pili, kuru dibināja Bohēmijas kņazs Bržetislavs I. 15. gadsimtā pilsēta tika nopostīta un tika uzcelta no jauna mazliet citā vietā. 1638. gadā pili ieguva Lihtenšteinu dzimta, kuri 19. gadsimtā pili pārbūvēja par mākslīgām drupām. Ilgu laiku pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1918. gada — Čehoslovākijā. No 1938. līdz 1945. gadam tā ietilpa Trešajā reihā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pilsētas apkaimē atrodas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā iekļautais Lednices-Valtices apvidus. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.