89 (astoņdesmit deviņi) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 88 un 90. Gada astoņdesmit devītā diena ir 30. marts (garajā gadā 29. marts). Romiešu skaitļu sistēmā astoņdesmit deviņi tiek pierakstīts šādi — LXXXIX, bet binārajā skaitīšanas sistēmā astoņdesmit deviņi ir 10110012, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1318 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 5916. Astoņdesmit deviņi ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā astoņdesmit deviņi ir aktīnija (Ac) atomskaitlis. Astoņdesmit deviņi arī ir ASCII kods "Y" simbolam, bet starptautisko tālsarunu kodu sarakstā šis kods nav piešķirts nevienai valstij. 89. gads 89. gads p.m.ē.