Kuivastu (igauņu: Kuivastu) ir ciems Igaunijas salas Muhu austrumu krastā. Kuivastu osta ir galvenais piekļuves punkts Igaunijas lielākajai salai Sāremā (Muhu un Sāremā ir atsevišķas salas, bet ir savienotas ar uzbērtu ceļu). Kontinentālajā daļā pretī atrodas Virtsu osta. Administratīvi Kuivastu atrodas Sāres apriņķa Muhu pagastā. 2011. gadā tajā dzīvoja 48 iedzīvotāji. Kuivastu agrāk atradās Kuivastu muiža (Kuiwast). Kuivastu tavernā dzimis dzejnieks, tulkotājs un folklorists Villems Grīntals–Ridala (1885–1942). Kuivastu osta «Kuivastu küla» (igauniski). eestigiid.ee. https://estat.stat.ee/StatistikaKaart/VKR; Igaunijas Statistikas birojs; pārbaudes datums: 10 novembris 2020. «Villem Grünthal-Ridala» (igauniski). Igaunijas Literatūras muzejs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 29. oktobrī. Skatīts: 2013. gada 30. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kuivastu. Kuivastu osta