Rendolfs Severns "Trejs" Pārkers III (angļu: Randolph Severn "Trey" Parker III; dzimis 1969. gada 19. oktobrī) ir amerikāņu scenārists, animators, režisors un komponists. Bieži sadarbojas ar Metu Stounu. Kopā ar viņu Trejs ir pazīstams kā autors seriālam "Dienvidparks". Saņēmis 4 Tony balvas par savu darbu mūziklā The Book of Mormon. Trejs ir arī nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā labākā dziesma. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)