Latvijai un Ventspilij ir reģionāla Latvijas politiskā partija, kura ilgstoši ir pie varas Ventspils pilsētā, bet Zaļo un Zemnieku savienības sastāvā bijusi pārstāvēta vairākās Saeimās. Pārstāvēta arī 14. Saeimā ar diviem deputātiem (Gundars Daudze un Jānis Vucāns). Partijas līderis kopš tās dibināšanas ir bijušais Ventspils domes priekšsēdētājs, par smagiem noziegumiem sodītais Aivars Lembergs. 9. Saeimas vēlēšanas (2006.) — no ZZS saraksta ievēlēti Guntis Blumbergs un Gundars Daudze. 10. Saeimas vēlēšanas (2010.) — no ZZS saraksta ievēlēti Gundars Daudze, Jānis Vucāns un Dana Reizniece-Ozola. 11. Saeimas vēlēšanas (2011.) — no ZZS saraksta ievēlēti Jānis Vucāns un Dana Reizniece-Ozola. 12. Saeimas vēlēšanas (2014.) — no ZZS saraksta ievēlēti Gundars Daudze, Dana Reizniece-Ozola un Jānis Vucāns. 13. Saeimas vēlēšanas (2018.) — no ZZS saraksta ievēlēti Gundars Daudze, Dana Reizniece-Ozola un Jānis Vucāns. 14. Saeimas vēlēšanas (2022.) — no ZZS saraksta ievēlēti Gundars Daudze un Jānis Vucāns. Mednis I. Partiju laiki Latvijā (1988—2002). — R.: Drukātava, 2007. ISBN 978-9984-798-20-2 — 329.—331. lpp. «Informācija par politisko partiju biedru skaitu». Uzņēmumu reģistra tīmekļvietne (latviešu). Skatīts: 2023-03-01.