Kirils (krievu: Кирилл, dzimis kā Vladimirs Gundjajevs (krievu: Владимир Михайлович Гундяев) 1946. gada 7. aprīlī) ir Krievu pareizticīgās baznīcas garīdznieks. Kopš 2009. gada 1. februāra — Maskavas un visas Krievzemes patriarhs. Kopš 2022. gada viņš atbalsta Krievijas iebrukumu Ukrainā. Dzimis 1946. gadā Ļeņingradā kara rūpnīcas galvenā mehāniķa un skolotājas ģimenē. 1969. gadā kļuva par mūku un ieguva Kirila vārdu. Vairāki avoti liecina, ka 1972. gadā mūks Kirils kļuva par VDK aģentu, vēlāk par VDK virsnieku ar segvārdu "Mihailovs". 1984. gadā viņu iecēla par Smoļenskas un Kaļiņingradas metropolītu. No 1989. līdz 2009. gadam Kirils bija baznīcas sinodes ārējo sakaru daļas vadītājs, kurš sadarbojās ar Vladimiru Putinu. Урушадзе Г. Ф. Выбранные места из переписки с врагами. — СПб.: Изд-во Европейского Дома, 1995. — С. 210—220. — ISBN 5-85733-031-9 Steinreicher Patriarch, der den Westen verachtet Wiener Zeitung, 3. Juni 2022. Russian Orthodox Church choses between ‘ex KGB candidates’ as Patriarch The Times Putin Runs The Russian State--And The Russian Church Too forbes.com Irina Filatova: Kirill's enthronement as Russian patriarch means that the church will be a political player for the first time in decades theguardian.com Pate und Patriarch Jürg Altwegg. Frankfurter Allgemeine Zeitung, 17. November 2022 Putins Gotteskrieger Tobias Käufer, Die Welt, 17. März 2022 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kirils. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)