Džons Šervuds de Lansijs, jaunākais (angļu: John Sherwood de Lancie, Jr.; dzimis 1948. gada 20. martā) ir amerikāņu estrādes komiķis, aktieris, režisors, producents un rakstnieks. Vislabāk viņš ir zināms ar Q lomu seriālā "Zvaigžņu ceļš". Pateicoties savam īpašajam balss tembram ierunājis dažādus tēlus un fona stāstījumus vairākās filmās un seriālos, piemēram, filmā "Glābjot ierindnieku Raienu" viņš lasīja vēstules. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džons de Lansijs. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)