Can't Shake Loose ir singls no bijušās ABBA dalībnieces Angnētas Feltskūgas solo albuma Wrap Your Arms Around Me. Eiropā šis bija trešais singls no šī albuma, bet ASV tas bija pirmais. Dziesmu sarakstīja Rass Ballards, kas arī sarakstīja Angnētas grupas biedrenes Frīdas albuma Something's Going On tituldziesmu I Know There's Something Going On. Dziesma tika ierakstīta starp 1983. gada 17. janvāri un marta beigām. Viena no dziesmas ierakstu sesijām tika arī nofilmēta un iekļauta Making of Wrap Your Arms Around Me dokumentālajā raidījumā par albuma veidošanu. Ierakstu sesijas videomateriālā ir redzams, kā Angnēta atkārtoti ieraksta pāreju pirms dziesmas pirmspēdējā piedziedājuma. 1983. gada novembrī Can't Shake Loose sasniedza 29. vietu ASV Billboard Hot 100 singlu topā, lai gan kā singls tika izdota dziesmas rediģētā versija. Feltskūga dziesmu izpildīja vairākos Eiropas televīzijas šovos, kā arī 1983. gada augustā ceļoja uz Ameriku, lai piedalītos trīs televīzijas pārraidēs. Dziesma sasniedza 26. vietu Kanādā, bet Lielbritānijā un Austrālijā dziesmas panākumi nebija tik ievērojami — tika sasniegta 63. un 76. vieta. Dziesmas popularizēšanai tikai nofilmēts video, kurā Angnēta attēlo kāda bagāta vīrieša uztraukušos un nervozo draudzeni. Viņa arī brauca ar Porsche mašīnu šajā video, kā arī video ir redzams Ēlandes tilts. Video tika filmēts Kalmarā, Zviedrijā un tas tika pabeigts četrās dienās. Video veidošana tika iemūžināta 15 minūšu ilgā aizkadru pārraidē, kas tika filmēta līdz ar video veidošanu un vēlāk pārraidīta Zviedrijā un Lielbritānijā. «Dziesmas "Can't Shake Loose" informācija abbaomnibus.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 6. jūlijā. «Dziesmas I Know There's Something Going On informācija abbaomnibus.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 6. jūlijā. Fragments no dokumentālā raidījuma Making of Wrap Your Arms Around Me YouTube «Dziesmas rediģētās versijas informācija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 6. jūlijā. «ABBA mūziķu panākumi pasaulē». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 8. janvārī. Skatīts: 2014. gada 28. martā. Dziesmas video YouTube «Dziesmas Promo video informācija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2015. gada 6. jūlijā. «Dziesmas video veidošanas aizkulišu video informācija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 30. janvārī. Skatīts: 2015. gada 6. jūlijā. «ABBA singlu panākumi Lielbritānijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 10. oktobrī. «ABBA singlu panākumi Austrālijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 10. martā. Skatīts: 2017. gada 29. septembrī. «ABBA singlu panākumi Francijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 29. martā. Skatīts: 2014. gada 23. maijā. «Billboard ABBA charts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 29. februārī. Skatīts: 2010. gada 21. jūnijā. Dziesmas video Dziesmas vārdi metrolyrics.com Arhivēts 2015. gada 24. novembrī, Wayback Machine vietnē.