Valtice (čehu: Valtice, vācu: Feldsberg) ir pilsēta Čehijā, Dienvidmorāvijas apgabala Bržeclavas apriņķī pie Austrijas robežas. Rakstos pirmoreiz minēta 1192. gadā. Valtice vēsturiski ir Lihtenšteinu dzimtas rezidences pilsēta. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. Līdz 1919. gadam tā atradās Lejasaustrijas sastāvā. No 1919. gada — Čehoslovākijā. Otrā pasaules kara laikā pilsēta tika iekļauta Vācijā. Kara beigās pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada — Čehijā. Valtice ir vīna ražošanas centrs. Valtice vēsturiski ir Lihtenšteinu dzimtas rezidences pilsēta. Mūsdienās šeit saglabājušies viena no ievērojamākajām Centrāleiropas baroka rezidencēm. Kopā ar 7 kilometrus attālo Lednice, pilsēta iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā kā Lednices-Valtices apvidus. Valtice ir tenisista Františeka Čermāka (František Čermák, 1976) dzimtā pilsēta. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.