Jāks Ūdmē (igauņu: Jaak Uudmäe; dzimis 1954. gada 3. septembrī) ir bijušais igauņu vieglatlēts, startējis trīssoļlēkšanā un tāllēkšanā. 1980. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Maskavā izcīnīja zelta medaļu trīssoļlēkšanā ar rezultātu 17,35 m. Izcīnījis trīs medaļas (divas sudraba un vienu bronzas) Eiropas čempionātā telpās. Vairākas reizes uzvarējis Igaunijas čempionātā gan stadionā, gan telpās (gandrīz visas uzvaras gūtas trīssoļlēkšanā). 1979. un 1980. gadā atzīts par Igaunijas gada labāko sportistu. PSRS Nopelniem bagātais sporta meistars. Arī viņa dēls Jānuss ir vieglatlēts. «Jaak Uudmäe Bio, Stats, and Results». Olympics at Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-03-24. Skatīts: 2018-01-26. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) Biogrāfija (igauniski)