9. Saeimā tika ievēlēti 100 deputāti, no kuriem 99 sāka savu darbību 2006. gada 7. novembrī. 16. novembrī darbu sāka arī 100. deputāts Juris Boldāns, kura mandātu sākotnēji neapstiprināja. Skaitot arī mandātu nolikušos deputātus, kopā 9. Saeimā ir strādājuši 128 deputāti. Šis Saeimas sasaukums darbojās līdz 2010. gada 1. novembrim. Sarakstā ir visi 128 cilvēki alfabēta kārtībā, kuri ir bijuši 9. Saeimas deputāti. Tie cilvēki, kas ir rakstīti slīprakstā, bija nolikuši mandātu pirms šis sasaukums beidza darbību. 9. Saeima 9. Saeimas frakcijas Deputāti Saeimas mājaslapā