Vo Ngujens Zaps (vjetnamiešu: Võ Nguyên Giáp; dzimis 1911. gada 25. augustā, miris 2013. gada 4. oktobrī) bija vjetnamiešu militārais un politiskais līderis, Vjetnamas tautas armijas ģenerālis. Piedalījās Otrajā pasaules karā, Pirmajā Indoķīnas karā un Vjetnamas karā. Bija arī žurnālists, iekšlietu ministrs prezidenta Ho Ši Mina Vjetmina valdībā, aizsardzības ministrs. Vēlākās Vjetnamas komunistiskās partijas Politbiroja loceklis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vo Ngujens Zaps. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)