Šis raksts ir par liķieri. Par kuģi skatīt rakstu Adriatica Queen. Vana Tallinn ir uz ruma bāzes veidots liķieris, kura receptūra izstrādāta 20. gadsimta sešdesmitajos gados. Tiek ražots Tallinā bāzētajā uzņēmumā Liviko. Klasiskais Vana Tallinn liķieris ir ar 40%, 45% vai 50% etilspirta daudzumu. Pudele tradicionāli veidota Tallinas vecpilsētas torņa formā. Liķieris visvairāk izplatīts Baltijas valstīs, Krievijā, Somijā, Ukrainā. Pamatveidi: Vana Tallinn 40% Vana Tallinn 45% Vana Tallinn 50% Sastopami arī: Vana Tallinn Winter Spice (35%) Vana Tallinn Heritage Edition (40%) Vana Tallinn Cream (16%) Vana Tallinn Chocolate Cream (16%) Vana Tallinn Coffee Cream (16%) Vana Tallinn Ice Cream (16%) citas varietātes Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vana Tallinn. Vana Tallinn