Jukatanas šaurums (spāņu: Canal de Yucatán) ir 217 km plats jūras šaurums, kas atdala Jukatanas pussalu no Kubas salas un savieno Meksikas līci ziemeļos ar Karību jūru dienvidos. Lielākā pilsēta krastā ir Kankuna Meksikā. Šaurumu no dienvidiem uz ziemeļiem šķērso siltā Jukatanas straume, kuras ātrums ir 2—9 km/h. Intensīva kuģu satiksme. Dziļākais punkts atrodas pie Kubas krasta — tā dziļums ir 2779 metri. Marineregions.org Free Dictionary Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jukatanas šaurums. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)