Dzemdes mioma (latīņu: myoma uteri) jeb dzemdes fibromioma (angļu: uterine fibroids) ir labdabīgs apaļš, labi norobežots, bet neieslēgts un ciets mezglveida muskuļaudu audzējs jeb mioma, kas veidojas dzemdē. Dzemdes mioma veidojas hormonu svārstību rezultātā — dzemdes šūnām spontāni daloties, veidojas muskuļaudu mezgli, kas ieaug dzemdes muskuļu slānī. Stipra asiņošana mēnešreižu laikā. Mēnešreižu ilgums 7 dienas un ilgāk. Anēmija. Spazmainas sāpes vēdera lejasdaļā. «Meitenes, dzemdējiet jaunas! jeb Skaidrojums, kas ir dzemdes mioma». KasJauns.lv. Skatīts: 2015. gada 7. jūlijā. (latviski) «Mezgli dzemdē – tā ir mioma». Mana Aptieka. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. martā. Skatīts: 2015. gada 7. jūlijā. (latviski) Миома.ру - современные методы лечения миомы матки (krieviski) Dzemdes mioma, miomas veidi MDF veselības grupa (latviski) Dzemdes mioma Sanda Reinika (latviski) Dzemdes mioma Premium Medical (latviski) Desmit mīti un patiesības par dzemdes miomu Arhivēts 2015. gada 26. maijā, Wayback Machine vietnē. Mammām un Tētiem (latviski) Mezgli dzemdē – tā ir mioma Mana Aptieka (latviski) SPĒCĪGAS MĒNEŠREIZES, BET VARBŪT - DZEMDES MIOMA? Sievietes Pasaule (latviski) Dzemdes miomas Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē. a slimnīca (latviski) Kāpēc rodas mioma. Netradicionāla versija Latvijas Avīze (latviski) Labdabīgā, tomēr bīstamā mioma - simptomi un jaunumi ārstēšanā DELFI (latviski) Dzemdes miomas embolizācija Arhivēts 2022. gada 27. septembrī, Wayback Machine vietnē. Liepājas slimnīca, Boston Scientific (latviski) Miomai “piegriežam skābekli” TVNET (latviski) Dzemdes mioma skar līdz 40% sieviešu TVNET (latviski)