Šis raksts ir par literāru vai kino darbu. Par matemātiskās analīzes pamatjēdzienu skatīt rakstu Atvasinājums. Atvasinājums (angļu: spin-off) ir kāda grāmata, televīzijas seriāls, filma vai datorspēle, kas ir cieši saistīta ar kādu jau iepriekš radītu darbu, bet atšķirībā no turpinājuma un atkārtota ekranizējuma, tā saturs norisinās neatkarīgi no oriģināldarba. Atvasinājumiem raksturīga pievēršanās kādam elementam oriģināldarbā, kas tur nebija centrēts. Atvasināti darbi parasti notiek tajā pašā fantāziju pasaulē, kur oriģināldarbs un iespējami tie paši tēli. Atvasināts darbs