Scenārijs ir dramaturģijas darbs, kas ir sarakstīts filmu, datorspēļu vai televīzijas seriāla nolūkiem. Tipiski viena scenārija A4 lappuse sevī ietver vienu minūti garu saturu un teksta burtveidols ir Courier. Atšķirībā no citiem dramaturģijas darbiem, scenārija ainas sevī ietver: Slug line — virsraksts, kas sastāv no norādes uz to vai sekojošie notikumi notiek iekštelpās vai ārtelpās, atrašanās vieta un aptuvenais diennakts laiks (diena, nakts). Tas izcelts ar lieliem burtiem; Dialogi — tipiski, centrēti. Varoņu vārdi ir izcelti ar lieliem burtiem, objektu nosaukumi, kas parādās pirmo reizi, arī tiek izcelti ar lieliem burtiem; Norādes uz ainu pārejām. Scenāriji var būt oriģināli darbi vai citu daiļdarbu adaptējumi. Scenārists Kadrējums JohnAugust.com "Hollywood Standard Formatting"