Midelburga (nīderlandiešu: Middelburg, izrunā: [ˈmɪdəlˌbʏrx]) ir pilsēta Nīderlandes dienvidrietumos. Tā ir Zēlandes provinces administratīvais centrs. 2014. gadā pilsētā dzīvoja 47,7 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta stipri cieta Otrā pasaules kara laikā. Ievērojamākās apskates vietas ir pilsētas dome, Svētā Nikolaja abatija un 16. gadsimtā celtā baznīca. Ir saglabājušies arī vairāki pilsētas vārti. Tehnoloģiju ziņā Midelburga spēlēja lomu zinātniskajā revolūcijā agrīnajā mūsdienu periodā. Pilsēta vēsturiski bija objektīvu izgatavošanas centrs Nīderlandes zinātnes un tehnoloģiju zelta laikmetā. Mikroskopa un teleskopa izgudrojums 16. gadsimta beigās un 17. gadsimta sākumā bieži tiek piedēvēts Midelburgas briļļu veidotājiem (ieskaitot Zahariju Jansenu un Hansu Lipersiju). Midelburgas pilsēta, iespējams, datēta ar 8. gadsimta beigām vai 9. gadsimta sākumu. Pirmā Midelburgas pieminēšana bija viena no trim nocietinātajām pilsētām (borgām), kas uzcelta Valkerenā (toreizējā salā), lai pasargātu no vikingu reidiem. 844. gadā šajā vietā tika uzcelts klosteris, kas līdz reformācijai palika aktīvs katoļu fonds. Pamati Midelburgas "staltai un gleznainai" galvenajai baznīcai pirmo reizi tika likti 10. gadsimtā; papildu celtniecība turpinājās viduslaikos. Midelburgai pilsētas tiesības tika piešķirtas 1217. gadā. Viduslaikos tā kļuva par nozīmīgu tirdzniecības centru tirdzniecībā starp Angliju un augošajām Flandrijas pilsētām. 13. un 14. gadsimtā pilsēta turpināja iegūt varu un prestižu. No 1559. līdz 1603. gadam Midelburga bija katoļu bīskapijas bīskapa krēsls, kas aptvēra visu Zēlandi. Astoņdesmit gadu karā Midelburga tika ieņemta no Spānijas spēkiem ilgstošas ​​aplenkuma laikā (1572–1574). Sākotnējo zemju ziemeļu provinces ieguva neatkarību no bijušajiem Spānijas Habsburgu valdniekiem un izveidoja Nīderlandi - protestantu valsti. Vēlāk, 17. gadsimtā (Nīderlandes zelta laikmets), Midelburga pēc Holandes metropoles Amsterdamas kļuva par nozīmīgāko Nīderlandes Austrumindijas kompānijas centru Septiņu Apvienoto Nīderlandes Republikā. Kā tāda Middelburga arī spēlēja nozīmīgu lomu 17. gadsimta vergu tirdzniecībā. Samuels Bens Izraēls, Menasē Ben Izraēla dēls, ir apbedīts Midelburgā, sefardu apbedījumu vietā, kas atrodas Jodengangā ārpus pilsētas sienas. Menass Bens Izraēla sarunājās ar Kromvelu par Anglijas un tās koloniju atvēršanu ebrejiem. Midelburgā ir arī Aškenazic apbedījumu vieta, kas atrodas pie Walensingel pilsētas sienas iekšpusē. 1994. gadā tika atjaunota sinagoga, jo tā tika daļēji iznīcināta Otrā pasaules kara laikā. Šī sinagoga bija trešā, kas tika uzcelta Nīderlandē zelta laikmetā. Dzelzceļa stacijas zālē ir piemiņas plāksne par Zēlandes ebrejiem, kuri sāka ceļu uz nāves nometnēm no Midelburgas dzelzceļa stacijas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Midelburga.