Aksels Sparre (zviedru: Axel Sparre, dzimis 1652. gada 9. janvārī, miris 1728. gada 31. maijā) bija Zviedrijas grāfs (no 1720. gada), feldmaršals (no 1721. gada), karaļa Kārļa XII līdzgaitnieks un gleznotājs. Piedalījās Lielajā Ziemeļu karā, tai skaitā Latvijas teritorijā, izceldamies Daugavas kaujā 1701. gadā. Pazīstami ir divi Sparres veidotie Kārļa XII portreti, no kuriem viens gleznots Bauskā. Piedalījās Poltavas kaujā. Pēc zviedru sakāves un Kārļa XII došanās prom no Benderiem tika iecelts par atlikušā karaspēka pavēlnieku. Aksels Sparre Svenskt biografiskt handlexikon (zviedriski)