Hora acs ir sens ēģiptiešu simbols, visu redzošā, visu zinošā dieva tēls. Ēģiptē acs pārsvarā veica drošības un aizsarga funkciju. Pazīstamākā ēģiptiešu mākslas maniere ir cilvēka acs ar piekūna pazīmju papildinājumu. Šis izplatītais Ēģiptes amulets bija tā saucamā Vadžitas acs – zizlī iestrādāta debesu dieva Hora piekūnacs. Acs te simbolizē plašu redzesloku un zināšanas, zizlis – valdnieka varu. Uzskatīja, ka šāds amulets nodrošina neievainojamību un mūžīgu auglību. Ēģiptiešu Vadžita, acs ar spirālveida līniju apakšā, aizgūta no dažu vanaga sugu galvas spalvu krāsojuma, ir debesu dieva – piekūna Hora simbols, kas ietver ne tikai tā spēju visu redzēt, bet arī kosmisko veselumu. Ēģiptiešu mīts vēsta, ka Hora mēness acs cīņā ar Setu tika izdurta un pēc tam atjaunota. „Horus acs” [iii], tā ir viņa labā acs jeb solārā, saules acs; viņa kreisā jeb mēness acs ir „vedjat” jeb „udjat” acs („veidota vesela, atjaunota”, abas tikušas izgrieztas Sītam (Ozīriss)). Acis tika gleznotas vai izgrieztas ēģiptiešu kapenēs, lai aizsargātu mirušos. Acu pāris, kas tika zīmēts uz agrīnajiem zārkiem, deva iespēju mirušajam redzēt savu pēcnāves dzīvi; jaunajā pasaulē acs uz zārka vai mūmijas nozīmēja spēju pasargāt no ļaunuma un nelaimes. Illustrated Dictionary of Symbols in Eastern adn Western Art by James Hall, IconEditions, An Imprint of HarperCollins Publishers, New York, 1994 Wadjet (angliski)