Я ir burts vairākos slāvu kirilicas alfabētos. Pēc kārtas burts Я bulgāru alfabētā ieņem 30. vietu, baltkrievu alfabētā — 32. vietu, krievu un ukraiņu alfabētā — 33. vietu. Visu četru valodu alfabētos šis burts ieņem pēdējo vietu (līdz 1990. gadam ukraiņu alfabētā pēdējā bija mīkstinājuma zīme). No serbu alfabēta šis burts izņemts 19. gadsimtā. Arī pareizticīgo baznīcas alfabētā ir šis burts, taču tiek rakstīts divējādi: un . Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Я. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)