Pizza Hut ir starptautisks ātrās ēdināšanas restorānu tīkls, kura galvenais vadības centrs atrodas Pleino, Teksasā, ASV. Uzņēmums galvenokārt specializējas dažāda veida picās, piedāvājot arī vistu spārniņus un makaronu ēdienus. Pizza Hut pieder Yum! Brands, kas ir pasaules lielākais restorānu īpašnieks un arī KFC un Taco Bell restorānu īpašnieks. Uzņēmumu 1958. gadā nodibināja divi Vičitas Universitātes studenti. Pizza Hut bija viens no pirmajiem Amerikas restorānu tīklu franšīzēm, kas atvēra savu restorānu Irākā. 2001. gadā Pizza Hut laida klajā picu vakuumiesaiņojumā, ko iespējams ēst kosmosā. Vēlāk picu nogādāja Starptautiskajā kosmosa stacijā. Pēc 2012. gada datiem uzņēmumam ir vairāk kā 11 139 restorānu 95 pasaules valstīs. 2016. gadā Pizza Hut atvēra 200 m2 lielu restorānu Latvijā, Rīgā, Audēju ielā 14. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 31. oktobrī. Skatīts: 2015. gada 26. jūlijā. "First Pizza Hut in Iraq" (angliski). Cnsulate General of the United States Erbil, Iraq. 2014. gada 24. februāris. Arhivēts no oriģināla 2014. gada 16. Jūnijs. Atjaunināts: 2015. gada 27. jūlijā. "Pizza Hut Becomes First Company In History To Deliver Pizza To Residents Living In Outer Space" (angliski). SpaceRef.com. 2001. gada 21. maijs. Atjaunināts: 2015. gada 27. jūlijā. LETA (2014. gada 15. decembris). "Rīgā plāno atvērt 'Kentucky Fried Chicken' un 'Pizza Hut' ēstuves" (latviski). Delfi. Atjaunināts: 2015. gada 27. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pizza Hut. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)/(spāņu)