Šis raksts ir par pilsētu Apvienotajā Karalistē, Anglijā. Par pilsētu Zimbabvē skatīt rakstu Harare. Solsberija vai Solsberi (angļu: Salisbury) ir pilsēta Viltšīrā, Anglijā, Apvienotajā Karalistē pie Eivonas upes. Ar nepilniem 41,7 tūkstošiem iedzīvotāju tā ir viena no lielākajām apdzīvotajām vietām grāfistē. Pilsētas ievērojamākais objekts ir Solsberijas katedrāle, 13 km attālumā no pilsētas atrodas arī UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā iekļautā Stounhendža. Pati pilsēta izveidojusies Old Sarum apmetnes vietā. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) «2018. gada 14. novembrī (sēdes protokola Nr. 7)». Valsts valodas centrs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. jūlijs. Skatīts: 2019. gada 23. jūlijā. Izskatot jautājumu par dažu angļu īpašvārdu atveidi latviešu valodā, komisija vienprātīgi atzina, ka saliktu vai atvasinātu īpašvārdu sastāvdaļa -bury saskaņā ar tradīciju arī turpmāk atveidojama lokāmā formā -berijs / -berija. Tātad angļu vietvārdu Canterbury, Glastonbury, Shaftesbury, Salisbury atbilsmes latviešu valodā ir Kenterberija, Glāstonberija, Šāftsberija un Solsberija (nevis nelokāmā formā Solsberi, kā norādīts izdevumā "Angļu īpašvārdu atveide latviešu valodā", Rīga: "Zinātne", 2006) Antonija Ahero. Angļu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Zinātne, 2006. 51. lpp. ISBN 9984-698-68-8.