Lizuma muiža (vācu: Lisohn) ir muiža Lizuma pagastā, Gulbenes novadā, Latvijā. Pati muiža ir vietējas nozīmes arhitektūras piemineklis, muižas pils — valsts nozīmes arhitektūras piemineklis. Muižas kungu māja celta 1864. vai 1854. gadā gotiskā stilā, 19. gadsimta vidū pārbūvēta neogotikas stilā. Muiža piederēja baronam F. fon Volfam. Mūra ēkai ir divi stāvi, ziemeļrietumu stūrī piebūvēts tornis. Kungu mājā vairākās telpās saglabājusies mākslinieciskā apdare. Līdz mūsdienām saglabājusies ir arī klēts un citas saimniecības ēkas. Pašlaik darbojas Lizuma pamatskola. «Lizuma muižas apbūve». Saraksts.mantojums.lv. Nacionālā kultūras mantojuma pārvalde. «Pils». Saraksts.mantojums.lv. Nacionālā kultūras mantojuma pārvalde. Latvijas enciklopēdija. 4. sējums. Rīga : Valērija Belokoņa izdevniecība. 2007. 227. lpp. ISBN 978-9984-9482-4-9. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lizuma muiža. Lizuma pils Latvijas piļu un muižu asociācija[novecojusi saite] Vietas.lv