Čells Norvūds Lindgrēns (Kjell Norwood Lindgren; dzimis 1973. gada 23. janvārī) ir ASV kosmonauts, ārsts. Lindgrēna pirmais kosmiskais lidojums sākās 2015. gada jūlijā, startējot kosmosa kuģī Sojuz TMA-17M. Viņš bija Starptautiskās kosmosa stacijas (SKS) 44. un 45. ekspedīcijas lidojuma inženieris. Uz zemes atgriezās 2015. gada decembrī. Otro reizi Čells Lindgrēns devās kosmosā 2022. gada 27. aprīlī, esot kosmosa kuģa SpaceX Crew-4 komandierim. Viņš bija Starptautiskās kosmosa stacijas 67. un 68. ekspedīcijas lidojuma inženieris. Uz zemes atgriezās 14. oktobrī. Kosmisko lidojumu kopsavilkums Iziešanas atklātā kosmosā: Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čells Lindgrēns. Lindgrēna biogrāfija NASA mājaslapā (angliski)