"Juras laikmeta pasaule" (angļu: Jurassic World) ir 2015. gada amerikāņu zinātniskās fantastikas piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Kolins Trevorovs. Šī ir ceturtā daļa "Juras laikmeta parka" filmu sērijā. Filmas darbība notiek 22 gadus pēc filmas "Juras laikmeta parks" notikumiem uz Isla Nublar salas, kur darbojas dinozauru atrakciju parks. Tajā galvenās lomas attēlo Kriss Prats, Braisa Dalasa Hauarda, Vinsents D'Onofrio, Tajs Simpkinss, Niks Robinsons, Omars Sajs, B. D. Vongs un Irfans Hāns. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 29. maijā. Šī ir sestā visu laiku ienesīgākā filma. Ar 13 dienās sasniegto 1 miljardu ASV dolāru lielajiem ieņēmumiem tā pārspēja filmu "Ātrs un bez žēlastības 7", kas 1 miljardu sasniedza 17 dienās. «JURASSIC WORLD (12A)». British Board of Film Classification. 2015. gada 2. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2015. gada 2. jūnijs. Tim Stack. «Jurassic World: EW preview». Entertainment Weekly, 2015. gada 9. aprīlis. Skatīts: 2015. gada 10. aprīlis. Pamela McClintock. «Summer Box Office: What's Behind Warner Bros.' Risky Move to Release Nine Movies». The Hollywood Reporter. Prometheus Global Media, 2015. gada 21. aprīlis. Skatīts: 2015. gada 21. aprīlis. «Jurassic World (2015)». Box Office Mojo. Skatīts: 2020. gada 1. janvāris. Ben Child. «Audiences in raptor: Jurassic World hits billion-dollar milestone in record time». The Guardian (Guardian Media Group), 2015. gada 23. jūnijs. Skatīts: 2015. gada 23. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Juras laikmeta pasaule. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)