Šis raksts ir par upi. Par Dienvidāfrikas provinci skatīt rakstu Limpopo (province). Limpopo ir upe dienvidu Āfrikā, kontinenta otra lielākā Indijas okeānā ietekošā upe. Sākas uz Dienvidāfrikas un Botsvānas robežas, saplūstot no dienvidiem tekošajai Krokodilrifīrai un no dienvidrietumiem tekošajai Mariko. Tek sākotnēji ziemeļaustrumu—austrumu virzienā, veidojot Dienvidāfrikas robežu ar Botsvānu un Zimbabvi. Tālāk pagriežas uz dienvidaustrumiem un tek pa līdzenu apvidu Mozambikā. Pie Šaišai pilsētas ieplūst Indijas okeānā. Daļa upes lejtecē kuģojama. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Limpopo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)