Mihails Skobeļevs (krievu: Михаил Дмитриевич Скобелев, dzimis 1843. gada 29. septembrī, miris 1882. gada 7. jūlijā) bija krievu ģenerālis. Pazīstams kā Centrālāzijas iekarotājs un ar cīņām krievu—turku kara laikā. Tika iesaukts par "balto ģenerāli", jo kaujās piedalījās baltā mundierī un baltā zirgā. Izcēlās kaujās pie Plevenas Bulgārijā, kā arī ieņemot Ahaltekes oāzi Turkmenistānā. Pēdējos dzīves gados atbalstīja krievu nacionālismu un panslāvismu. Miris miera apstākļos vieglas uzvedības sievietes miteklī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mihails Skobeļevs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)