Šis raksts ir par mūzikas instrumentu. Par ģeometrisku figūru skatīt rakstu Trijstūris. Trīsstūris ir sitamais instruments no metāla, pārsvarā to tērauda, saliekts trijstūra formā. Instrumentu tur cilpā vai uz metāla āķīša. Pirmo reizi izgatavots 16. gadsimtā.[nepieciešama atsauce] Trīsstūrim viens no leņķiem ir noņemts, trīsstūra abām malām nesaskaroties. Tas izraisa nenoteiktu toni instrumenta skanējumā. Tas parasti tiek sists ar metāla stienīti, dodot tam augsta toņa skanējumu. Lai gan mūsdienās instrumentam parasti ir vienādmalu trijstūra forma, agrākos laikos trīsstūri tika veidoti kā vienādsānu trijstūri. Trīsstūriem bija visi trīs leņķi un zvārguļi zemākajā pusē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trīsstūris. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)