Nokia 3230 bija Somijas uzņēmuma Nokia mobilais telefons. Paziņots par tā izlaišanu 2004. gada 2. novembrī. Tas darbojās GSM 900, 1800 un 1900 tīklā. Nokia 3230 darbina operētājsistēma S60 (Symbian). Nokia 3230 bija viens no pirmajiem tālruņiem ar Push to Talk over Cellular (PoC) iespēju, ļaujot sazināties rācijas sarunas veidā. Tam arī bija "vizuālā radio" iespēja, ļaujot klausīties radio, vienlaikus ar GPRS palīdzību iegūstot papildu informāciju par atskaņoto dziesmu. Nokia 3230 gsmarena.com (angliski)