Jūrkalne ir ciems Kurzemē, Ventspils novada Jūrkalnes pagasta centrs netālu no Baltijas jūras krasta. Atrodas netālu no autoceļu P111 (Ventspils (Leči)—Grobiņa) un P119 (Kuldīga—Alsunga—Jūrkalne) krustojuma. Jūrkalnē atrodas tautas nams, bibliotēka. Jūrkalnes pamatskola slēgta 2016. gadā. Ciemā atrodas Jūrkalnes baznīca. Pie ciema ir pludmale ar 20 metru augstu stāvkrastu. Jūrkalne atrodas tradicionālajā suitu novadā. Līdz 1925. gadam tās nosaukums bija Feliksberga (vācu: Feliksberg). Pirms 1844. gada tās nosaukums bija Medeņciems (Meddenzeem), arī Jūrciems (Jorizeem). Napoleona karu periodā 1809. gada 15. maijā Jūrkalnes pludmalē notika kauja starp angļu un dāņu jūrniekiem. No 1872. gada šeit darbojās trīsgadīgā Jūrkalnes jūrskola, kas līdz Pirmajam pasaules karam sagatavoja tālbraucēju stūrmaņus un tuvbraucēju kapteiņus. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Ābrams Cvi Idelsons (1882-1938), komponists. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Jūrkalni». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. «Informācija par objektu: Jūrkalne». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2015. gada 16. jūlijā. Šogad slēgs vairākas skolas kurās mācās mazāk par 60 skolēniem «Slēdz Jūrkalnes pamatskolu; rindā jau nākamā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 10. augustā. Skatīts: 2016. gada 11. septembrī. Das Inland. Eine Wochenschrift für Liv-, Esth- und Curländische Nr. 44 (15. August, 1844) S. 522 Sitzungs-Berichte der kurlaandischen Gesselschaft fur Literatur un Kunst nebat Veroffentlichungen des kurlandisshen Provinzial-Museums, aus dem Jahre 1891 Arhivēts 2020. gada 25. septembrī, Wayback Machine vietnē.. S. 21 The London Gazette: no. 16266. p. 867. 13 June 1809. OSP