Amuļi (Viscum L.) ir daudzgadīgi pusparazītiski ziemzaļi krūmi ar neīsti dihotomisku zarojumu. Āmuļu ģintī ir aptuveni 65 sugas, kas izplatītas galvenokārt tropu un subtropu apgabalos. Eiropā sastopamas divas sugas, Latvijā - viena suga: Baltais āmulis Viscum album L. Tā ir ļoti reta un īpaši aizsargājama suga. Ierakstīta Latvijas Sarkanajā grāmatā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Āmuļi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)