Gemini 3 bija NASA programmas Gemini kosmosa kuģa Gemini pirmais pilotējamais lidojums. Palaists 1964. gada martā. Kuģa Gemini apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublieru apkalpe: Volters Širra, komandējošais pilots Tomass Stefords, pilots Sākotnēji pamatapkalpes sastāvs bija: Alans Šepards (komandējošais pilots) un Tomass Stefords (pilots). 1964. gada sākumā Šepardam tika atklāta Menjēra slimība, un apkalpi atstādināja. Gemini 3 tika palaists 1965. gada 23. martā 19:16:31 UTC ar nesējraķeti Titan II GLV no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas starta laukuma LC-19. 15:57:00 UTC, pirmā apriņķojuma beigās, uz 1 minūti 14 sekundēm iedarbināti manevrēšanas dzinēji, mainot orbītu no 161,2 × 224,4 km uz 158 × 169 km. Tas bija pirmais orbitālais manevrs, kuru veicis pilotējams kosmosa kuģis. Otrajā manevrā tika mainīts orbītas slīpums par 0,02 grādiem. Trešajā manevrā perigejs tika pazemināts līdz 72 km. Kosmosa kuģa nolaižamais aparāts 1965. gada 23. martā 19:16:31 UTC nolaidās Atlantijas okeānā. On The Shoulders of Titans: A History of Project Gemini Arhivēts 2003. gada 7. decembrī, Wayback Machine vietnē. NASA NASA Gemini 3 Press Kit