Jauns ekranizējums (arī atkārtots ekranizējums vai rimeiks no angļu: remake) ir kāda filma, televīzijas seriāls vai datorspēle, kas ir jau iepriekš tikusi veidota. Parasti rimeikos ir līdzīgas fantāziju pasaules, kā oriģināldarbā, tāds pats stāsts un tie paši tēli. Rimeiku, kurā kāds no elementiem (parasti stāsts) ievērojami atšķiras no oriģināldarba, mēdz saukt par reboot. Rimeikus tipiski veido filmu studenti, lai mācītos filmēt, ārzemju studijas, lai pielāgotu filmu vai seriālu savas valsts skatītājiem un filmu studijas, lai atjaunotu filmu franšīzes. «Rimeiks». tezaurs.lv. Skatīts: 2022. gada 22. augustā.