Strāžnice (čehu: Strážnice) ir pilsēta Čehijā, Dienvidmorāvijas apgabala Hodonīnas apriņķī pie Morāvas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 14. gadsimta sākumā. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1919. gada — Čehoslovākijā. Līdz Otrajam pasaules karam pilsētā dzīvoja ebreju kopiena. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pilsētas apkaimē - vīna ražošana. Strāžnices pilī atrodas Tautas kultūras institūts. Pilsētā tradicoionāli notiek folkloras festivāls. Pie pilsētas saglabājušās aizsardzības celtņu atliekas. 17. gadsimta sākumā pilsētā dzīvoja Jans Komenskis. Tautas kultūras institūts Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.