Fußball-Club Ingolstadt 04 e.V., biežāk zināms kā Ingolstadt 04 vai vienkārši "Ingolstadt", ir Vācijas futbola klubs no Ingolštates, Bavārijā. Klubs tika dibināts 2004. gadā, apvienojoties 2 citiem klubiem "ESV Ingolstadt" un "MTV Ingolstadt". 2014.—2015. gada sezonā komanda uzvarēja 2. Bundeslīgā un pirmo reizi kluba vēsturē ieguva tiesības spēlēt Vācijas futbola Bundeslīgā. Debijas sezonā tika iegūta 11. vieta, bet savā otrajā Bundeslīgas sezonā ierindojās 17. vietā un bija spiesta atgriezties 2. Bundeslīgā. Pašlaik spēlē Vācijas 3. līgā. 2. Bundeslīga (II) Čempioni: 2014–15 Dienvidu Reģionālā līga (III) Vicečempioni: 2008 Bavārijas līga (IV) Čempioni: 2006 Bavārijas kauss Finālisti: 2005 Das deutsche Fußball-Archiv (vāciski) Vācijas futbola līgu tabulas Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ingolstadt 04. Oficiālā kluba vietne Arhivēts 2015. gada 10. augustā, Wayback Machine vietnē.