Sentfilipa pagasts (angļu: Saint Philip Parish) ir viens no sešiem Antigvas un Barbudas pagastiem valsts austrumu daļā. Pagasts robežojas ar Sentpītera pagastu ziemeļrietumos un ar Sentpola pagastu dienvidrietumos. Pagastu ziemeļos, austrumos un dienvidos apskalo Karību jūra. Pagasta administratīvais centrs un lielākā apdzīvotā vieta ir Karlisle. Pagasta kopējā platība ir 40,67 km², pēc 2011. gada datiem pagastā dzīvo 3125 iedzīvotāji. Tas ir ceturtais lielākais Antigvas un Barbudas pagasts pēc platības un vismazākais pagasts pēc iedzīvotāju skaita. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sentfilipa pagasts.