Ģarmatas un Kēko barons Bālints Balaši (ungāru: Gyarmati és kékkői báró Balassi Bálint,; dzimis 1554. gada 20. oktobrī, miris 1594. gada 30. maijā) bija Slovākijā dzimis renesanses laika ungāru dzejnieks un karavīrs. Lai arī rakstījis lielākoties ungāriski, darbi ir arī latīņu, itāļu, vācu, poļu, turku, slovāku, horvātu un rumāņu valodās. Mūsdienu ungāru liriskās un erotiskās dzejas pamatlicējs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bālints Balaši. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)