Reddit, stilizēts kā reddit, ir sociālais tīkls un ziņu vietne, kurā reģistrēti lietotāji var iesniegt saturu, piemēram, rakstu vai saiti, tad citi reģistrētie lietotāji var atzīmēt iesniegumus kā labus (uz augšu) vai sliktus (uz leju). Jo vairāk lietotāju ir atzīmējuši iesniegumu uz augšu, jo lielākam skaitam lietotāju šis iesniegums tiek parādīs. Iesniegumi tiek dalīti interešu jomās kuras sauc par "subredditiem". Katrs subreddits ir par kādu konkrētu tēmu, piemēram /r/news ir subredits, kurā lietotāji tiek mudināti iesniegt tikai ziņu rakstus. Katram lietotājam ir sava sākumlapa, kurā tiek parādīti citu lietotāju iesniegumi, balstoties uz šī lietotāja interesēm. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Reddit. Oficiālā tīmekļa vietne