Bahamu administratīvo iedalījumu veido 31 distrikts un 1 centrālās valdības pārvaldīts apgabals. Distrikti sīkāk iedalās 43 pārvaldes rajonos. Visas administratīvās teritorijas iedalījuma vienības sīkāk dalās 2 daļās: 13 otrā plānojuma distrikti, kuri sīkāk iedalās pilsētas rajonos un 19 trešā plānojuma distrikti, kuriem visiem ir vienota pārvalde. Otrā un trešā līmeņa distrikti kopā veido pirmā līmeņa plānojumu. Pašvaldību politika tiek administrēta un vadīta no Zemju un pašvaldību departamenta, ko vada Ministru prezidenta birojs. Administratīvo un finanšu vadību pārrauga ministrijas pastāvīgais sekretārs. Pašreizējais administratīvais iedalījums pastāv kopš 1996. gada, kad tika izveidoti 23 distrikti, bet vēlāk, 1999. gadā tika izveidoti vēl 9 distrikti. «The Local Government System in the Bahamas». Commonwealth Local Government Forum. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 23. septembrī. Skatīts: 2015. gada 29. jūlijā. Arhivēts 2015. gada 23. septembrī, Wayback Machine vietnē. «The Local Government System in the Bahamas:Ministerial oversight:». Commonwealth Local Government Forum. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 23. septembrī. Skatīts: 2015. gada 29. jūlijā. Arhivēts 2015. gada 23. septembrī, Wayback Machine vietnē. «PRELIMINARY POPULATION AND HOUSING COUNT BY ISLAND AND SUPERVISORY DISTRICT, ALL BAHAMAS: CENSUS 2010» (PDF). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 7. novembrī. Arhivēts 2019. gada 7. novembrī, Wayback Machine vietnē.