Šis raksts ir par 139. gadu. Par citām jēdziena 139 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 139. (CXXXIX) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. Romā tiek pabeigtas Adriāna kapenes, imperators Antonijs Pijs kremē Adriāna ķermeni un novieto tā pelnus mauzolejā blakus Adriāna sievas Vibijas Sabīnas un viņa adoptētā dēla Lucius Aelius pelniem. Marks Aurēlijs tiek nosaukts par Cēzaru. Viņš apprec Faustīnu Jaunāko, Antonija Pija meitu. Antonijs Augusts Pijs un Caius Bruttius Praesens kļūst par Romas konsuliem. Džans Hens