Retēji (Potentilla) ir rožu dzimtas ģints, kurā ietilpst apmēram 300 sugas. Agrāk ģintī ietilpa vairākas tagad patstāvīgas ģintis, tai skaitā: Argentina, Comarum, Dasiphora, Drymocallis un Sibbaldiopsis. Daudzas retēju sugas satur miecvielas. Tautas medicīnā daudzas sugas izmanto pret dažādām slimībām. Potentilla erecta sakneni (latīņu: rhizoma s. radix Tomentillae) izmanto tradicionālajā medicīnā. Maura retēju izmanto tautas medicīnā un homeopātijā kā pretkrampju līdzekli. Medus bites no maura retēja iegūst nektāru un ziedputekšņus. Retēju sugu saraksts Губанов, И. А. и др. 742. Potentilla anserina L. — Лапчатка гусиная, или Гусиная лапка. // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК, Ин-т технолог. иссл., 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 378. — ISBN 9-87317-128-9 Nepareizs ISBN