Gludvaboļu dzimta (latīņu: Phalacridae Leach, 1815) ir vaboļu dzimta, kurā ietilpst apmēram 600 sugas. Pieaugušās vaboles barojas ar ziedputekšņiem vai ar sēnēm. Pieaugušie īpatņi un kāpuri dzīvo asociācijās ar sēnītēm un izplata tās starp augiem, piemēram, graudus (Claviceps), rūsas (Pucciniales), melnplaukas sēnes (Ustilaginales). Olibrus ģints pārstāvji barojas ar kurvjziežu ziediem (piemēram, astere, sunītis, dadzis, zeltgalvīte, Chrysopis, Eupataria, Vernonia) vasara beigās; Olibrus kāpuri attīstās ziedu pumpuros, barojoties ar augu sulu. Acylomus vaboles barojas ar saprofītu sēnēm uz pūstošiem augiem. Arthur V. Evans. Beetles of Eastern North America. Princeton University Press, 2014. ISBN 978-0-691-13304-1