Česke Budejovice (čehu: České Budějovice, vācu: Budweis, Böhmisch Budweis) ir pilsēta Čehijā, Dienvidčehijas apgabala administratīvais, politiskais un tirdzniecības centrs. Atrodas Vltavas krastos. Pilsēta sāka veidoties pēc 1265. gada. To dibināja karalis Otokārs II Pšemisls. Česke Budejovice cieta Otrajā pasaules karā. Pilsētā atrodas Budweiser Budvar alus darītava. Kādu laiku pilsētā bija Svētās Romas impērijas imperatora ķeizariskā alus darītava. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Latvijas padomju enciklopēdija. 2. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 346. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Česke Budejovice. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)