Ārstniecības augi ir augi, kas satur dažādas organiskas vielas (alkaloīdus, glikozīdus, vitamīnus, ēteriskās eļļas, u.c.), kas nosaka to dziednieciskās īpašības. No ārstniecības augiem iegūst daudzus vērtīgus ārstniecības līdzekļus, piemēram, morfīnu, kodeīnu, hinīnu. Vairākus ārstniecības augus izmanto parfimērijā (rozes, lavandas) un pārtikas rūpniecībā (magones, jūras kāpostus, ķimenes u.c.). Milzīgu ieguldījumu ārstniecības augu pētniecībā Latvijā ir devuši Dr. med., asoc. prof., farmakologs Antons Skutelis un Dr. Biol. Dailonis Pakalns. Kopīgā pētnieciskā darba rezultātā ir tapusi grāmata "Ārstniecības augu farmakoloģija". Mācību [course_id=2FAR1014 literatūras uzskaitījums] par ārstniecības augiem. 10 ikdienā nepieciešamākie ārstniecības augi Derīgo augu grāmata ĀRSTNIECĪBAS AUGI | Medicīnas termins (latviski)