Korīne Ermē (dzimusi 1961. gada 16. novembrī, īstais vārds Korīne Bondū) ir franču dziedātāja, kura uzvarēja 1983. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā ar dziesmu Si la vie est cadeau. Viņas karjera sākās 1974. gadā, kad viņa ieguva vairākas uzvaras dažādos dziesmu konkursos. 1979. gadā viņa sāk sadarbību ar ierakstu kompāniju 45s Grey viena no pirmajām šajā kompānijā ierakstītajām dziesmām Le blouson gris/ La ville où je vis (kas ātri vien guva panākumus), šajā laikā Bernards Estardī izdzirdēja Korīnes balsi un piedāvāja viņai vienu no vadošajām lomām muzikālajā komēdijā 36 Front Populaire. 1983. gadā viņa pārstāvēja Luksemburgu 1983. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā un ieguva 1. vietu ar dziesmu Si la vie est cadeau (Žana Pjēra Millera mūzikas un Alana Garcias teksts), dziesma kopā ieguva 142 punktus. Pēc uzvaras Eirovīzijā tika izdots albums, kurā tika iekļautas tikai divas dziesmas, taču šis albums neguva tik lielus panākumus, kā viņas 1974. gada singls. Pēc šīs neveiksmes dziedātāju pameta viņas producents Haims Sabans. 1989. gadā Korīne Ermē ierindojas Top 50 15. vietā ar dziesmu Draw me un saņem Grammy balvu 1990. gadā. http://www.corinnehermes.com