Kornēlija Marija "Korija" Brokena (nīderlandiešu: Cornelia Maria "Corry" Brokken; dzimusi 1932. gada 3. decembrī, mirusi 2016. gada 31. maijā) bija nīderlandiešu dziedātāja. 1957. gadā viņa bija pirmā holandiešu uzvarētāja Eirovīzijas dziesmu konkursā, viens no augstākajiem ilgās karjeras punktiem kā dziedātājai un māksliniecei bija 20. gadsimta 50. un 60. gados, kuru laikā viņa ierakstīja vairākus hitus un dziedāja tautas televīzijas raidījumā Sleeswijk Revue, un vēlāk tas bija viņas televīzijas šovs. Viņa beidza savu karjeru 1976. gadā un kļuva par advokāti un pēc tam par tiesnesi. Brokena uzrakstīja autobiogrāfiju un 1990. gados atgriezās sabiedrībā, rakstot iknedēļas sleju un atkal ierakstot dziesmas. Brokena bija pirmā nīderlandiešu uzvarētāja Eirovīzijas dziesmu konkursā, uzvarot 1957. gada konkursā ar dziesmu Net als toen. Dziesmas melodiju komponējis Guus Jansen, un dziesmas vārdus sarakstīja Villijs van Hemerts. Viņa arī piedalījās 1956. gada konkursā (iekļūstot astotajā no četrpadsmit vietām), dziedot Voorgoed voorbij, ar dziesmu, kuru sarakstījis Jelle de Vries, kā arī piedalījās 1958. gada konkursā (kur viņa ieguva pēdējo vietu), dziedot Heel de Wereld, ar dziesmu, kuru sarakstīja Benijs Vredens. Korija ir vienīgā dziedātāja, kas ir ieguvusi gan pirmo, gan pēdējo vietu šajā konkursā. Brokena bija viena no populārākajām sieviešu dziedātājām Nīderlandē no 1950. līdz 1960. gadiem, uzstājoties ar Sleeswijk Revue. 1973. gadā, tomēr viņa piedalījās grāmatas par romiešu tiesībām apspriešanā, un viņa sāka interesēties par juridisko profesiju. 1976. gadā Brokena piedalījās prezentāciju konkursā. Līdz tam brīdim, viņa vairs nebija aktīva kā dziedātāja: viņa beidza savu muzikālo karjeru 1976. gadā; viņa kļuva par advokāti un pēc tam par tiesnesi. 1990. gadā viņa atgriezās šovbiznesā, atgriežoties uz skatuves un ieraksot albumu; viņa arī rakstīja sleju par sievietēm žurnālā „Margrieta” Mirusi 2016. gada 31. maijā 83 gadu vecumā. O'Connor, John Kennedy. The Eurovision Song Contest — The Official History (2007). UK:Carlton Books (ISBN 978-1-84442-994-3) Geerhard Bolte. Wending (Dutch). Lannoo Meulenhoff, 2009. 78–80. lpp. ISBN 9789049104047. Skatīts: 2013. gada 21. augusts. Corrie Brokken (83) overleden - AD Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Korija Brokena.