Riubranku (portugāļu: Rio Branco — Baltā upe) ir Brazīlijas pilsēta un municipalitāte, Akri štata administratīvais centrs. Atrodas Akri upes ielejā Brazīlijas ziemeļu reģionā, tā ir visapdzīvotākā pilsēta Akri štatā ar 319 825 iedzīvotājiem — gandrīz puse visu štata iedzīvotāju pēc 2011. gada iedzīvotāju skaitīšanas datiem. Riubranku bija viena no pirmajām apdzīvotajām vietām, kas izveidojās Akri krastos. 1920 gadā tā kļuva par Akri štata centru. https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/22827-censo-demografico-2022.html?edicao=37225; pārbaudes datums: 24 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Riubranku. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)