Eremoneura ir bez taksona apzīmējuma mušu infrakārtas (Muscomorpha) grupa, kas apvieno lielāko daļu infrakārtas mušveidīgo kukaiņu sugu. Šis ir māsas taksons laupītājmušu virsdzimtai (Asiloidea) un tīklspārnmušu virsdzimtai (Nemestrinoidea), visām trijām grupām kopā veidojot mušu infrakārtu. Eremoneura apvieno dejotājmušu virsdzimtu (Empidoidea) un bez taksona nosaukuma grupu Cyclorrhapha. To kopīgā īpašība — samazināts spārnu dzīslu skaits, salīdzinot ar laupītājmušu virsdzimtas un tīklspārnmušu virsdzimtas sugu spārniem. Zinātniskais nosaukums Eremoneura latviski nozīmē "vientuļi dzīslots". Pamatraksts: divspārņu sistemātika Eremoneura Dejotājmušu virsdzimta (Empidoidea) Dejotājmušu dzimta (Empididae)# Smaragdmušu dzimta (Dolichopodidae)# Spietmušu dzimta (Hybotidae)# dzimta Atelestidae Cyclorrhapha sekcija Aschiza Sēņmušu virsdzimta (Platypezoidea) Ziedmušu virsdzimta (Syrphoidea) sekcija Schizophora apakšsekcija Acalyptratae apakšsekcija Calyptratae Piezīme: Latvijā sastopamās dzimtas apzīmētas ar #. NCBI: Muscomorpha Diptera Info: What means eremoneura? NCBI: Eremoneura NCBI: Platypezoidea NCBI: Syrphoidea Catalogue of Latvian Flies (Diptera: Brachycera)