Laupītājmušu infrakārta (Asilomorpha) ir viena no lielākajām mušveidīgo apakškārtas (Brachycera) infrakārtām. Mūsdienās lielākā daļa sistemātiķu neatzīst un nelieto šo taksonu, tā kā tas ir parafilētisks. Laupītājmušu virsdzimta (Asiloidea) un tīklspārnmušu virsdzimta (Nemestrinoidea) pārceltas uz mušu infrakārtu (Muscomorpha). Toties dejotājmušu virsdzimta (Empidoidea) dažādās sistemātikās tiek klasificēta samērā atšķirīgi: ir sistemātiķi, kas arī dejotājmušu virsdzimtu sistematizē mušu infrakārtā, ir sistemātikas, kurās virsdzimta pacelta kā māsas taksons mušveidīgo apakškārtai (Brachycera). Laupītājmušu infrakārta (Asilomorpha) Dejotājmušu virsdzimta (Empidoidea) Dejotājmušu dzimta (Empididae)# Smaragdmušu dzimta (Dolichopodidae)# Spietmušu dzimta (Hybotidae)# dzimta Atelestidae dzimta Brachystomatidae Laupītājmušu virsdzimta (Asiloidea) Laupītājmušu dzimta (Asilidae)# Medusmušu dzimta (Apioceridae) Plakanmušu dzimta (Scenopinidae)# Pūkmušu dzimta (Bombyliidae)# Samtmušu dzimta (Therevidae) (Māņlaupītājmušu dzimta)# dzimta Apsilocephalidae dzimta Apystomyiidae dzimta Evocoidae dzimta Hilarimorphidae dzimta Mydidae dzimta Mythicomyiidae dzimta †Protapioceridae Tīklspārnmušu virsdzimta (Nemestrinoidea) Tīklspārnmušu dzimta (Nemestrinidae) Zirnekļmušu dzimta (Acroceridae)# dzimta †Rhagionemestriidae Taxonomy - Muscomorpha Taxonomy - Muscomorpha, Eremoneura NCBI: Brachycera «Taxonomy Details for Empididae». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 12. martā. Skatīts: 2015. gada 16. augustā. «Taxonomy Details for Dolichopodidae». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 12. martā. Skatīts: 2015. gada 16. augustā. «Taxonomy Details for Hybotidae». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 12. martā. Skatīts: 2015. gada 16. augustā. Taxonomy Details for Atelestidae «Taxonomy Details for Brachystomatidae». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 12. martā. Skatīts: 2015. gada 16. augustā. Catalogue of Latvian Flies (Diptera: Brachycera)