Aschiza ir viena no divām Cyclorrhapha sekcijām, kas pieder pie mušu infrakārtas (Muscomorpha). Otra Cyclorrhapha mušu sekcija ir Schizophora. Aschiza sekcijā apvienotas 7 dzimtas, kas tiek iedalītas 2 virsdzimtās. Lielākās ir ziedmušu dzimta (Syrphidae) un kuprmušu dzimta (Phoridae), kuru pārstāvji sastopami arī Latvijā. Visas šīs sekcijas sugas apvieno tas, ka tām atšķirībā no Schizophora sekcijas mušu sugām kūniņas attīstības stadijā uz galvas neveidojas iespaidīgais, balonveidīgais pieres vezikulārais orgāns — ptilinum, ar kura palīdzību Schizophora sekcijas mušas atspiež vaļā ar cirkulāro šuvi atdalīto kūniņas galu. sekcija Aschiza Sēņmušu virsdzimta (Platypezoidea) Kuprmušu dzimta (Phoridae)# Sēņmušu dzimta (Platypezidae)# Smailspārnmušu dzimta (Lonchopteridae)# dzimta Ironomyiidae dzimta Sciadoceridae Ziedmušu virsdzimta (Syrphoidea) Cikāžmušu dzimta (Pipunculidae)# Ziedmušu dzimta (Syrphidae)# Piezīme: Latvijā sastopamās dzimtas apzīmētas ar #. NCBI: Muscomorpha «EOL: Aschiza». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2015. gada 30. augustā. «Catalogue of Latvian Flies (Diptera: Brachycera)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 17. augustā. Merriam-webster: Ptilinum R.P. Lane,R.W. Crosske, 1993, Medical Insects and Arachnids Arhivēts 2016. gada 21. jūlijā, Wayback Machine vietnē. NCBI: Aschiza Bug guide: Aschiza ITIS: Aschiza