Schizophora ir viena no divām Cyclorrhapha sekcijām, kas pieder pie mušu infrakārtas (Muscomorpha). Otra Cyclorrhapha mušu sekcija ir Aschiza. Schizophora sekcijā apvienotas 13 virsdzimtas, kas tiek iedalītas 2 apakšsekcijās. Visas šīs sekcijas sugas apvieno tas, ka tām atšķirībā no Aschiza sekcijas mušu sugām kūniņas attīstības stadijā uz galvas veidojas iespaidīgs, balonveidīgs pieres vezikulārais orgāns — ptilinum, ar kura palīdzību mušas atspiež vaļā ar cirkulāro šuvi atdalīto kūniņas galu. Drīz pēc izlīšanas no kūniņas šis orgāns saraujas un izzūd, uz pieres ass starp acīm saglabājoties nelielam pacēlumam (ptilinal suture) sekcija Schizophora apakšsekcija Acalyptratae Gliemežmušu virsdzimta (Sciomyzoidea) Kaktusmušu virsdzimta (Nerioidea) Kātiņacu mušu virsdzimta (Diopsoidea) Krastmalmušu virsdzimta (Ephydroidea) Lielgalvmušu virsdzimta (Conopoidea) Mežumušu virsdzimta (Lauxanioidea) Putnumušu virsdzimta (Carnoidea) Raibspārnmušu virsdzimta (Tephritoidea) Slaidmušu virsdzimta (Opomyzoidea) Trūdmušu virsdzimta (Sphaeroceroidea) apakšsekcija Calyptratae Kaulmušu virsdzimta (Hippoboscoidea) Mušu virsdzimta (Muscoidea) Spindeļu virsdzimta (Oestroidea) NCBI: Schizophora «EOL: Schizophora». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 5. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 30. augustā. Merriam-webster: Ptilinum R.P. Lane,R.W. Crosske, 1993, Medical Insects and Arachnids Arhivēts 2016. gada 21. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Catalogue of Latvian Flies (Diptera: Brachycera) Tolweb: Schizophora Arhivēts 2015. gada 21. novembrī, Wayback Machine vietnē.