88. Kinoakadēmijas balvas tika pasniegta 2016. gada 28. februārī Dolby teātrī, Losandželosā. Balvu pasniedza Kino mākslas un zinātnes akadēmija labākajām 2015. gada filmām divdesmit četrās kategorijās. ASV ceremoniju pārraidīja ABC kanāls. Ceremoniju vadīja Kriss Roks un šī bija jau otrā reize, kad viņš vadīja ceremoniju, pirmā bija 2005. gadā. 2016. gada 14. janvārī Semjuela Goldvina teātrī Beverlihilsā, Kalifornijā, tika paziņoti 88. Kinoakadēmijas balvas nominanti. Nominantus paziņoja kinorežisori Giljermo del Toro un Ans Lī, Kinoakadēmijas prezidente Šerila Būna Aizeksa un aktieris Džons Krasinskis. Filma "Cilvēks, kurš izdzīvoja" kopsummā ir izvirzīta balvai 12 nominācijās, bet "Trakais Makss: Skarbais ceļš" — 10 nominācijās. Jau otro gadu pēc kārtas Alehandro Gonsalesa Injaritu režisētā filma ir saņēmusi visvairāk nomināciju. Uzvarētāji atrodas saraksta augšgalā un ir izcelti treknrakstā. 2015. gada 14. novembrī notika 7. Governors Awards ceremonija, kuras laikā balvas saņēma: Kinoakadēmijas goda balvas Spaiks Lī Džīna Roulendsa Džīna Heršolta humanitāro balvu Debija Renoldsa Pēc kritiskām atsauksmēm par 87. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremoniju Nīls Merons un Kreigs Zeidans paziņoja, ka neproducēs nākamo ceremoniju, kas būtu jau ceturtā pēc kārtas. Neilgi pēc tam aktieris Nīls Patriks Heriss paziņoja, ka nevēlētos vēl kādreiz vadīt balvas pasniegšanas ceremoniju. Atkārtoti ievēlētā Amerikas Kinoakadēmijas prezidente Šerila Būna Aizeksa, 2015. gada septembrī nolīga Deividu Hillu un Redžinaldu Hadlinu nākamās ceremonijas producēšanai. Dienu vēlāk kā viņi tika nolīgti par producentiem, Hills paziņoja, ka ceremonijai būs divi vadītāji. Tomēr 2015. gada oktobrī, par vienīgo 88. Kinoakadēmijas ceremonijas vadītāju tika pieteikts aktieris un komiķis Kriss Roks. «It's Official: Chris Rock to Host Oscars». The Hollywood Reporter. 2015. gada 21. oktobris. Skatīts: 2015. gada 21. oktobris. «Oscars: David Hill & Reginald Hudlin To Produce 88th Academy Awards». Deadline. 2015. gada 1. septembris. Skatīts: 2015. gada 1. septembris. «Oscars: Academy Announces Show Dates For Next Three Years, Dates For 2015-16 Season». Deadline. 2015. gada 9. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 10. augustā. Skatīts: 2015. gada 23. maijs. Stuart Oldham. «Chris Rock Confirmed to host The Oscars». Variety, 2015. gada 21. oktobris. Skatīts: 2015. gada 21. oktobris. Devan Coggan. «John Krasinski, Guillermo del Toro, Ang Lee to announce Oscar nominations». Entertainment Weekly, 2016. gada 13. janvāris. Skatīts: 2016. gada 11. janvāris. Rebecca Ford. «Oscar Nominations: The Complete List». The Hollywood Reporter, 2016. gada 14. janvāris. Skatīts: 2016. gada 14. janvāris. «Oscar nominations 2016: The Revenant leads field, Mad Max in second place». Guardian. 2016. gada 14. janvāris. Skatīts: 2016. gada 14. janvāris. «SPIKE LEE, DEBBIE REYNOLDS AND GENA ROWLANDS TO RECEIVE ACADEMY’S 2015 GOVERNORS AWARDS». Oscars. Skatīts: 2015. gada 1. septembris. «Spike Lee, Gena Rowlands and Debbie Reynolds to Get Honorary Oscars». The Hollywood Reporter. Skatīts: 2015. gada 1. septembris. «Oscars: Academy President Cheryl Boone Isaacs On Governors Awards Winners’ Reactions – "They Always Take My Call"». Deadline. Skatīts: 2015. gada 1. septembris. Pete Hammond. «Oscars: Craig Zadan & Neil Meron Not Returning In 2016; Academy Starts New Producer Search». Deadline, 2015. gada 26. marts. Skatīts: 2015. gada 2. septembris. Bill Bradley. «Neil Patrick Harris Doesn't Know If His 'Family Or Soul' Could Take Another Oscars». The Huffington Post, 2015. gada 4. marts. Skatīts: 2015. gada 2. septembris. Anthony Breznican. «Oscars producer says there will be two hosts for next year's ceremony». Entertainment Weekly, 2015. gada 2. septembris. Skatīts: 2015. gada 2. septembris. «Chris Rock Returns to the Oscars». Academy of Motion Pictures Arts and Sciences. 2015. gada 21. oktobris. Skatīts: 2015. gada 21. oktobris. Amerikas Kinoakadēmijas balvas oficiālā mājaslapa (angliski) Kino mākslas un zinātnes akadēmija oficiālā mājaslapa (angliski) IMDb profils (angliski)