Edīte Irēne Sēdergrāna (zviedru: Edith Irene Södergran; dzimusi 1892. gada 4. aprīlī, mirusi 1923. gada 24. jūnijā) bija Sanktpēterburgā dzimusi Somijas zviedru dzejniece. Sēdergrāna bija viena no pirmajiem modernisma pārstāvjiem zviedru literatūrā. Ietekmējusies no franču simbolisma, vācu ekspresionisma un krievu simbolisma. Pirmo dzejoļu krājumu publicēja 24 gadu vecumā 1916. gadā. Mirusi no tuberkulozes 31 gadu vecumā, nepiedzīvodama savas dzejas vispārēju atzīšanu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Edīte Sēdergrāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)