Sandra Kima, pazīstama arī kā Sandra Kaldarone (dzimusi 1972. gada 15. oktobrī) ir itāļu izcelsmes Beļģijas dziedātāja, kura uzvarēja 1986. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā, kas notika Bergenā, Norvēģijā, 1986. gada 3. maijā. Viņa ir dzimusi Montegnē, netālu Lježā, un sāka dziedāt, kad viņa bija septiņi gadi. Laikā, kad viņa uzvarēja Eirovīzijas dziesmu konkursā, viņa bija tikai 13 gadus veca, padarot viņu par jaunāko uzvarētāju šajā konkursā, lai gan viņas dziesmas vārdi ''J'aime la vie'' (Es mīlu dzīvi) apgalvo, viņai ir 15 gadu. Šajā pašā dziesmu konkursā Šveice lūdza, lai dziesma tiktu diskvalificēta, pēc tam, kad viņas īstais vecums tika atklāts. Kima pārstāvēja Beļģiju YAMAHA mūzikas festivālā Tokijā 1986. gada rudenī, un iedziedāja dziesmu Francijas animācijas televīzijas seriālam Il était une FOIS ... la vie. Kimas pop / roka CD Make Up tika izlaists 2011. gada maijā, CD ietvertas slaveno beļģu mākslinieku dziesmas, piemēram, Salvatore Adamo, Dani Klein (Vaya Con Dios), Ozark Henry, Anthony Sinatra (Piano Club), Jacques Duval un David Bartholome. 1994. gadā viņa apprecējās ar Oliveru Žerāru, bet jau 1995. gadā šķīrusies. Pēc tam precējusies ar Jurgenu Delanžū 2001. gadā. J'aime la vie (1986) Bien dans ma peau (1988) Balance tout (1991) / Met open ogen (1991) Les Sixties (1993) / Sixties (1993) Onvergetelijk (1997) Heel diep in mijn hart (1998) Make Up (2011) O'Connor, John Kennedy. The Eurovision Song Contest - The Official History. Carlton Books, UK. 2007 ISBN 978-1-84442-994-3 Dirk Houbrechts. «Sandra Kim». The Belgian Pop & Rock Archives. Flanders Music Centre, December 2001. «Sandra Kim» (Dutch language). Eurosong nieuwsbrief. DGW Internet Solutions. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-07-24. Skatīts: 2008-01-10. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sandra Kima.