Riva bija popgrupa no Horvātijas pilsētas Zadaras. 1980. gadu beigās pārstāvēja Dienvidslāviju, kā arī uzvarēja 1989. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā ar dziesmu Rock me. Pēc grupas izveidošanas 1986. gadā grupa pirmo reizi publiski parādījās festivālā Zagrebfest 1988. Viņu dziesma Rock Me uzvarēja 1989. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā, kas norisinājās Šveicē, grupa guva uzvaru ar rezultātu 137 punkti. Grupa ieguva pirmo un vienīgo uzvaru Dienvidslāvijai. Nākamā gada — 1990. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss tika organizēts Zagrebā. Grupas dalībnieku likteņi grupā šķīrās dažādos veidos[nepieciešama atsauce] 1991. gadā. Emīlija Kokiča (vokāls) Dalibors Musaps (taustiņinstrumenti, vokāls, grupas dibinātājs un vadītājs) Nenads Nakičs (bass, vokāls) Zvonimirs Zriličs (ģitāra, vokāls) Bosko Kolikas (bungas) O'Connor, John Kennedy The Eurovision Song Contest — The Official History. Carlton Books, UK. 2007 ISBN 978-1-84442-994-3