Krūtsgals (latīņu: papilla mammae) ir uz āru izvirzīts, pigmentēts krūts dziedzera veidojums. Krūtsgalu aptver pigmentēta zona, ko sauc par areolu. Zīdīšanas laikā caur krūtsgalu izdalās mātes piens. Krūtsgalu žargonā mēdz dēvēt arī par pupu. Daudzās kultūrās sieviešu krūtsgali ir seksualizēti un tiek saistīti ar seksualitāti. Dzimumuzbudinājuma un ovulācijas laikā var novērot krūtsgala erekciju un jutīguma paaugstināšanos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krūtsgals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)