Ādgraužu dzimta (latīņu: Dermestidae Latreille, 1804) ir vaboļu dzimta, kurā ietilpst apmēram 600 sugas. Pieaugušie īpatņi un kāpuri barojas ar sausām augu un dzīvnieku atliekām, dažas sugas barojas ar putekšņiem; citi pieaugušie īpatņi no Anthrenus un Attagenus ģintīm barojas uz ziediem, citi nebarojas vispār. Ādgraužu kāpuriem uz ķermeņa virsmas ir ērkšķveidīgi vai šķepveidīgi matiņi, kas var radīt alerģiskas reakcijas ar niezošu sajūtu, papulovezikulāro ādas bojājumu. Ādgraužu kāpuri ir bieži sastopami dzīvokļa piederumos, tādos kā grīda paklājā, pledā un apšuvumos vai glabātās drēbēs. Биологические вредители музейных художественных ценностей и борьба с ними. — М.: ВНИИР, 1991. — Раздел II. Gary R. Mullen & Lance A. Durden (ed.). Medical and Veterinary Entomology. Second edition. Elsevier, 2009. ISBN 978-0-12-372500-4