Ušmala (Uxmal, Óoxmáal) ir maiju pilsēta, atrodas mūsdienu Meksikas teritorijā Jukatanas pussalā. Tiek uzskatīta par vienu nozīmīgākajiem maiju civilizācijas pilsētām. Atrodas 62 km uz dienvidiem no Meridas pilsētas. 10. gadsimta beigās Ušmalu iekaroja tolteku ciltis. Tiek uzskatīts, ka 13. gadsimta sākumā Maijapana sagrāva pilsētu. Pilsēta tika pamesta ap 1450. gadu. Ievērojamākais objekts pilsētā ir 40 m augstā Burvja piramīda (Pirámide del adivino). 1996. gadā Ušmala tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ušmala. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)