Cyclorrhapha ir bez nosaukuma taksona grupa, kas kopīgi ar dejotājmušu virsdzimtu (Empidoidea) veido lielāko mušu infrakārtas (Muscomorpha) grupu - Eremoneura. Šī mušu grupa tiek iedalīta divās sekcijās: Aschiza un Schizophora. Šīs ir evolucionāri visattīstītākās mušas visā mušveidīgo apakškārtā (Brachycera). To kāpuri atgādina tauriņu kāpurus, lielākā daļa šīs grupas mušu ir īsas un druknas, kuru ķermeni sedz īsi matiņi. Cyclorrhapha mušām raksturīgs, ka to kāpuriem ir samazināta galvas kapsula un tiem ir īpatnēja kūniņa – pupārijs, kas veidojas, kāpura ādai paliekot kā papildsegai uz kūniņas apvalka. Kad kāpurs metamorfozes ceļā ir kļuvis par pieaugušu īpatni, tas izlien no pupārija, galvgalī saraujot vāji veidotu cirkulāru šuvi. Cyclorrhapha mušas vairojas vai nu augu, vai dzīvnieku materiālā, kas var būt gan dzīvs organisms, gan trūdu formā. Pamatraksts: divspārņu sistemātika Cyclorrhapha sekcija Aschiza Sēņmušu virsdzimta (Platypezoidea) Kuprmušu dzimta (Phoridae)# Sēņmušu dzimta (Platypezidae)# Smailspārnmušu dzimta (Lonchopteridae)# dzimta Ironomyiidae dzimta Sciadoceridae Ziedmušu virsdzimta (Syrphoidea) Cikāžmušu dzimta (Pipunculidae)# Ziedmušu dzimta (Syrphidae)# sekcija Schizophora apakšsekcija Acalyptratae Gliemežmušu virsdzimta (Sciomyzoidea) Kaktusmušu virsdzimta (Nerioidea) Kātiņacu mušu virsdzimta (Diopsoidea) Krastmalmušu virsdzimta (Ephydroidea) Lielgalvmušu virsdzimta (Conopoidea) Mežumušu virsdzimta (Lauxanioidea) Putnumušu virsdzimta (Carnoidea) Raibspārnmušu virsdzimta (Tephritoidea) Slaidmušu virsdzimta (Opomyzoidea) Trūdmušu virsdzimta (Sphaeroceroidea) apakšsekcija Calyptratae Kaulmušu virsdzimta (Hippoboscoidea) Mušu virsdzimta (Muscoidea) Spindeļu virsdzimta (Oestroidea) Piezīme: Latvijā sastopamās dzimtas apzīmētas ar #. NCBI: Muscomorpha The Cyclorrhapha :- Houseflies, Dungflies etc Latvijas Daba: Divspārņi Encyclopedia: Cyclorrhapha Encyclopedia Britannica: Cyclorrhapha NCBI: Cyclorrhapha Catalogue of Latvian Flies (Diptera: Brachycera) How to Identify Flies – Cyclorrhapha