Trešā acs, arī iekšējā acs hinduismā un citās tradīcijās esot mistisks "enerģijas centrs," kas simbolizējot garīgo uztveri. Senatnē acs bieži simbolizēja saules dievības. Hinduisma Šivas mītā trešā acs izstaro postošu uguni. Tā parasti ir vertikāla viņa pieres centrā. Tas ienāca tantriskajā budistu mākslā un ir ierasta pazīme Budas, Bodisatvas un mazākās dievībās viņu nežēlīgajos aspektos; Avalokitešvara – tūkstoš acu devata ir aprakstīta, zīmēta tibetiešu mandalās ar acīm viņa/viņas daudzajās rokās un galvās, kam tāpat piemīt trešā acs. Okultā trešā acs, simbolizējot garīgo uztveri, kas hinduismā saistās ar Šivas varu un uguns sintezējošo iedarbību, budismā – ar sevī vērstu redzējumu, kā iekšējā vērojuma simbols, bet islāmā – ar pārdabisku gaišredzību. Hora acs Ilustrētā enciklopēdija Zīmes un simboli. Miranda Brūsa Mitforda, Zvaigzne ABC, Rīga Zīmes un simboli no senajiem hieroglifiem līdz mūsdienu logotipiem, Zvaigzne ABC, Rīga, 2010