Pjemonta (itāļu: Piemonte, izrunā: [pjeˈmonte], pjemontiešu: Piemont, izrunā: [pjeˈmʊŋt]) ir viens no Itālijas 20 reģioniem. Atrodas valsts ziemeļrietumos, robežojas ar Valli d'Aostu ziemeļrietumos, Lombardiju austrumos, Ligūriju dienvidos un ar Emīliju-Romanju dienvidaustrumos, kā arī ar Franciju rietumos un Šveici uz ziemeļos. Pjemontas administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Turīna, citas lielākās pilsētas: Novāra, Alesandrija. Administratīvi sīkāk Pjemonta dalās septiņās provincēs un vienā metropoles pilsētā. Šīs septiņas provinces ir Alesandrijas, Asti, Bjellas, Kuneo, Novāras, Verbāno-Kuzio-Osolas un Verčelli provinces, bet vienīgā metropoles pilsēta ir Turīnas metropoles pilsēta. Verbāno-Kuzio- Osolas province Kuneo province Verčelli province Novāras province Bjellas province Turīnas metropoles pilsēta Alesandrijas province Asti province Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pjemonta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)