Viljams Okams, arī Viljams no Okamas (angļu: William of Ockham, latīņu: Gulielmus Occamus; dzimis ap 1287. gadu, miris 1347. gadā) bija angļu franciskāņu mūks, filozofs, teologs, loģikis. Pārstāvējis sholastiku, nominālists. Mācījies Oksfordas Universitātē, vēlāk tajā arī strādājis. Tiek uzskatīts par vienu no ievērojamākajiem viduslaiku domātājiem. Pazīstams ir viņa "bārdas naža" princips. Akcentējis, ka ir jānošķir filozofija un zinātne. Latvijas padomju enciklopēdija. 7. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 286. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viljams Okams. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Vesture.eu