Šis raksts ir par 1299. gadu. Par citām jēdziena 1299 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Osmans I pasludina Osmaņu valsts neatkarību. Karalis Hakons V Magnusons pārceļ Norvēģijas galvaspilsētu no Bergenas uz Oslo, kur uzceļ Akerhusas cietoksni. No šī cietokšņa Norvēģija tika vadīta nākamos 500 gadus. Alfonso IV no Aragonas (miris 1366. g) Pjērs Bertrāns de Kolombjērs, franču kardināls un diplomāts (miris 1361. g) Ranulfs Haigdons, angļu hronists (miris ap 1361. g) Ertugruls, Osmaņu impērijas dibinātāja Osmana I tēvs Jons I, Holandes grāfs, (dz. 1284. g) Nogajs Khans, Zelta Ordas vadītājs Eiriks II no Norvēģijas (dz. ap 1268. g)