Gvido Miezis (dzimis 1980. gada 9. septembrī Ventspilī) ir bijušais latviešu treka riteņbraucējs. Piedalījies vienās olimpiskajās spēlēs (2000), ieņemot 16. vietu 1 km individuālajā braucienā (no 16 sportistiem). Trīs dienas pirms starta krita un traumēja galvu. 1999. gada Pasaules čempionātā izcīnījis 12. vietu Olimpiskajā sprintā komandas sastāvā, tā nodrošinot ceļazīmes uz Sidnejas spēlēm visās sprinta disciplīnās. Miezis tikai pusgadu pirms tam trenējies profesionāli. Absolvējis Ventspils 5. vidusskolu. Trenējies pie Vladimira Ļeonova. Trekists Gvido Miezis Sidnejā krīt un ar galvu ietriecas kokā Monēta "Treka riteņbraucējs" Trekisti gatavojas brīnumam Olympedia profils (angliski) LOK profils CycleDatabase profils (angliski)