2002. (MMII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās otrdienā. Šis gads bija: Starptautiskais Ekotūrisma un Kalnu gads. Lielbritānijā Nacionālais Zinātnes gads. 1. janvāris — Austrija, Beļģija, Grieķija, Francija, Islande, Itālija, Īrija, Luksemburga, Nīderlande, Portugāle, Somija, Spānija un Vācija laida apgrozībā Eiro banknotes un monētas. 5. janvāris — 15 gadu vecais pilots Čārlzs Bišops ar privāto lidmašīnu ietriecās kādā augstceltnē Tampas pilsētā Floridā, ASV, izraisot bailes iedzīvotājos par 2001. gada 11. septembra terora aktu atkārtošanos. 22. janvāris — par Bulgārijas prezidentu tika iecelts Georgijs Parvanovs. 31. janvāris — No Larsena šelfa ledāja Antarktīdas pussalā, Antarktīdā atlūza milzīgs ledus gabals. Kopumā 35 dienu periodā atdalījās 3,250 km² ledus šelfa. 3. februāris — Kostarikā notika prezidenta un parlamenta vēlēšanas. 8. februāris līdz 24. februāris — Soltleiksitijā, ASV, notika ziemas olimpiskās spēles. 4. marts — par Kosovas prezidentu ievēlēts Ibrahims Rugova. 14. marts — netālu no Ringgoldas pilsētas Džordžijas štatā ASV notika auto katastrofa, kurā iesaistītas 125 automašīnas. 17. marts — Portugālē notika parlamenta vēlēšanas. 31. marts — Ukrainā notika parlamenta vēlēšanas. 31. marts — zemestrīce Taivānā. 20. aprīlis — Austrumtimora panāca starptautisku atzīšanu. 21. aprīlis: Prezidenta vēlēšanu pirmā kārta Francijā. Čadā notika parlamenta vēlēšanas. 25. aprīlis — startēja kosmosa kuģis Sojuz TM-34 ar otro "kosmisko tūristu" Marku Satlvortu un diviem profesionāliem kosmonautiem. 5. maijs — Prezidenta vēlēšanu otrā kārta Francijā, kurā uzvarēja Žaks Širaks. 12. maijs — Baikonurā, remonta laikā sabrūkot angāra jumtam, tika iznīcināts vienīgais kosmosā lidojušais padomju kosmoplāns Buran. 20. maijs — Austrumtimora atjaunoja tās neatkarību. 23. maijs — Igaunijā notika Eirovīzijas dziesmu konkurss, kurā uzvarēja Marija Naumova no Latvijas. 31. maijs — Dienvidkorejā un Japānā atklāts FIFA Pasaules kausa spēles. 1. jūlijs — tika nodibināta Starptautiskā krimināltiesa, kas ļautu personām ierosināt lietas genocīda, noziegumu pret humānismu, kara noziegumu un agresijas gadījumos. 1. jūlijs — Krievijas pasažieru lidmašīnas un kravas lidmašīnas sadursme Vācijas dienvidos, bojā gāja 71 cilvēki, 45 no tiem bērni. 27. jūlijs — aviošova laikā Ļvivā, Ukrainā avarēja lidmašīna Su-27, nogalinot 77 un vairāk nekā 100 ievainojot (lielākā aviošova katastrofa vesturē). 10. septembris — Šveice, kas zināma ar tās neitralitāti, oficiāli iestājās ANO. 19. septembris — Kotdivuārā sākās pilsoņu karš. 22. septembris — Vācijā notika Bundestāga vēlēšanas, kurā uzvarēja sociāldemokrātu un zaļo koalīcija ar Gerhardu Šrēderu priekšgalā. 4. oktobris — par Nepālas premjerministru kļuva Lokendra Bahadurs Čands, nomainot Seru Bahāduru Deubu. 13. novembris — tankkugis Prestige nogrima pie Spānijas Galīcijas krasta, izraisot plašu naftas piesārņojumu. 15. novembris — Hu Dzjiņtao kļuva par Ķīnas komunistiskās partijas ģenerālsekretāru. 21. novembris — Čehijas galvaspilsētā Prāgā notika NATO samits, kura laikā Bulgārija, Igaunija, Latvija, Lietuva, Rumānija, Slovākija un Slovēnija tika uzaicinātas pievienoties NATO blokam. 4. decembris — Tika novērots pilns saules aptumsums. Nīderlandes valodnieks Janss van Stīnbergens izveidoja mākslīgu poļuromāņu valodu — Venēdiks. 16. aprīlis — Seidija Sinka (Sadie Sink), amerikāņu aktrise 8. septembris — Geitens Mataraco (Gaten Matarazzo), amerikāņu aktieris 22. novembris — Ouens Pauers (Owen Power), kanādiešu hokejists 8. janvāris — Aleksandrs Prohorovs (Александр Михайлович Прохоров), krievu fiziķis (dzimis 1916. gadā) 23. janvāris — Roberts Noziks (Robert Nozick), ASV filozofs (dzimis 1938.) 28. janvāris — Astrīda Lindgrēna (Astrid Lindgren), zviedru bērnu grāmatu rakstniece (dzimusi 1907. gadā) 6. februāris — Makss Perucs (Max Perutz), Austrijā dzimis molekulārbiologs (dzimis 1914. gadā) 8. februāris — Ziziņu (Zizinho), Brazīlijas futbolists (dzimis 1921. gadā) 10. februāris — Traudla Junge (Traudl Junge), Hitlera sekretāre (dzimusi 1920. gadā) 11. marts — Džeimss Tobins (James Tobin), ASV ekonomists (dzimis 1918. gadā) 13. marts — Hanss Georgs Gadamers (Hans-Georg Gadamer), vācu filozofs (dzimis 1900. gadā) 24. marts — Cēzars Milsteins (César Milstein), Argentīnas izcelsmes britu zinātnieks (dzimis 1927. gadā) 27. marts — Billijs Vailders (Billy Wilder), ASV kinorežisors (dzimis 1906. gadā) 30. marts — Elizabete Bousa-Laiona (Elizabeth Bowes-Lyon) Apvienotās Karalistes karaļa Džordža VI sieva (dzimusi 1900. gadā) 1. aprīlis — Simo Heihe (Simo Häyhä), somu karavīrs (dzimis 1905. gadā) 18. aprīlis — Tūrs Heijerdāls (Thor Heyerdahl), norvēģu etnogrāfs, rakstnieks un ceļotājs (dzimis 1914. gadā) 17. maijs — Lāslo Kubala (Kubala Stécz László), ungāru futbolists, treneris (dzimis 1927. gadā) 20. maijs — Stīvens Džejs Gūlds (Stephen Jay Gould), ASV paleontologs (dzimis 1941. gadā) 6. jūlijs — Džons Frankenheimers (John Frankenheimer), ASV kinorežisors (dzimis 1930. gadā) 9. jūlijs — Rods Steigers (Rod Steiger), ASV kinoaktieris (dzimis 1925. gadā) 28. jūlijs — Ārčers Mārtins (Archer John Porter Martin), angļu ķīmiķis (dzimis 1910. gadā) 6. augusts — Edsgers Deikstra (Edsger Dijkstra), nīderlandiešu datorzinātnieks (dzimis 1930. gadā) 31. augusts — Džordžs Porters (George Porter), angļu ķīmiķis (dzimis 1920. gadā) 20. septembris — Sergejs Bodrovs jaunākais (Сергей Бодров-младший), krievu aktieris kinorežisors un scenārists (dzimis 1971. gadā) 18. oktobris — Nikolajs Rukavišņikovs (Николай Николаевич Рукавишников), PSRS kosmonauts (dzimis 1932. gadā) 25. oktobris — Ričards Heriss (Richard Harris), īru kinoaktieris, dziedātājs (dzimis 1930. gadā) 13. novembris — Huans Alberto Skjafīno (Juan Alberto Schiaffino), Urugvajas futbolists un treneris (dzimis 1925. gadā) 18. novembris — Džeimss Kobērns (James Coburn), amerikāņu aktieris (dzimis 1928. gadā) Ekonomikā — Daniels Kanemans, Vernons Smits Fizikā — Raimonds Dēviss, Masatoši Košiba, Rikardo Džakoni Fizioloģijā vai medicīnā — Sidnijs Breners, H. Roberts Horvics, Džons Sulstons Ķīmijā — Džons Fens, Koiči Tanaka, Kurts Vitričs Literatūrā — Imre Kertēss Miera veicināšanā — Džimijs Kārters