2007. gada Eiropas čempionāts vieglatlētikā telpās notika Birmingemā, Anglijā no 2007. gada 2. līdz 4. martam. Iepriekšējais Eiropas čempionāts telpās notika Madridē, Spānijā, bet nākamais notika Turīnā, Itālijā. Latvijai augstāko vietu izcīnīja Ineta Radēviča. WR - pasaules rekords CR - čempionāta rekords NR - valsts rekords PB - sportista rekords SB - sezonas rekords ER - Eiropas rekords WR - pasaules rekords CR - čempionāta rekords NR - valsts rekords PB - sportista rekords SB - sezonas rekords ER - Eiropas rekords WR - pasaules rekords CR - čempionāta rekords NR - valsts rekords PB - sportista rekords SB - sezonas rekords ER - Eiropas rekords DNS - nestartēja DNF - nefišinēja DSQ - diskvalificēts Čempionāta oficiālā mājaslapa