Doles pilis jeb Vecdoles (latīņu: castrum de Dolen) un Jaundoles pilis (vācu: Dahlen) bija Rīgas arhibīskapijas pilis uz Doles salas. Vecdoles pils sākotnēji piederēja Rīgas arhibīskapu vasalim Johanam Dolenam, pēc tās sagraušanas Rīgas domkapituls uzcēla savu pili Doles salas dienvidrietumu malā (Jaundoles pili). Līdz mūsdienām saglabājušies abu piļu mūra sienu fragmenti un Doles muižas kungu māja, kurā iekārtots Daugavas muzejs. Sala ar trim pilīm un vienu muzeju[novecojusi saite] Mārtiņš Mintaurs, salaspils.lv, 2014. gada 8. septembrī Armin Tuulse. Die Burgen in Estland und Lettland Arhivēts 2021. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē.. Dorpater Estnischer Verlag, 1942 (vāciski)