Mateo Renci (itāļu: Matteo Renzi; dzimis 1975. gada 11. janvārī) ir Itālijas politiķis, no 2014. līdz 2016. gadam bija Itālijas premjerministrs. No 2004. līdz 2009. gadam bija Florences provinces prezidents, pēc tam līdz 2014. gadam bija Florences mērs. 2014. gada februārī stājies Itālijas premjerministra amatā, tajā nomainot Enriko Letu. 39 gadu un 42 dienu vecumā kļuva par jaunāko valsts premjeru kopš Itālijas apvienošanas 1861. gadā. Otrs jaunākais līderis Eiropadomē. Tiek uzskatīts par Eiropas Sociāldemokrātiskās partijas de facto līderi, tā kā par otras lielās Eiropas partijas — Eiropas Tautas partijas — līderi tiek uzskatīta Angela Merkele, viņi abi kopā tiek saukti par Merkenzi. ASV laikraksts Fortune 2014. gadā nosauca Renci par trešo ietekmīgāko cilvēku, kas nav sasniedzis 40 gadu vecumu, Foreign Policy viņu ierindoja 100 pasaules domātāju sarakstā. 2016. gada 12. decembrī, nomainot Mateo Renci, par jauno premjerministru kļuva Paolo Džentiloni. Alex Roe. «Matteo Renzi takes Florence». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. novembrī. Skatīts: 2009. gada 25. jūnijs. «Italy to swear in new Prime Minister Matteo Renzi». BBC News. 2014. gada 22. februāris. Skatīts: 2014. gada 22. februāris. «Matteo Renzi coi leader del Pse a Bologna per il lancio della nuova "terza via". In dote, il Jobs act». L'Huffington Post. Skatīts: 2015. gada 7. jūnijs. «Professor Kalypso Nicoladis on the prospects of an EU guided by Merkel & Renzi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 20. decembrī. Skatīts: 2015. gada 7. jūnijs. «Renzi, al terzo posto tra gli under 40 più influenti al mondo». Repubblica.it. 2014. gada 9. oktobris. Skatīts: 2015. gada 7. jūnijs. «A World Disrupted: The Leading Global Thinkers of 2014». Skatīts: 2015. gada 7. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mateo Renci. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)