Edvards Kristofers "Eds" Šīrans (angļu: Edward Christopher "Ed" Sheeran; dzimis 1991. gada 17. februārī) ir angļu mūziķis un dziesmu autors. 2011. gadā izdevis EP ierakstu No. 5 Collaborations Project, pēc tam parakstīja līgumu ar ierakstu kompāniju Asylum Records. 2011. gada septembrī tika izdots debijas studijas albums +, kas Apvienotajā Karalistē tika sertifcēts ar seškārtēju platīnu. Albumā iekļautas tādas dziesmas kā The A Team un Lego House. 2012. gadā saņēmis Brit balvu divās kategorijās. 2014. gadā tika nominēts Grammy balvai kā labākais jaunais mākslinieks. Mūziķa popularitāte ārpus dzimtenes pieauga 2012. gadā. Šīrans piedalījās Teiloras Sviftas albuma Red dziesmas Everything Has Changed ierakstā, rakstīja dziesmas grupai One Direction. Mūziķa otrais albums x tika izdots 2014. gada jūnijā, un pirmajā nedēļā tika pārdotas 451 000 albuma kopijas. Tas sasniedza pirmo vietu gan Apvienotās Karalistes albuma topā, gan ASV Billboard 200. 2015. gadā Brit balvu pasniegšanas ceremonijā x tika atzīts par „Labāko britu albumu”, bet pats Šīrans saņēma balvu „Gada labākais dziedātājs”. Eds Šīrans ir dzimis Halifaksā (Rietumjorkšīrā) un vēlāk pārcēlās uz Safolku. Viņa tēvs ir īru cilts, bet māte ir angļu. Agrā bērnībā viņš iemācījās spēlēt ģitāru un sāka komponēt dziesmas, mācoties Tomasa Milsa vidusskolā. 2005. gadā viņš izdarīja pirmos ierakstus, kas tika izdoti mini albumā The Orange Room. Šīrans izlaida vēl divus mini albumus: Ed Sheeran (2006) un Want Some? (2007). Viņš bija grupas Nizlopi ģitāras tehniķis, un 2008. gada aprīlī viņš uzstājās ar viņas atklāšanas aktu. Tajā pašā gadā viņš pārcēlās uz Londonu, kur katru dienu sāka sniegt koncertus, sākot no nelielām vietām. 2009. gadā Šīrans spēlēja 312 koncertus. Pēc viņa teiktā, viņš lasījis interviju ar Džeimsu Morisonu, kurā viņš atzinies, ka gadā sniedzis 200 koncertus, un nolēmis pārsniegt šo skaitu. Tajā pašā gadā viņš izdeva mini albumu “You Need E’s” un drīz devās turnejā kopā ar Džeku. Eds Šīrans 2006. gada 8. augustā izveidoja savu YouTube kanālu Ed Sheeran. 2010. gada februārī Šīrans caur SB.TV vietnē YouTube izdeva videoklipu dziesmai “You Need Me, I Don’t Need You” un izdeva nākamo mini albumu “Loose Change”. Aprīlī viņš devās uz Losandželosu, kur uzstājās visā pilsētā un piesaistīja Džeimiju Foksu, kurš viņu uzaicināja uz savu radio šovu. 2011. gadā Eds Šīrans parakstīja līgumu ar Asylum / Atlantic Records, un septembrī viņš izdeva savu debijas studijas albumu ar nosaukumu “+”, papildinot Lielbritānijas hitparādi. Pirmais singls no viņa “The A Team” debitēja trešajā vietā Lielbritānijā. Arī 2011. gadā Šeerans veidoja videoklipu dziesmai Lego House (English) Russian. ar aktiera Ruperta Grinta piedalīšanos. 2012. gadā Šīrans uz skatuves uzstājās kopā ar Niku Masonu (Pink Floyd) un Maiku Rutherfordu (Genesis, Mike & the Mechanics) XXX vasaras olimpisko spēļu noslēgumā Londonā. Šīrana (ģitāra), Rutherforda (12 stīgu ģitāra), Ričarda Džounsa (bass) un Nika Meisona (bungas) grupa izpildīja dziesmu “Wish You Were Here” no 1975. gada tāda paša nosaukuma Pink Floyd albuma. Šīrans sarakstīja dziesmu “Little Things”, ko 2012. gadā izlaida britu puišu grupas One Direction singls. 2012. gada beigās viņš devās starptautiskā turnejā kopā ar Maiklu Rozenbergu (Pasažieris). Teilora Svifta sazinājās ar Edu Šīranu pēc viņa mūzikas klausīšanās viņas Austrālijas turnejas laikā 2012. gada martā. Eds un Teilora vēlāk ierakstīja vokālu singlam “Viss ir mainījies”, kas tika izlaists 2012. gada oktobrī Teiloras Sviftas ceturtajā albumā “Red”. Eds Šīrans spēlēja 64 koncertos, piedaloties Teiloras Swiftas Ziemeļamerikas turnejā, lai atbalstītu "Red" albumu, kurš ilga no 2013. gada marta līdz septembrim. 2014. gada 23. jūnijā notika Eda Šīrana albuma “X” oficiālā izlaišana. Albums tika ierakstīts Losandželosā kopā ar producentiem Riku Rubinu un Farrelu Viljamsu. Eda ilggadējais draugs Foijs Vance ir vairāku dziesmu līdzautors. Debijas dziesma no jaunā albuma bija Tenerifes jūra, kas tika atskaņota uzvedumā Madison Square Garden 2013. gada oktobrī. "Sing" - nosaukuma singls no albuma "X", tika parādīts publikai 2014. gada 7. aprīlī. Pirmais “X” laikmeta video bija dziesmas “Sing” videoklips, kas tika paziņots Eda Šīrana Facebook lapā. 2014. gada 2. jūlijā Eds paziņoja par savas autobiogrāfijas "Eds Šīrans: Vizuāls ceļojums" izdošanu, kuras līdzautors ir mākslinieks Filips Bouts, kurš ir pazīstams kā Šīrana albumu “+” un “X” vāku un bukletu autors. Ideju grāmatas uzrakstīšanai sniedza viņa ilggadējā paziņa un draudzene Sapa, kura arī palīdzēja rediģēt grāmatas saturu un tās nosaukumu. Grāmatu bija plānots izdot 2014. gada 9. oktobrī. 2014. gada 4. augustā notika dziesmas “Don’t” videoklipa pirmizrāde. 2014. gada 7. oktobrī notika videoklipa, kurā attēlots Latīņamerikas dejotājs Brittany Cherry dziesmai “Thinking Out Loud”, pirmizrāde. Pēc 24 stundām klips ieguva vairāk nekā 2,5 miljonus skatījumu, kas kļuva par Širana personīgo rekordu. 2015. gada janvārī viņš filmējās populārā britu televīzijas šova “Top Gear” 22. sezonas 1. epizodē. Kopš 2015. gada septembra dziedātājs pārtrauca savu muzikālo karjeru un kļuva par brīvprātīgo labdarības veikalā dzimtajā pilsētā Framlingemā. 2017. gada 12. janvārī Eda lapā tika paziņots par albumu “Divide”, kas tika izlaists 3. martā. Viņš veltīja šo albumu savam paziņam Sap, kurš daudz paveica viņa labā un, kā viņš izteicās, “bija tuvu grūtos laikos”. Diskogrāfija + (2011) x (2014) ÷ (2017) No.6 Collaborations Project (2019) = (2021) − (2023) Autumn Variations (2023) «Eds Šīrans satricina arī «Billboard 200» topu». tvnet.lv. 2016. gada 18. oktobris. Skatīts: 2015. gada 20. augustā. «Eds Šīrans triumfē «Brit Awards 2015» ceremonijā». Latvijas Sabiedriskais medijs. 2015. gada 26. februāris. Skatīts: 2015. gada 20. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eds Šīrans. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)