Molize (itāļu: Molise) ir Itālijas reģions valsts dienvidu daļā, Adrijas jūras krastā. Tas ir otrs mazākais valsts reģions, veidojas no divām provincēm — Kampobaso un Izernija. Ziemeļos robežojas ar Abruco, rietumos — ar Lacio, dienvidos — ar Kampāniju, bet austrumos — ar Apūliju. Par patstāvīgu reģionu Molize kļuva tikai 1970. gadā; nodalot no Abruco un Molizes (Abruzzi e Molise) reģiona. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Molize. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)