Dejas improvizācija ir process, kurā deja tiek radīta spontāni, dažādos veidos savā starpā savienojot pamata kustības un figūras. Lai veiktu improvizāciju pāru sabiedriskās dejās, būtiska nozīme ir prasmei vadīt un sekot, dejojot ar jebkuru partneri. Vēl viena svarīga prasme ir pārvaldīt deju grīdu. Tas nozīmē gan izmantot pēkšņi atbrīvojušos grīdas laukumu, papildinot savu horeogrāfiju, gan arī vienkāršot to, ja deju grīda ir maksimāli noslogota. «Improvizācija, vadīšana un sekošana». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. augustā. Skatīts: 2015. gada 4. septembrī.