Pētera 2. vēstule ir viena no Jaunās Derības vēstulēm, par kuras autoru tradicionāli uzskata svēto Pēteri. Tomēr lielākā daļa mūsdienu pētnieku uzskata, ka šis darbs ir pseidoepigrāfs. Vēstules saturs un stils ļoti atšķiras no Pētera 1. vēstules. Vēstulē tiek citēta Jūdas vēstule. Autors īpaši pieminējis Kristus otro atnākšanu, par ko daudzi kristieši raizējas, ka tā nekad nenotiks. Vēstule adresēta kristiešiem, kas dzīvo Mazāzijas ziemeļu daļā. Wallace, Daniel Second Peter: Introduction, Argument, and Outline «2 Peter Introduction, New American Bible». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 7. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 5. septembrī. Albert E. Barnett, The Interpreters' Bible, 1957, volume 12, p. 154 "The incorporation of Jude as its seconed chapter" Bībele (otrais izd.). Rīga : Latvijas Bībeles biedrība. 2005. 1135. lpp. ISBN 9984-564-59-2. Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski) Bībeles grāmatas (angliski) Pētera vēstules (angliski) Vēstules teksts Arhivēts 2015. gada 8. jūlijā, Wayback Machine vietnē.