Vadīšana un sekošana ir cieši saistīti dejotāju uzdevumi, pārī dejojot sabiedriskās dejās. Tradicionāli vīrietis veic vadīšanu un sieviete sekošanu. Vadīt nozīmē izvēlēties pārvietošanās virzienu, izvēlēties un uzsākt dažādus dejas soļus. Sekot nozīmē uztvert šīs izvēles caur smalkiem fiziskiem un vizuāliem signāliem, līdz ar to ļaujot pārim kustēties vienotā harmonijā. Komunikācija starp partneriem notiek bez vārdiem. «Improvizācija, vadīšana un sekošana». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. augustā. Skatīts: 2015. gada 4. septembrī.