Megascolia maculata ir vislielākais plēvspārņu kārtas pārstāvis Eiropā. Megascolia maculata izplatīta Dienvideiropā, Ziemeļāfrikā, Tuvajos Austrumos, Dienvidkaukāzā un Dienvidturkmēnijā. Parazītiskie kāpuri apdzīvo mezofilus biotopus (biotopi, kur vides temperatūra pārsvarā variē no 25 līdz 45 Celsija grādiem). Labprāt dzīvo vecos dārzos, kur ir miruši koki un veci celmi, kuros attīstās kāpuru saimnieki (komposta degunradžvabole, raibā vabole, Polyphylla boryi). Цуриков М. Н. Первые находки сколии-гиганта Megascolia maculata (Drury, 1773) (Hymenoptera: Scoliidae) для ткрритории Липецкой области. Eversmannia, No. 34, 2013. Милько Д.А. & Казенас В. Л. Материалы к фауне ос-сколий (Hymenoptera, Scoliidae) Казахстана. Tethys Entomological Research XI, 2005. Megascolia maculata (Drury, 1773). BioLib.cz