Sojuz TMA-18M (Союз ТМА-18М) bija Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmosa staciju (SKS). Tas orbītā palaists 2015. gada septembrī; uz zemes atgriezās 2016. gada martā. Kuģa Sojuz TMA-18M apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Sākotnēji lidojuma dalībnieka vieta augšupceļam bija paredzēta angļu dziedātājai Sārai Braitmenai. 2015. gada pavasarī viņa sāka kosmonautu apmācības kursu Krievijā. 13. maijā Braitmena paziņoja, ka ģimenes apstākļu dēļ atliek lidojumu kosmosā. Viņas vietā tika izvēlēts Kazahstanas pārstāvis Aidins Aimbetovs. Dublējošā apkalpe: Oļegs Skripočka, komandieris, Roskosmos  Krievija Tomass Peskē, lidojuma inženieris, ESA,  Francija Sergejs Prokopjevs, lidojuma inženieris, Roskosmos  Krievija Sojuz TMA-18M tika palaists 2015. gada 22. jūlijā 04:37:42 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG no Baikonuras kosmodroma 1. starta laukuma 5. palaišanas iekārtas. Saslēgšanās ar staciju notika 4. septembrī 07:39 UTC pie Poisk moduļa. Tuvošanās un saslēgšanās operācijas notika automātiskā režīmā. No stacijas Sojuz TMA-18M atvienojās 2016. gada 2. martā 01:02:30 UTC. Zemi nolaižamais aparāts sasniedza 04:25:27 UTC, 147 km uz dienvidaustrumiem no Žezkazghanas Kazahstānā. Lidojuma ilgums — 181 dienas 23 stundas 48 minūtes. Kelijs un Korņijenko pirmoreiz SKS vēsturē kosmosā bija pavadījis gandrīz gadu (340 dienas). Экипаж МКС успешно вернулся на Землю Лента.Ру, 2016-03-02 Sojuz TMA-18M lapa SKS Lidojumu vadības centrā Arhivēts 2015. gada 21. septembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)