Nezināma vērtība "map_relief" Dženne (Djenné) ir pilsēta Mali. Pilsētas vēsture saistīta ar Tombuktu vēsturi. Pilsēta ir ievērojama ar nededzināto ķieģeļu arhitektūru, ievērojamākais objekts ir Džennes Lielā mošeja, kas 1906. gadā uzcelta iepriekšējās mošejas vietā. Uz dienvidiem no Džennes atrodas Dženne-Dženo, viena no senākajām pilsētām Subsahāras Āfrikā. Abas kopā iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dženne. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)