Londonas Universitāte (angļu: University of London) ir publiska uz pētniecību orientēta koledžu un institūtu apvienība, kas atrodas Londonā. Universitātē ietilpst astoņpadsmit koledžas un deviņi zinātniskie institūti. Londonas Universitāte ir otrā lielākā Apvienotās Karalistes universitāte pēc pilna laika studentu skaita. Universitātē mācās vairāk nekā 185 000 studentu, no kuriem vairāk nekā 50 000 studē starptautiskajās programmās. Universitāte ir dibināta 1836. gadā, kad apvienojās Londonas Universitātes koledža un Londonas Karaliskā koledža, kurām tūlīt pievienojās Sv. Džordža koledža, vēlāk arī citas Londonas koledžas un augstskolas. 2007. gadā no tās atdalījās 1907. gadā dibinātā Londonas Impērijas koledža. Londonas Karaliskā koledža (King’s College London, KCL) no 1836. Londonas Universitātes koledža (University College London, UCL) no 1836. Sv. Džordža koledža (St George’s, University of London, SGUL) no 1836. Karaliskā Holoveja koledža (Royal Holloway, University of London, RHUL) no 1900. Londonas Ekonomikas un Politikas zinātnes skola (London School of Economics and Political Science, LSE) no 1900. Goldsmita koledža (Goldsmiths, University of London, GUL) no 1904. Karalienes Marijas koledža (Queen Mary, University of London, QMUL) no 1915. Karaliskā Veterinārā koledža, (Royal Veterinary College, RVC) no 1915. Orientālo un Āfrikas studiju skola (School of Oriental and African Studies, SOAS) no 1916. Bērkbeka koledža (Birkbeck, BBK) no 1920. Londonas Higiēnas un Tropiskās medicīnas skola (London School of Hygiene and Tropical Medicine, LSHTM) no 1924. Kurto Mākslas institūts (Courtauld Institute of Art, CIA) no 1932. Londonas Uzņēmējdarbības skola (London Business School, LBS) no 1964. Heitropa koledža (Heythrop, HEY) no 1971. Vēža Pētniecības institūts (Institute of Cancer Research, ICR) no 2003. Karaliskā Mūzikas akadēmija (Royal Academy of Music, RAM) no 2003. Centrālā Runas un Drāmas skola (Central School of Speech and Drama, RCSSD) no 2005. Londonas Pilsētas universitāte (City, University of London, CUL) no 2016. Londonas Universitātes sastāvā ir arī LU Institūts Parīzē (University of London Institute in Paris) Augstāko Studiju skola (School of Advanced Study), kas kā tālākizglītības skola izveidota 1994. gadā no deviņiem institūtiem, LU Starptautiskās programmas (University of London International Programmes), kas izveidotas attālinātajai apmācībai. Universitāti ir pabeiguši daudzi pazīstami cilvēki, tostarp 74 Nobela miera prēmijas laureāti, seši — Grammy ieguvēji, divi — Oskara ieguvēji un trīs — olimpisko spēļu zelta medaļu ieguvēji. Nobela miera prēmijas laureāti: Nelsons Mandela, Filips Noels-Beikers, Auna Sana Su Či, Dezmonds Tutu, Vole Šojinka, Bērtrands Rasels, Džordžs Bernards Šovs, Rabindranats Tagore, Tomass Stērnss Eliots, Vole Šojinka kā arī Mario Vargass Ljosa zinātnieki Tomass Hakslijs, Aleksandrs Greiems Bells, Čārlzs Vitstons, Edvards Dženers, Florence Naitingeila un Tomass Jangs mākslinieki un rakstnieki: Arnolds Benets, Gilberts Kīts Čestertons, Arturs Klārks, Džordžs Eljots, Tomass Stērnss Eliots, Tomass Hārdijs, Džons Kītss, Somersets Moems, Džons Raskins, Lao Še, Herberts Velss un Virdžīnija Vulfa, aktieris Greiems Čepmens mūziķi Džons Keils, Kriss Mārtins, Vills Čempions, Džons Dīkons, Brūss Dikinsons, Miks Džegers, Eltons Džons, Braiens Mejs, Braiens Molko, Saimons Retls, Arturs Salivens un Daido Olimpisko spēļu zelta medaļu ieguvēji Rodžers Banisters u.c. prezidenti vai premjerministri: Džons Kenedijs, Heinrihs Brīnings, Rādžīvs Gandijs, Džuničiro Koidzumi, Ramzejs Makdonalds, Roberts Mugabe, Kvame Nkruma, Romāno Prodi un Kosts Simitis Dānijas karaliene Margrēte II, Norvēģijas kroņprincis Hokons un citi. Londonas Universitātes oficiālā mājaslapa (angliski)