Eskilstūna (zviedru: Eskilstuna) ir pilsēta Zviedrijas centrālajā daļā. Pilsētas tiesības ieguva 1659. gadā, kad tika nosaukta par Kārļa Gustava pilsētu un tajā uzbūvēta Reinholda Rādemāhera metālapstrādes manufaktūra. Eskilstūna ir lielākā pilsēta Sēdermanlandes lēnē. 2014. gadā pilsēta kopā ar pašvaldību bija 14. lielākā pašvaldība Zviedrijā pēc iedzīvotāju skaita, kas tobrīd bija sasniedzis 100 923 iedzīvotājus. Pilsētai cauri tek Eskilstūnas upe, kas savieno Jelmarena ezeru ar Mēlarena ezeru. Pilsēta 18. gadsimta vidū nosaukta Svētā Eskila vārdā. 2019. gadā 89% Eskilstūnas pašvaldības iedzīvotāju bija ar Zviedrijas pilsonību, 74% bija dzimuši Zviedrijā. Vēsturiski liela daļa pilsētas iedzīvotāju ir somu izcelsmes, kuriem pievienojušies emigranti no Tuvajiem Austrumiem. Pateicoties gan ārējai, gan valsts iekšējai imigrācijai uz Eskilstūnu, dzimstības un mirstības rādītājiem paliekot līdzīgiem, pašas pilsētas iedzīvotāju skaits ir pieaudzis no 60 624 cilvēkiem 2000. gadā līdz 75 902 2019. gadā. Eskilstūnas upe ar vecpilsētu. Eskilstūna no gaisa. Kreisajā pusē — Klosterbaznīca. Rademachersmedjorna - sens metālapstrādes kvartāls. Pilsētas kanāls. Sporta spēļu arēna Stiga Sports Arena. Galda hokeja spēles Stigas arēnā. Vieglatlētikas arēna MunktellArenan. Q112914414. Citypopulation: ESKILSTUNA in Eskilstuna (Södermanland) Zviedrijas pašvaldību iedzīvotāju skaits (2014) «Eskilstuna.se - Historia». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. jūlijā. Skatīts: 2020. gada 13. jūlijā. ESKILSTUNA Municipality in Södermanland (Sweden) «Eskilstuna.se: Befolkning». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 12. jūlijā. Skatīts: 2020. gada 12. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eskilstūna. Oficiālā tīmekļa vietne