Ļevs Termens (krievu: Лев Сергеевич Термен; dzimis 1896. gada 15. augustā, miris 1993. gada 3. novembrī) bija krievu inženieris un izgudrotājs. Abrama Jofes skolnieks. Termens 1919. gadā radīja termenvoksu - pasaulē pirmo elektrisko mūzikas instrumentu, kas tika ražots masveidā. Starp pasaules kariem dzīvoja ASV. 1938. gadā tika represēts (1947. gadā reabilitēts), ieslodzījumā tika pārcelts uz slepenu izstrādes centru (t.s. šarašku), kur viņa asistents bija Sergejs Koroļovs. Drošības dienestu vajadzībām radīja arī vairākas noklausīšanās ierīces, likdams pamatus RFID tehnoloģijai. Par darbiem, kas radās ieslodzījumā, 1947. gadā Termenam tika piešķirta Staļina prēmija. Nodarbojās arī ar attēla pārraides (TV) izstrādes jautājumiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ļevs Termens. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)