"Pēdējais īstais vīrs" (angļu: Last Man Standing) ir amerikāņu situāciju komēdijseriāls, kura autors ir Džeks Bērdits. Tas tiek pārraidīts ABC televīzijas kanālā kopš 2011. gada 11. oktobra. Seriālam iznākušas četras sezonas (kopā vairāk nekā 85 sērijas). "Pēdējais īstais vīrs" ir par Maika Bakstera (attēlo Tims Allens) un viņa ģimenes piedzīvojumiem. Šis ir otrais ABC komēdijseriāls pēc Home Improvement, kurā galveno lomu attēlo Allens. Seriāla pirmās četras sezonas ierindojās 60 skatītāko pārraižu sarakstā. Lynette Rice, James Hibberd. «ABC picks up Tim Allen comedy, renews 'Happy Endings'». Entertainment Weekly, 2011. gada 11. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 1. novembrī. Skatīts: 2011. gada 2. augusts. Amy Chozick. «A New Generation of TV Wimps». The Wall Street Journal, 2011. gada 10. jūnijs. Skatīts: 2011. gada 2. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pēdējais īstais vīrs. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)