Džibutijas karogs (somāļu: Calanka Jabuuti, arābu: علم جيبوتي, franču: Drapeau de Djibouti) pieņemts 1977. gadā līdz ar neatkarības iegūšanu no Francijas. Gaišzilā krāsa simbolizē somāliešu tautas isu cilti, gaišzaļā krāsa — afāru tautu. Piecstaru zvaigzne apzīmē somāļu apdzīvotās teritorijas — Lielsomāliju. Džibutijas karogs tika radīts 1972. gadā, un valsta karoga statusā pirmoreiz pacelts 1977. gada 27. jūnijā. Tas ir nedaudz pārstrādāts "Somāļu krasta neatkarības līgas" karogs, kuru šī politiskā partija lietoja cīņā par neatkarību. Līgas karogā bija balta zvaigzne uz sarkana fona, un pats karogs pastiepts garumā. Džibutijas teritorijas vēsturē ir izmantoti šādi karogi: Adalas sultanāta karogs (1415–1577) Osmaņu impērijas Habešas vilajeta karogs (1554–1866) Franču Somālijas karogs (1896–1977) Britannica Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džibutijas karogs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)