"Neapturamais" (angļu: Unstoppable) ir 2010. gadā ASV uzņemta asa sižeta filma. Tā stāsta par cilvēkiem, kuri cenšas apturēt kravas vilcienu ar toksiskām vielām, kas, mašīnista neuzmanības dēļ kļuvis nevadāms, strauji tuvojas pilsētai, kur to gaida neizbēgama katastrofa. Galvenajās lomās: Denzels Vašingtons un Kriss Pains. Filmas pamatā ir patiesi notikumi Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)