GSAT-16 ir Indijas sakaru pavadonis. Tas ģeostacionārajā orbītā palaists 2014. gada decembrī. Pavadoni izgatavojusi Indijas Kosmosa pētījumu organizācija (ISRO). Kosmiskā aparāta izmēri ir 2,0 m × 1,77 m × 3,1 m. Tā masa ir 3181,6 kg. Pavadonī uzstādīti 12 Ku joslas, 24 parastās C joslas un 12 paplašinātās C joslas raidītāji. GSAT-16 tika palaists 2014. gada 6. decembrī 20:40 UTC ar nesējraķeti Ariane 5ECA (lidojums VA-221) no Gviānas kosmiskais centra. Kopā ar to tika palaists arī sakaru pavadonis DirecTV 14. Kosmiskais aparāts tika ievadīts ģeostacionārajā pārejas orbītā. Ģeostacionāro orbītu tas sasniedza ar saviem dzinējiem. Pavadonis novietots ģeostacionārajā orbītā punktā 55° austrumu garuma, kur tas nomainīja resursus iztērējušo INSAT-3E un atrodas kopā ar GSAT-8, IRNSS-1A un IRNSS-1B. GSAT-16 ISRO (angliski) GSat 16 Gunter's Space Page (angliski)