Viškova (čehu: Vyškov) ir pilsēta Čehijā, Dienvidmorāvijas apgabala Viškovas apriņķa centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1141. gadā. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1919. gada — Čehoslovākijā. Pēc Otrā pasaules kara no pilsētas tika padzīti tās vācu iedzīvotāji. Kopš 1993. gada — Čehijā. 1994. gadā Viškovā tika nodibināts uzņēmums "Skrivanek", kas mūsdienās pazīstams arī Latvijā. Viškovā atrodas NATO iestāde - ķīmiskās, bioloģiskās un radiācijas aizsardzības centrs (The Joint Chemical, Biological, Radiation, & Nuclear Defence Centre of Excellence (JCBRN)). Netālu no Viškovas atrodas dinozauru parks. Viškova ir politiķa Klementa Gotvalda (Klement Gottwald, 1896-1953) un futbolista Mihala Kadleca (Michal Kadlec, 1984) dzimtā pilsēta. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viškova. JCBRN Viškovas dinozauru parks