Vladimirs Vernadskis (krievu: Владимир Иванович Вернадский) jeb Volodimirs Vernadskis (ukraiņu: Володимир Іванович Вернадський); dzimis 1863. gada 12. martā, miris 1945. gada 6. janvārī) bija ukraiņu izcelsmes krievu un padomju zinātnieks, domātājs un sabiedrisks darbinieks. Vernadskis ir viens no bioģeoķīmijas pamatlicējiem. Izmantojot Eduarda Zisa ideju par biosfēru, izplatīja ideju par noosfēru. Vernadskis bija viens no Ukrainas Zinātņu akadēmijas organizētājiem un tās pirmais prezidents. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vladimirs Vernadskis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Lielās Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Ukrainas vēstures enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) «Honoring Vladimir Vernadsky: Russian-Ukrainian Scientist's 150th Year Wraps Up». web.archive.org. 2015-02-03. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-02-03. Skatīts: 2022-10-14. «Що таке ВЕРНАДСЬКИЙ ВОЛОДИМИР ІВАНОВИЧ - УСЕ (Універсальний словник-енциклопедія) - Словники - Словопедія». slovopedia.org.ua. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-08-01. Skatīts: 2022-10-14. «Vladimir Ivanovich Vernadsky | Russian scientist | Britannica». www.britannica.com (angļu). Skatīts: 2022-10-14.