Raibspārnmušu virsdzimta (Tephritoidea) ir viena no Acalyptratae apakšsekcijas virsdzimtām, kas apvieno 9 mušu dzimtas, vairāk kā 7800 sugas. Tā ir viena no lielākajām virsdzimtām visā divspārņu kārtā, bet lielākā dzimta šajā grupā ir raibspārnmušu dzimta (Tephritidae), apvienojot vairāk kā pusi no visām virsdzimtas sugām. Vislielākā sugu dažādība sastopama tropos. Latvijā sastopamas raibspārnmušu virsdzimtas sugas no sešām dzimtām. Raibspārnmušu virsdzimta (Tephritoidea) Joslspārnmušu dzimta (Ulidiidae)# Melnmušu dzimta (Lonchaeidae)# Mizumušu dzimta (Pallopteridae)# Raibspārnmušu dzimta (Tephritidae)# Sieramušu dzimta (Piophilidae)# Zemesmušu dzimta (Platystomatidae)# dzimta Ctenostylidae dzimta Pyrgotidae dzimta Richardiidae Piezīme: Latvijā sastopamās dzimtas apzīmētas ar #. «Tephritoidea Newman, 1834». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 7. septembrī. NCBI: Acalyptratae Zookeys: Checklist of the Diptera superfamilies Tephritoidea and Sciomyzoidea of Finland (Insecta) «Catalogue of Latvian Flies (Diptera: Brachycera)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 7. septembrī. NCBI: Tephritoidea Bug Guides: Superfamily Tephritoidea Tolweb: Superfamily Tephritoidea Arhivēts 2016. gada 19. janvārī, Wayback Machine vietnē. Diptera: Tephritoidea