SKS 45. ekspedīcija (Экспедиция МКС-45; Expedition 45 jeb ISS-45) ir Krievijas, ASV un Japānas kosmonautu pastāvīgā ekspedīcija Starptautiskajā kosmosa stacijā (SKS) no 2015. gada septembra līdz decembrim. 14. novembrī sabojājās viens no amerikāņu segmenta elektrības komutācijas blokiem, tādējādi elektroenerģijas piegāde stacijai samazinājās par aptuveni 10 %. Lai bloku nomainītu, būs nepieciešama kosmonautu iziešana kosmosā. Station astronauts complete tedious spacewalk William Harwood, spaceflightnow.com, 2015-10-28 45. ekspedīcija NASA mājas lapā (angliski) 44./45. ekspedīcija Energija mājas lapā Arhivēts 2015. gada 27. septembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) 45./46. ekspedīcija Energija mājas lapā Arhivēts 2015. gada 27. septembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)