Šis raksts ir par 1922. gadu. Par citām jēdziena 1922 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1922. (MCMXXII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā. 23. janvāris — Toronto Kanādā pirmo reizi tiek izmantota insulīna pote, lai palīdzētu diabēta slimniekam. 2. februāris — Džeimss Džoiss publicēja stāstu "Uliss". 28. februāris: Lielbritānija atzina Ēģiptes neatkarību. Gruzijas PSR valdība oficiāli pieņem Gruzijas PSR ģerbonis. 16. aprīlis — starp Veimāras Republiku un Padomju Krieviju noslēgts Rapallo līgums. 28. jūnijs — Īrijā sākas pilsoņu karš. 1. augusts — Lietuvas Republikas Dibināšanas Seims pieņem Lietuvas Valsts Konstitūciju. 4. augusts — notika telefona aparāta izgudrotāju Aleksandra Greiema Bella bēres. Brīdī, kad viņu guldīja zemē, uz vienu minūti izslēdza visus ASV un Kanādas telefona aparātus. Tie klusēja par godu izcilajam izgudrotājam. 18. septembris — Ungārija pievienojas Nāciju Līgai. 27. septembris — Viļņā izveidota Lietuvas Banka. 10.-11. oktobris — Lietuvā notiek 1. Seima vēlēšanas. 11. oktobris — tika parakstīts Mudanjas pamiers un tika izbeigts Turcijas neatkarības karš. 18. oktobris — Dibināts BBC. 23. oktobris — par Lielbritānijas premjerministru kļuva Bonars Lo. 28. oktobris — Sarkanā armija okupē Vladivostoku. 28. oktobris — Benito Musolīni kļūst par Itālijas premjerministru. 1. novembris — Osmaņu impērija beidza pastāvēt, un pēdējais sultāns Mehmeds VI Vahdettins atteicās no troņa. 17. novembris — pēdējais Osmaņu sultāns Mehmeds VI pamet Konstantinopoli. 19. novembris — Turcijas Lielā Nacionālā asambleja par kalifu ievēl kroņprinci Abdulmedžidu II. 26. novembris — arheologs Hovards Kārters atvēra Tutanhamona kapeņu durvis Tēbās. 26. decembris — par Albānijas premjerministru kļuva Zogu I. 30. decembris — tiek dibināta Padomju Savienība. 19. janvāris — Migels Munjoss (Miguel Muñoz), spāņu futbolists un treneris (miris 1990. gadā) 21. janvāris — Pols Skofīlds (Paul Scofield), angļu aktieris (miris 2008. gadā) 10. februāris — Ārpāds Gencs (Göncz Árpád), Ungārijas prezidents (miris 2015. gadā) 28. februāris — Jurijs Lotmans (Juri Lotman), igauņu semiotiķis (miris 1993. gadā) 12. marts — Džeks Keruaks (Jack Kerouac), ASV rakstnieks, dzejnieks, mākslinieks (miris 1969. gadā) 19. aprīlis — Erihs Hartmanis (Erich Hartmann), vācu kara pilots (miris 1991. gadā) 16. maijs — Kingslijs Emiss (Kingsley Amis), angļu rakstnieks, dzejnieks, kritiķis un pasniedzējs (miris 1995. gadā) 27. maijs — Kristofers Lī (Christopher Lee), angļu aktieris un dziedātājs (miris 2015. gadā) 10. jūnijs — Džūdija Gārlenda (Judy Garland), ASV aktrise (mirusi 1969. gadā) 2. jūlijs — Pjērs Kardēns (Pierre Cardin), franču modes mākslinieks (miris 2020. gadā) 15. jūlijs — Leons Ledermans (Leon M. Lederman), ASV fiziķis (miris 2018. gadā) 22. jūlijs — Tomass Kūns (Thomas Kuhn), amerikāņu filozofs (miris 1996. gadā) 26. jūlijs: Bleiks Edvardss (Blake Edwards), amerikāņu kinorežisors, scenārists un aktieris (miris 2010. gadā) Džeisons Robardss (Jason Robards), amerikāņu aktieris (miris 2000. gadā) 18. augusts — Alēns Robs-Grijē (Alain Robbe-Grillet), franču rakstnieks un kinorežisors (miris 2008. gadā) 2. septembris — Artūrs Eškins (Arthur Ashkin), ASV fiziķis (miris 2020. gadā) 27. septembris — Arturs Penns (Arthur Penn), amerikāņu kinorežisors (miris 2010. gadā) 1. oktobris — Jans Džeņnins (Chen Ning Yang), ķīniešu/ASV fiziķis 8. oktobris: Kristiāns Barnards (Christiaan Neethling Barnard), Dienvidāfrikas kardioķirurgs (miris 2001. gadā) Nilss Līdholms (Nils Liedholm), zviedru futbolists un treneris (miris 2007. gadā) 31. oktobris — Norodoms Seihanūks (Norodom Sihanouk), Kambodžas karalis (miris 2012. gadā) 11. novembris: Kurts Vonnegūts (Kurt Vonnegut), ASV rakstnieks (miris 2007. gadā) Džordžs Bleiks (George Blake), angļu spiegs un PSRS dubultaģents (miris 2020. gadā) 14. novembris — Butross Butross-Gali (Boutros Boutros-Ghali), Ēģiptes diplomāts, ANO ģenerālsekretārs (miris 2016. gadā) 16. novembris — Žuze Saramagu (José Saramago), portugāļu rakstnieks (miris 2010. gadā) 17. novembris: Stenlijs Koens (Stanley Cohen), ASV bioķīmiķis, mediķis (miris 2020. gadā) Betija Vaita (Betty White), amerikāņu aktrise un komiķe (mirusi 2021. gadā) 14. decembris — Nikolajs Basovs (Николай Басов), krievu fiziķis (miris 2001. gadā) 28. decembris — Stens Lī (Stan Lee), ASV komiksu rakstnieks un uzņēmējs (miris 2018. gadā) 5. janvāris — Ernests Šekltons (Ernest Henry Shackleton), britu jūrnieks, polārpētnieks (dzimis 1874. gadā) 22. janvāris — Benedikts XV (Benedictus PP. XV), Romas pāvests (dzimis 1854. gadā) 1. aprīlis — Kārlis I (Karl I.), pēdējais Austrijas imperators (dzimis 1887. gadā) 8. aprīlis — Erihs fon Falkenhains (Erich von Falkenhayn), vācu ģenerālis (dzimis 1861. gadā) 28. aprīlis — Pols Dešanels (Paul Deschanel), Francijas prezidents (dzimis 1855. gadā) 2. augusts — Aleksandrs Bells (Alexander Graham Bell), skotu izcelsmes ASV fiziologs un izgudrotājs (dzimis 1847. gadā) 28. jūnijs — Veļimirs Hļebņikovs (Велимир Хлебников), krievu dzejnieks (dzimis 1885. gadā) 24. jūlijs — Sentdžordžs Ešs (Saint-George Ashe), britu airētājs un olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1871. gadā) 29. augusts — Žoržs Sorels (Georges Sorel), franču filozofs (dzimis 1847. gadā) 3. septembris — Renē Tartara (René Tartara) — franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1881. gadā) 8. novembris — Volters Makrīrijs (Walter McCreery), amerikāņu polo spēlētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1871. gadā) 18. novembris — Marsels Prusts (Marcel Proust), franču rakstnieks (dzimis 1871. gadā) 16. decembris: Eliezers Ben-Jehuda (אליעזר בן־יהודה), ebreju leksikogrāfs (dzimis 1858. gadā) Gabriels Narutovičs (Gabriel Narutowicz), Polijas prezidents (dzimis 1865. gadā) Svarīgāko notikumu hronoloģija Arhivēts 2003. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē., anton.world.lv