Nejaukt ar deju. Svings ārpus ASV apzīmē vienu vai vairākas no sekojošām dejām: lindijs, Rietumkrasta svings, Austrumkrasta svings, džaivs, rokenrols un citām, kas attistījās ASV 1920.-1950. gados kopā ar svinga mūziku. Ballēs ir pieņemts dejot Austrumkrasta svinga paveidu – vienkāršo svingu. Tā ir cirkulāra deja, to jādejo ar šūpošanos (baunsu) un tuvu pie zemes, nevis izstieptās kājās. Šūpošanās ir jāizpilda ļoti plūstoši, nelēkājot. The Beautiful Times. «Swing dance». https://thebeautifultimes.wordpress.com/the-swing-era/swing-dance/. wordpress. Skatīts: 2015. gada 6. februāris. «Starptautiskā sabiedrisko deju programma». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 11. septembrī.