Krastmalmušu virsdzimta (Ephydroidea) ir viena no Acalyptratae apakšsekcijas virsdzimtām, kas apvieno 6 mušu dzimtas, vairāk kā 8000 sugas, labāk zināmās augļmušas un krastmalmušas ieskaitot. Daļa sistemātiķu Campichoetidae dzimtu izdala atsevišķā virsdzimtā. Šīs grupas mušām atkarība no sugas ir ļoti dažāda morfoloģija, bet kopumā tās ir mazas vai vidēji lielas, lielākā daļa sugu ir tumšas — pelēkas, brūnas, melnas, bet sastopamas arī dzeltenas vai raibas. Šīs grupas mušas un kāpuri barojas ar dažāda rakstura veģetāciju. Krastmalmušu virsdzimta (Ephydroidea) Augļmušu dzimta (Drosophilidae)# Krastmalmušu dzimta (Ephydridae)# Laukumušu dzimta (Camillidae)# Tumšspārnmušu dzimta (Diastatidae)# dzimta Campichoetidae dzimta Curtonotidae Piezīme: Latvijā sastopamās dzimtas apzīmētas ar #. NCBI: Acalyptratae «Zipcodezoo: Ephydroidea». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 7. septembrī. «EOL: Ephydroidea». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 5. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 7. septembrī. Diptera: Campichoetidae Diptera Family Descriptions NCBI: Ephydroidea Catalogue of Latvian Flies (Diptera: Brachycera) Tollweb: Ephydroidea Arhivēts 2016. gada 20. janvārī, Wayback Machine vietnē. Bug Guide: Ephydroidea Diptera: Ephydroidea Brachycera: Ephydroidea Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē.