Skandināvu aizsardzība ir šaha atklātne, kas sākas ar gājieniem: 1. e2-e4 d7-d5 . To klasificē pie pusatklātām atklātnēm ar Šaha atklātņu enciklopēdijas kodu B01. Atklātne pirmoreiz pieminēta L. Lusenas grāmatā (15. gadsimta beigās) un sākotnēji saukta par centra kontrgambītu. Mūsdienu nosaukuma rašanos veicinājuši skandināvu (galvenokārt zviedru) šahistu pētījumi. Vērtīgu ieguldījumu teorijas attīstība devis Ž. Mizess (1918), kas pirmais sarakstījis monogrāfiju par šo atklātni. Mūsdienu praksē reti sastopama. Tās ideja ātra dāmas attīstība un figūru pretspēle centrā. Tomēr tempa zaudējums, kas saistīts ar dāmas pāragro gājienu, un atbalsta punktu trūkums centrā, nodrošina baltiem labāku pozīciju un ilgstošu iniciatīvu. Pēc dabiskā: 2. e4xd5 melniem divas iespējās: 2. ... Dd8xd5 2. ... Zg8-f6 The Modern Scandinavian by Karsten Müller, Matthias Wahls, Hannes Langrock. Publisher: New In Chess, 2011. ISBN 978-90-5691-344-1. (angliski) Шахматы: Энциклопедический словарь. Гл. ред. А.Е. Карпов, 1990, 360.lpp. ISBN 5-85 270-005-3 (krieviski) Partijas, kurās spēlēts 2. ... Dxd5. Partijas, kurās spēlēts 2. ... Zf6.