Šis raksts ir par pilsētu Spānijā. Par pilsētu Kolumbijā skatīt rakstu Kartahena (Kolumbija). Kartahena (spāņu: Cartagena) ir Spānijas pilsēta, kas atrodas valsts dienvidaustrumos pie Vidusjūras. Tā atrodas Mursijas reģiona austrumos. Kartahena atrodas 444 km attālumā no Spānijas galvaspilsētas Madrides un 49 km attālumā no Mursijas reģiona lielākās pilsētas Mursijas. Pilsētas kopējā platība ir 558,08 km2, pēc 2012. gada datiem pilsētas robežās dzīvo 216 655 iedzīvotāji, bet pilsētas aglomerācijā dzīvo 409 586 iedzīvotāji. Pēc iedzīvotāju skaita tā ir Mursijas reģiona otrā lielākā pilsēta. Pilsēta vidēji atrodas desmit metrus virs jūras līmeņa, bet tās augstākais punkts ir 50 metri virs jūras līmeņa. Pilsēta dibināta 227. gadā pirms mūsu ēras. Kopš 18. gadsimta pilsēta ir nozīmīga Spānijas armijas bāzes vieta. Mūsdienās pilsētā atrodas viena no svarīgākajām Spānijas armijas bāzēm. Pilsētā dzimis Kartāgas republikas senators un karavadonis Hanibāls Barka. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kartahena. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Kartahenas oficiālā mājaslapa