Slēgtais satvēriens ir dejotāju savstarpējais novietojums, kas tiek izmantots galvenokārt klasiskajās Eiropas un Amerikas balles dejās. Katra partnera abas pēdas atrodas aptuveni 10 cm attālumā viena no otras. Partneri stāv ar seju viens pret otru, dāma iepretī kunga labajam plecam. Partneru skata līnija vērsta pāri viens otra labajam plecam. Kunga labā plauksta ietver dāmas kreisās lāpstiņas apakšējo daļu. Dāmas kreisā plauksta ir novietota uz kunga labā augšdelma vidū starp elkoni. Kungs piedāvā dāmai savu kreiso plaukstu, bet dāma uzliek uz tās savu labo plaukstu. «Balles un citu sabiedrisko deju satvēriens». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. augustā. Skatīts: 2015. gada 10. septembrī.