Vīnes valsis ir valsis, kas dejojams pie tempa 54-60 taktis minūtē. Tas tiek izdalīts kā atsevišķa deja ar specifiskām figūrām un tehniku, atšķirībā no lēnā valša. Vīnes valsis ir tuvs vēsturiskajam valsim no 19. gadsimta. 20. gadsimta sākumā tas zaudēja popularitāti, ienākot jaunām dejām un Anglijā kļūstot populāram lēnajam valsim. 1930. gadu sākumā tas atdzima Austrijā un Vācijā kā tautas deja un atkal ienāca ballēs. «Mūzikas piemērotība sabiedriskajām dejām». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 6. septembrī.