Umbrija (itāļu: Umbria) ir viens no 20 reģioniem Itālijas centrālajā daļā. Robežojas ar Marke reģionu uz austrumiem, ar Toskānas reģionu uz rietumiem un ar Lacio reģionu uz dienvidiem. Tā platība sasniedz 8456 kvadrātkilometrus lielu platību un iedzīvotāju skaits ir 885 535 iedzīvotāju. Reģions ir sadalīts divās provincēs. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Perudža. Vienīgais reģions Itālijā, kam nav ne pieejas jūrai, ne robežas ar ārvalstīm. Umbrijas reģions ir sadalīts Perudžas un Terni provincē. Reģions galvenokārt ir kalnains un paugurains. Tas ir bagāts ar mežiem un ūdens resursiem. To šķērso Apenīni, kas veido vairākas ielejas. Tajā atrodas salīdzinoši liels ezers Trasimeno. Umbrijā atrodas Marmore ūdenskritumus, kurš ir augstākais Itālijā. Reģiona lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Perudža. Lielākās pilsētas ir Assisi, Gubbio, Orvieto, Todi, Spoleto. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Umbrija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)