Darkthrone ir melnā metāla grupa no Norvēģijas, kas tiek uzskatīta par vienu no šī žanra spilgtākajām pārstāvēm.[nepieciešama atsauce] Grupas 1990. gadu sākumā izdotie albumi, nereti tiek uzskatīti par vieniem no t.s. melnā metāla otrā viļņa ietekmīgākajiem žanra paraugiem.[nepieciešama atsauce] Darkthrone ir izveidojusies 1986. gadā Oslo piepilsētā un sākotnēji spēlēja nāves metālu. 1991. gadā grupa izteikti sāka pārņemt melnajam metālam raksturīgo spēles stilu un estētiku, tostarp pseidonīmus. Abi grupas līderi — Teds Skjellums (Nocturno Culto) un Gilve Nagels (Fenriz) ir palikuši nemainīgi visu grupas pastāvēšanas laiku. Lielāko grupas pastāvēšanas laiku viņi ir bijuši arī vienīgie grupas dalībnieki, tāpēc Darkthrone ir zināma kā studijas grupa, kas tikpat kā nav uzstājusies koncertos. Sākot ar 2005. gadu grupas skanējumā atkal ir novērojamas izmaiņas un pēdējie izdotie albumi satur ļoti daudz ietekmes no klasiskā smagā metāla un pankroka. Savukārt grupas 2019. gada albums Old Star demonstrē strauju pagriezienu dūmmetāla virzienā 1991 Soulside Journey. 1992 A Blaze in the Northern Sky 1993 Under the Funeral Moon 1994 Transilvanian Hunger 1995 Panzerfaust 1996 Total Death 1999 Ravishing Grimness 2001 Plaguewielder 2003 Hate Them 2004 Sardonic Wrath 2006 The Cult is Alive 2007 F.O.A.D 2008 Dark Thrones and Black Flags 2010 Circle the Wagons 2013 The Underground Resistance 2016 Arctic Thunder 2019 Old Star 2021 Eternal Hails... 2022 Astral Fortress