Vārds Norfolka sākotnēji izmantots Norfolkas reģiona nosaukumam Anglijā. Vārds Norfolka var attiekties uz vairākām vietām ASV: Norfolka, Konektikuta, Norfolka, Masačūsetsa, Norfolkas apgabals, Masačūsetsa, Norfolka, Nebraska, Norfolka, Ņujorka, Norfolka, Virdžīnija, Norfolkas flotes bāze, svarīga ASV Jūras kara flotes bāze Norfolkā, Virdžīnijā. Austrālijas ārējā teritorija: Norfolka. Kanādā: Norfolkas apgabals, Ontārio. Vārdu Norfolks vīriešu dzimtē var attiecināt uz Norfolkas hercogu. Vārdu Norfolka var attiecināt arī uz jūras velšu gatavošanas stilu, kad tās tiek sautētas sviesta mērcē - šī recepte cēlusies Virdžīnijas Norfolkā. Norfolkas žakete ir Viktorijas laika zēnu apģērbs, iespējams, nosaukts pēc Norfolkas hercoga. Norfolkas priede (Araucaria heterophylla), saukta arī par Norfolkas salas priedi.