Albrehts II (vācu: Albrecht II.); dzimis 1397. gada 10. augustā, miris 1439. gada 27. oktobrī), bija Austrijas hercogistes hercogs no 1404. gada līdz nāvei 1439. gadā, ko izraisīja dizentērija, ar ko viņš bija saslimis karā pret turkiem Serbijas teritorijā. Pirmais no Hābsburgiem, kuram ar karu un diplomātijas palīdzību izdevās koncentrēt savās rokās varu pār Austriju, Ungārijas karalisti (karalis no 1437. gada) un Bohēmijas karalisti (karalis no 1438. gada). 1438. gadā ievēlēts par Romiešu karali tomēr mira vēl pirms oficiālās kronēšanas ceremonijas. Albrehta II laikā Bohēmijā izvērsās Husītu kari. 1420 un 1421. gadā Austrijā notika plašas represijas pret ebrejiem. Pēkšņi miris karagājiena laikā pret turkiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Albrehts II Hābsburgs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)