"Pēdējie Grimmi" (angļu: Grimm) ir ASV mistikas seriāls. Tas stāsta par detektīvu Niku Berkhardu, kuram viņa tante atklājusi šokējošu patiesību — Niks ir pēdējais no Grimmu dzimtas. Viņš ir brāļu Grimmu pēctecis, un viss, par ko rakstījuši Grimmi — tās nav bijušas pasakas, bet gan tā laika notikumu pieraksts. Tieši tādēļ Niks redz vilkačus, cilvēkus, kas izskatās pēc lāčiem, un dēmoniem līdzīgus radījumus. Seriāls tiek rādīts arī Latvijā. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)