Ādolfs Šerfs (slovāku: Adolf Schärf; dzimis 1890. gada 20. aprīlī, miris 1965. gada 28. februārī) bija austriešu sociāldemokrātu politiķis. No 1945. līdz 1957. gadam bija Austrijas vicekanclers, bet no 1957. gada līdz savai nāvei - Austrijas 6. prezidents. Dzimis nabadzīgu strādnieku ģimenē. 1914. gadā ieguva doktora grādu Vīnes Universitātē. Kā brīvprātīgais piedalījās Pirmajā pasaules karā. Pēc kara iesaistījās sociāldemokrātiskajā kustībā. Pēc austrofašistu nākšanas pie varas 1934. gadā bija spiests pamest politiku un darbojās kā jurists. Arestēts 1934., 1938. un 1944. gadā. Pēc Otrā pasaules kara izvirzījās par vienu no Austrijas sociāldemokrātu līderiem. Viens no austriešiem, kas piedalījās sarunās par Austrijas Valsts līguma noslēgšanu 1955. gadā, izbeidzot Sabiedroto Austrijas okupāciju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ādolfs Šerfs. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)