Dubna (krievu: Дубна) ir pilsēta Maskavas apgabalā, Krievijā. Osta Maskavas kanāla krastā. Attīstījusies 20. gadsimta vidū, 1956. gadā piešķirtas pilsētas tiesības. Pilsētā atrodas Apvienotais kodolpētījumu institūts — viens no lielākajiem zinātnes centriem valstī. Pilsētas nosaukuma vārdā nosaukts ķīmiskais elements dubnijs, kas 1970. gadā pirmo reizi tika iegūts institūtā. http://www.gks.ru/free_doc/doc_2019/bul_dr/mun_obr2019.rar. Latvijas padomju enciklopēdija. 2. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 671. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dubna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)