Vītauta Dižā Universitātes botāniskais dārzs (lietuviešu: Vytauto Didžiojo universiteto Botanikos sodas, latīņu: Hortus Botanicus Universitati Vytauti Magni) ir botāniskais dārzs Kauņā, Lietuvā, tas atrodas Ž. E. Žilibero ielā 6. Botāniskais dārzs dibināts 1923. gadā kā Lietuvas Universitātes pētniecības centrs. Par dārza ierīkošanas vietu toreiz izvēlējās bijušo Jozefa Godļevska (Józef Godlewski) muižu, kuras parks ar tajā esošajiem dīķiem bija lieliska vieta jauniem stādījumiem. Dārza veidošanu vadīja Tartu Universitātes profesors Konstantīns Regels. Mūsdienās dārzs aizņem 62,5 hektārus, tajā sastopami aptuveni 14700 augu un stādījumu. Dārzs sastāv no pieciem sektoriem — dziedniecisko augu, augu patoloģijas, dendroloģijas, pomoloģijas un puķkopības sektoriem. Rozārijs Dažādi krāšņumaugi Dīķis botāniskajā dārzā Administrācijas ēka Vytautas Magnus University Botanical Garden in Kaunas — BGCI (2020-04-06) Oficiālā tīmekļa vietne