Karību reģiona valstu uzskaitījums pēc iedzīvotāju skaita ir uzskaitījums, kurā ir uzskaitītas visas valstis, kas atrodas Karību reģionā un ir sakārtots pēc katras valsts vai teritorijas iedzīvotāju skaita. Iedzīvotāju skaits ir norādīts, ņemot vērā pēdējo iedzīvotāju skaitīšanu datus. Sarakstā ir iekļautas gan valstu, gan atkarīgo teritoriju, gan aizjūras departamentu iedzīvotāju skaits. Kopumā Karību reģionā atrodas 28 valstis vai atkarīgas teritorijas un tajās kopā dzīvo 42,49 miljoni iedzīvotāju. Lielākā valsts Karību reģionā pēc iedzīvotāju skaita ir Kuba ar 11,25 miljoniem iedzīvotājiem, bet mazākā ir Montserrata ar 5 000 iedzīvotāju.