Kremerata Baltica ir kamerorķestris, kurā spēlē jauni mūziķi no Baltijas valstīm: Igaunijas, Latvijas un Lietuvas. To 1997. gadā dibināja latviešu vijolnieks Gidons Krēmers. Viņš ir arī orķestra mākslinieciskais vadītājs. Orķestris ik gadu sniedz ap 60 koncertus. Tiek koncertēts gan Baltijas valstīs, gan arī citur Eiropā, Āzijā un Amerikā — dažādos mūzikas festivālos un, piemēram, BBC Promenādes koncertos. Ir koncertēts kopā ar ievērojamiem diriģentiem un solistiem. Saņemti vairāki apbalvojumi, tai skaitā Grammy balva 2002. gadā par ierakstu After Mozart, Lielā mūzikas balva (1999, 2004). Vasks: Distant Light / Voices Tango Ballet Eight Seasons Silencio After Mozart Tracing Astor George Enescu Happy Birthday Russian Seasons Kremerland G. Pelecis: Revelation In l'istesso tempo String Quartet in G Major Lollipops/Georgs Pelecis Shostakovich Gustav Mahler/Dmitri Shostakovich Mozart: The Complete Violin Concertos Mozart: Piano Concertos 20 & 27 Hymns and Prayers De Profundis Transfigurations The Art of Instrumentation: Homage to Glenn Gould Mieczysław Weinberg New Seasons Latvijas enciklopēdija. 3. sējums. Rīga : Valērija Belokoņa izdevniecība. 2005. 491. lpp. ISBN 9984-9482-3-4. Oficiālā tīmekļa vietne