Āfrikas valstu uzskaitījums pēc iedzīvotāju skaita ir uzskaitījums, kurā ir uzskaitītas visas valstis, kas atrodas Āfrikā un ir sakārtots pēc katras valsts vai teritorijas iedzīvotāju skaita. Iedzīvotāju skaits ir norādīts, ņemot vērā 2015. gada iedzīvotāju skaitīšanu datus. Sarakstā ir iekļautas gan valstu, gan atkarīgo teritoriju, gan aizjūras departamentu iedzīvotāju skaits. Kopumā Āfrikā atrodas 58 valstis vai atkarīgas teritorijas un tajās kopā dzīvo 1,153 miljardi iedzīvotāju. Lielākā valsts Āfrikā pēc iedzīvotāju skaita ir Nigērija ar 184,26 miljoniem iedzīvotājiem, bet mazākā ir Svētās Helēnas sala, Debesbraukšanas sala un Tristana da Kuņas salas ar 4000 iedzīvotāju.