"Ekstrasensu cīņas" (krievu: Битва экстрасенсов) ir Krievijas mistikas televīzijas raidījums, ko kopš 2000. gada 25. februāra Krievijā pārraida TNT kanāls. Raidījuma vadītājs kopš 7. sezonas ir Marats Bašarovs (pirms tam Mihails Porečenkovs). Raidījuma piedalījušies gaišreģi no daudzām pasaules valstīm, tostarp arī Džūlija Vanga no Latvijas, kas uzvarēja raidījuma 15. sezonā. Sandris Vanzovičs. «MŪSU EKSTRASENSE: Džūlija Vanga ekstrasensu cīņās» (latviski). Neatkarīgā Rīta Avīze, 2015. gada 11. augusts. Skatīts: 2015. gada 19. septembrī. Raidījuma oficiālā lapa TV kanāla TNT mājaslapā (krieviski)