Slagūne (agrāk Slagūnes muiža) ir ciems Dobeles novada Annenieku pagastā. Izvietojies pagasta dienvidu daļā 15 km no novada centra Dobeles un 91 km no Rīgas. 1836. gadā Ausātu un Slagūnes muižu (Schlagunen) iekļāva Annasmuižas pagasta teritorijā. Ap 1880. gadu atrodamas ziņas par Slagūnes skolas darbību. Uz dienvidrietumiem no Slagūnes atrodas Cibēnu upurakmens. LĢIA vietvārdu datubāze «Annenieku pagasts - Vēsture». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 15. oktobrī. Skatīts: 2015. gada 1. oktobrī.