Tripitaka (sanskritā: "trīs grozi") jeb Tipitaka (pāli valodā) ir budisma rakstu kanons. Tā oriģināls, pēc nostāstiem, bija uzrakstīts uz palmu lapām un aizņēma trīs grozus. Tripitaka parasti tiek iedalīta trijos "grozos": mūku un mūķeņu uzvedības kodeksā Vinaya Pitaka, Sidhārtas Gautamas pamācībās Sutra Pitaka un Abhidharma Pitaka, kura saturs dažādos budisma novirzienos atšķiras. Vispazīstamākā un vecākā Tripitakas versija ir Teravādas skolas "Pāli kanons", kas sarakstīts pāli valodā. Pāli un citu kanonu arhīvs (vairākās valodās)