19. janvāris ir gada 19. diena pēc Gregora kalendāra. Līdz gada beigām ir atlikušas 346 dienas (347 garajā gadā). Alnis, Andulis 1649. gads — Kvebekā tika izpildīts pirmais nāves sods Kanādā (sodīta sešpadsmitgadīga meitene par zagšanu). 1806. gads — Apvienotā Karaliste okupēja Labās Cerības ragu. 1825. gads — Ezra Dagete patentēja konservu kārbu ēdienu glabāšanai. 1883. gads — Ņūdžersijā Tomass Edisons pirmo reizi iedarbināja elektriskā apgaismojuma sistēmu. 1915. gads: Džordžs Klods ieguva neona reklāmu patentu. Vācijas dirižabļi veica pirmo kaujas uzlidojumu Anglijai. 1937. gads — Hovards Hjūzs uzstādīja jaunu rekordu, nolidojot no Losandželosas līdz Ņujorkai 7 stundās, 28 minūtēs, 25 sekundēs. 1938. gads — ASV uzņēmums General Motors pirmais pasaulē uzsāka dīzeļa dzinēju sērijveida ražošanu. 1939. gads — Ernests Hauzens no Viskonsinas (ASV) uzstādīja joprojām nepārspētu pasaules rekordu vistu noplūkšanā — 4,4 sekundes. 1947. gads — Grieķijā netālu no Atēnām kuģa avārijā noslīka 392 cilvēki. 1967. gads — Vācijā Karijs Tauhs uzrakstīja pašu īsāko testamentu vēsturē: "Visu — manai sievai". 1969. gads : Čehoslovākijas students Jans Palahs Vāclava laukumā Prāgā veica pašsadedzināšanos, protestējot pret PSRS iebrukumu; Dienvidkorejas uzņēmums Samsung dibināja elektroierīču ražotāju Samsung Electric Industries (tagad Samsung Electronics). 1978. gads — izlaists pēdējais automašīnas Volkswagen Käfer ("vabolīte") modelis. 1983. gads — ASV uzņēmums Apple izlaida personālo datoru Apple Lisa ar grafisko lietotāja saskarni un datorpeli. 1997. gads — Jāsirs Arafāts atgriezās Hebronā pēc 30 gadiem, atzīmējot Izraēlas kontrolētā Rietumkrasta pārņemšanu palestīniešu pārvaldībā. 2001. gads — Beļģijā atļauta marihuānas lietošana un glabāšana. 2002. gads — beidzās Sjerraleones pilsoņu karš. 2006. gads: Izraēlā teroristu rīkotā bumbas sprādzienā Telavivā gāja bojā pats spridzinātājs, 20 cilvēki ievainoti; palaista NASA zonde New Horizons Plutona izpētei. 2009. gads — atrisināts gāzes konflikts starp Krieviju un Ukrainu, kas paredzēja, ka līdz 2010. gadam Ukraina par gāzi maksā 360 dolārus par 1000 m3, kas bija par 20% mazāk nekā tirgus cena. 2022. gads — par Jelgavas novada domes priekšsēdētāju ievēlēts Madars Lasmanis. 1963. gads — pirmā grupas The Beatles uzstāšanās televīzijā. 1736. gads — Džeimss Vats (James Watt), skotu izgudrotājs un inženieris (miris 1819. gadā) 1798. gads — Ogists Konts (Auguste Comte), franču filozofs (miris 1857. gadā) 1809. gads — Edgars Alans Po (Edgar Allan Poe), ASV rakstnieks (miris 1849. gadā) 1912. gads — Leonīds Kantorovičs (Леони́д Вита́льевич Канторо́вич), krievu matemātiķis (miris 1986. gadā) 1813. gads — Henrijs Besemers (Henry Bessemer), angļu izgudrotājs (miris 1898. gadā) 1839. gads — Pols Sezans (Paul Cézanne),franču gleznotājs (miris 1906. gadā) 1850. gads — Ernests Vīgners, latviešu diriģents, komponists (miris 1933. gadā) 1868. gads — Gustavs Meirinks (Gustav Meyrink), Austrijas rakstnieks (miris 1932. gadā) 1873. gads — Dezideriuss Veins (Desiderius Wein), ungāru sporta vingrotājs un ārsts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks (miris 1944. gadā) 1876. gads (j.s., pēc v.s. 6. janvārī) — Jānis Pommers, Latvijas pareizticīgās baznīcas arhibīskaps (miris 1934. gadā) 1882. gads — Pjērs Almāns (Pierre Allemane) franču futbolists (miris 1956. gadā) 1902. gads — Georgijs Ostrogorskis (Георгије Острогорски), serbu vēsturnieks (miris 1976. gadā) 1920. gads — Havjers Peress de Kveljars (Javier Pérez de Cuéllar), Peru diplomāts, 5. ANO ģenerālsekretārs (miris 2020. gadā) 1922. gads — Rasma Grīsle, latviešu valodniece (mirusi 2013. gadā) 1931. gads — Alnis Zaķis, latviešu mūziķis (miris 2012. gadā) 1946. gads — Dollija Pārtone (Dolly Rebecca Parton), ASV dziedātāja, kinoaktrise 1955. gads — Saimons Retls (Simon Rattle), angļu diriģents 1965. gads — Aigars Grauba, latviešu mūziķis, kinorežisors 1971. gads — Šons Veiens (Shawn Wayans), ASV aktieris, režisors, producents un scenāriju autors 1976. gads: Tarsu Markešs (Tarso Anibal Santanna Marques), Brazīlijas autosportists Kristofs Zumans (Christoph Sumann), Austrijas biatlonists. 1980. gads: Džensons Batons (Jenson Button), britu autosportists Arvīds Macijausks (Arvydas Macijauskas), lietuviešu basketbolists Matics Osovnikars (Matic Osovnikar), Slovēnijas sprinteris Dmitrijs Žabotinskis, Latvijas hokejists 1983. gads: Hikaru Utada (宇多田 ヒカル, Utada Hikaru), japāņu dziedātāja Justina Kovalčika (Justyna Kowalczyk), poļu distanču slēpotāja 1988. gads — Aleksandrs Cauņa, latviešu futbolists 1992. gads — Logans Lermans (Logan Lerman), amerikāņu aktieris 1730. gads — Pēteris II (Пётр II), Krievijas imperators (dzimis 1715. gadā) 1865. gads — Pjērs Prudons (Pierre-Joseph Proudhon), franču publicists, ekonomists un sociologs, viens no anarhisma pamatlicējiem (dzimis 1809. gadā) 1874. gads — Augusts Heinrihs Hofmanis fon Fallerslēbens (August Heinrich Hoffmann von Fallersleben), vācu dzejnieks (dzimis 1798. gadā) 1930. gads — Frenks Remzijs (Frank P. Ramsey), britu matemātiķis un filozofs (dzimis 1903. gadā) 1937. gads — Duglass Robinsons (Douglas Robinson), franču kriketa spēlētājs (dzimis 1864. gadā) 1969. gads — Jans Palahs (Jan Palach), čehu students (dzimis 1948. gadā) 1998. gads — Karls Pērkinss (Carl Perkins), amerikāņu mūziķis (dzimis 1932. gadā) 2000. gads — Hedija Lamarra (Hedy Lamarr), austriešu/amerikāņu kinoaktrise (dzimusi 1914. gadā) 2022. gads: Hārdijs Krīgers (Hardy Krüger), vācu aktieris un rakstnieks (dzimis 1928. gadā) Gaspārs Uljēls (Gaspard Ulliel), franču aktieris (dzimis 1984. gadā) Pēckarnevāla atpūtas diena (Bonaire) Glābšanas dienestu darbinieku diena (Baltkrievija) Laulātā drauga diena (Islande) Bahāismā — Deviņpadsmitās dienas svētki — Sultāns «Madars Lasmanis kļūst par Jelgavas novada domes priekšsēdētāju». TVNET (latviešu). 2022-01-19. Skatīts: 2022-02-25.