Šerbrūkas Universitāte (franču: Université de Sherbrooke) ir universitāte Kanādas province Kvebekā. Tās studentu pilsētiņas atrodas Šerbrūkā un Longejā. Mācības notiek franču valodā. 2007. gadā Šerbrūkas Universitātē studēja 35 000 studenti un bija 3200 cilvēkus liels mācību personāls. Universitātē var apgūt 46 bakalaura, 48 maģistratūras, 27 doktorantūras programmas. Tajā ir 61 pētniecības katedra, to skaitā farmācijas, mikroelektronikas, statistiskās mācīšanās un vides aizsardzības katedras. Universitātes fakultātes: Administrācijas Pedagoģijas Inženiertehniskā Juridiskā Literatūras un humanitārā medicīnas un veselības zinātnes Sporta un fiziskās izglītības Zinātnes Teoloģijas, ētikas un filozofijas Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šerbrūkas Universitāte. Oficiālā vietne