Moravski Krumlova (čehu: Moravský Krumlov) ir pilsēta Čehijā, Dienvidmorāvijas apgabala Znojmo apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1289. gadā. 1622 . gadā pilsēta kļuva par Lihtenšteinu dzimtas īpašumu. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1919. gada — Čehoslovākijā. Otrā pasaules kara gados Moravski Krumlova kā Sudetu apgabala daļa ietilpa Trešā reiha sastāvā. Kara beigās, 1945. gada 7. maijā, pilsēta cieta padomju aviācijas uzlidojumā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pēc kara pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pilsētas apkaimē - vīnkopība. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.