Adijamanas ils (turku: Adıyaman ili) ir administratīvi teritoriālā vienība Turcijā, Dienvidaustrumu Anatolijas reģionā. Ila centrs ir Adijamana, platība 7.614 km², iedzīvotāju skaits 677.518. Adijamanas ils tika izveidots 1954. gadā, sadalot Malatjas ilu. Adijamanas ils sastāv no deviņām ilčēm (rajoniem): Adijamanas pilsēta (centrs) Besni Čelikhana (Çelikhan) Gergera (Gerger) Gelbaši (Gölbaşı) Kāhta (Kâhta) Samsata (Samsat) Sindžika (Sincik) Tuta (Tut) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adijamanas ils. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)