Maiņstrāvas ģenerators ir elektriskais ģenerators, kas pārvērš mehānisko enerģiju elektriskajā enerģijā, maiņstrāvas formā. Pārsvarā maiņstrāvas ģeneratori sastāv no rotējoša magnētiskā lauka un stacionāras armatūras. Pasaulē lielāko daļu elektrības saražo 50 Hz - 60 Hz trīsfāžu maiņstrāvas ģeneratori.[nepieciešama atsauce] Lielu ieguldījumu maiņstrāvas ģeneratoru attīstībā devis zinātnieks Nikola Tesla. Ģeneratorā ar pievadītas mehāniskas jaudas palīdzību vienmērīgi tiek griezts vada rāmītis magnētiskajā laukā, ko rada nekustīgi elektromagnēti vai pastāvīgie magnēti. Rotācijas dēļ caur rāmīša laukumu laikā mainās magnētiskā lauka plūsma, kā rezultātā rāmītī inducējas elektrodzinējspēks. Rāmīša vada gali ir pievienoti vadītāja gredzeniem, kas rotē reizē ar rāmīti. Ar slīdkontaktu palīdzību inducētais elektrodzinējspēks tiek pievadīts nekustīgajiem ģeneratora poliem, kuriem var pieslēgt strāvas patērētāju. Pieņemot, ka magnētiskais lauks ir homogēns. Attiecība starp ātrumu un frekvenci ir N = 120 f / P {\displaystyle N=120f/P} , kur f {\displaystyle f} ir frekvence hercos. P {\displaystyle P} ir polu skaits un N {\displaystyle N} ir rotācijas ātrums (apgriezieni minūtē). https://estudijas.rtu.lv/pluginfile.php/341471/mod_resource/content/0/lekciju%20konspekti/12.pdf Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maiņstrāvas ģenerators. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) http://fizmati.lv/faili/macibu_materiali/1525734537.pdf