Adanas ils (turku: Adana) ir ils Turcijas dienvidos Vidusjūras piekrastē. Ila dienvidos atrodas Vidusjūra. Austrumos ils robežojas ar Hatajas un Osmanijes iliem, ziemeļaustrumos ar Kahramanmarašas ilu, ziemeļos ar Kaiseri un Nīgdes iliem, rietumos ar Mersinas ilu. Ila ziemeļu daļā atrodas Taura kalni. Lielākās upes ir Seihana un Džeihana. Adanas ils iedalās 15 ilčēs. Adanas pilsēta aizņem Sejhanas ilči un daļu Jiregiras, Čukurovas un Saričamas ilču. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adanas ils. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne Adana attēlos