Pasadīna (angļu: Pasadena) ir pilsēta Kalifornijā, ASV. Devītā lielākā pilsēta apgabalā — 2013. gadā iedzīvotāju skaits sasniedza 139,7 tūkstošus. Viens no galvenajiem Sangabriēla ielejas kultūras centriem. 19 km uz dienvidrietumiem atrodas Losandželosa. Čipevu valodā pilsētas nosaukums nozīmē ‘ielejas kronis’. Pilsētā ik gadu gada sākumā notiek rožu parāde, pēc kuras seko Rose Bowl NCAA amerikāņu futbola spēle. Pasadīnā atrodas arī Kalifornijas Tehnoloģiju institūts, Fallera teoloģiskais seminārs, Art Center College of Design, Pasadena Playhouse. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. «Pasadena (city) QuickFacts». United States Census Bureau. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 26. augustā. Skatīts: 2015. gada 21. janvāris. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)