Afjonkarahisaras ils (turku: Afyonkarahisar ili), bieži saukts Afjonas ils, ir ils Turcijas valsts rietumos. Ila administratīvais centrs ir Afjonkarahisara. Ila kopējā platība ir 14 230 kvadrātkilometri. 2021. gadā ilā dzīvoja 744 179 iedzīvotāju. Ils robežojas ar Konjas ilu austrumos, Eskišehiras ilu ziemeļos, Kitahjas, Ušakas un Denizli iliem ziemeļos, Burduras un Ispartas iliem dienvidos. Ila teritorijā atrodas Lielā Menderesas (Egejas jūras baseins) un Sakarjas (Melnās jūras baseins) iztekas. Afjonkarahisaras ila centrālajos rajonos tiek audzētas opija magones, no kurām lielāka daļa tiek audzētas legāli farmakoloģijā izmantojamā opija iegūšanai, kas tiek piegādāts uz ASV, Nīderlandi un citām pasaules valstīm. Ilā tiek audzētas saulespuķes, šūti tepiķi. Šeit ir arī vairākas marmora ražotnes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Afjonkarahisaras ils.