Atari ir ciems Ādažu novada Ādažu pagastā, izvietojies pagasta dienvidrietumu daļā, 7 km no novada un pagasta centra Ādažiem un 24 km no Rīgas. Pie ciema atrodas Ataru ezers, kura krastā Latvijas PSR laikos atradies komunista Augusta Vosa atpūtas komplekss, plašāk pazīstams ar nosaukumu "Vosa pirts". 2014. gadā nodibināta Ataru iedzīvotāju biedrība. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Atariem». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze «Ādažos māju saimnieki adrešu maiņu sauc par latvisku tradīciju zaudēšanu». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2022-07-07. «ATARU IEDZĪVOTĀJU BIEDRĪBA, Biedrība». www.firmas.lv (latviešu). Skatīts: 2022-07-07. OSP Ataru ciema nekustamo īpašumu detālplānojumi Arhivēts 2022. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.