Baltijas Futbola līga bija futbola čempionāts starp Baltijas valstu - Latvijas, Lietuvas un Igaunijas, spēcīgākajiem klubiem. Pirmā sezona sākās 2007. gada martā. Turnīrā piedalījās 12 komandas - no katras valsts pa četrām. Laika posmā no 2003. līdz 2005. gadam starp Igaunijas Meistarlīgas un Latvijas Virslīgas čempioniem tika izspēlēts Livonijas Kauss. Bet 2006. gada augustā notika Baltijas Čempionu kausa izcīņa, kas bija Baltijas līgas priekštece, kurā sacentās visu trīs valstu čempionvienības. Šajā turnīrā uzvarēja Lietuvas FK Ekranas. Baltijas Līga futbolā