Kanaverala raga Kosmosa spēku stacija (angļu: Cape Canaveral Space Force Station, CCSFC) ir kosmodroms ASV austrumkrastā, kas ir ASV Kosmosa spēku pārziņā. Tas atrodas Kanaverala zemesragā Floridas štatā. Blakus atrodas Kenedija Kosmosa centrs. Mūsdienās šeit notiek nesējraķešu Delta 4 un Atlas 5 starti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kanaverala raga Kosmosa spēku stacija. Patrick Air Force Base Cape Canaveral Air Force Station Virtual Tour Air Force Space and Missile Museum Web site