Džonatans Druāns (angļu: Jonathan Drouin; dzimis 1995. gada 27. martā) ir kanādiešu hokejists, malējais uzbrucējs. Pašlaik (2017) spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Monreālas "Canadiens" sastāvā. No 2011. līdz pat 2014. gadam Druāns spēlēja QMJHL klubā Halifaksas "Mooseheads", tā rindās 2013. gadā izcīnot Memoriālo kausu. Profesionāļa karjeru sāka 2014.—15. gada sezonā, kad debitēja NHL kluba Tampabejas "Lightning" sastāvā. Sezonas gaitā Druāns tās rindās aizvadīja 70 spēles, atzīmējoties ar 32 rezultatitivātes punktiem. 2015.—16. gada sezonā Druāns "Lighting" rindās sasniedza Stenlija kausa finālsēriju, tajā gan piekāpjoties Pitsburgas "Penguins". 2016.—17. gada sezonā ar 53 punktiem bija trešais rezultatīvākais "Lightning" spēlētājs. 2017. gada vasarā tika aizmainīts uz Monreālas "Canadiens". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)