Vitālijs Jagodinskis (dzimis 1992. gada 28. februārī Rīgā) ir Latvijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Latvijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada februāra Jagodinskis pārstāv Bulgārijas klubu Pirin. Karjeru sācis Latvijā FK Daugava kluba sastāvā, vēlāk spēlējis FK Jūrmala-VV. 2012. gadā parakstīja līgumu ar Ukrainas klubu Kijivas "Dinamo", pirmos divus gadus aizvadīja tā jaunatnes komandas sastāvā. 2014. gadā tika izīrēts Ukrainas klubam Užhorodas "Hoverla". Pēc līguma ar Kijivas "Dinamo" beigām uzsāka jauna kluba meklējumus. 2016. gada septembrī devās uz pārbaudi Krievijas Premjerlīgas klubā Samaras "Kriļja Sovetov", taču līgums netika parakstīts. 2016. gada oktobrī parakstīja līgumu ar Ungārijas augstākās līgas klubu Diósgyőri VTK. 2017.—2018. gada sezonu klubā neuzsāka. 2017. gada oktobrī pievienojās Rumānijas klubam Jaši "Politehnica". 2018. gada sezonā pārstāvēja FK Ventspils, bet 2019. gadā spēlēja cita Latvijas Virslīgas kluba RFS sastāvā. 2020. gada janvārī pievienojās Latvijas klubam FK Valmiera. Valmieras klubā aizvadīja tikai četras spēles Latvijas Virslīgā. Pēc konflikta ar kluba vadību un galvebno treneri Tamazu Pertiju atgriezās RFS rindās. Ar RFS Jagodinskis divas reizes kļuva par Latvijas čempionu (2021. un 2023. gadā) un divas reizes izcīnīja Latvijas kausu (2019, 2021). 2028. gada 28. februārī pārgāja uz Bulgārijas Pirmās profesionālās līgas klubu Pirin. Pārstāvējis Latvijas jaunatnes izlases. 2014. gada 3. septembrī debitējis Latvijas izlases sastāvā draudzības spēlē pret Armēniju, nākot uz maiņu otrā puslaika sākumā. Latvijas čempions — 2 (2021, 2023) Latvijas kausa ieguvējs — 2 (2019, 2021) «Vitālijs Jagodinskis parakstījis līgumu ar Kijivas "Dinamo"». LFF.lv. Skatīts: 2016. gada 4. oktobrī. «Jagodinskis izīrēts Ukrainas premjerlīgas komandai «Hoverla»». Apollo. 2014. gada 2. augusts. Skatīts: 2016. gada 4. oktobrī.[novecojusi saite] «Jagodinskis dodas uz Krievijas Premjerlīgu, Višņakovam uzvara». sportacentrs.com. 2016. gada 12. septembris. Skatīts: 2016. gada 4. oktobrī. «Šabala aktīvs, Jagodinskis nepaliks Samarā, Zommeram nežēlīgs zaudējums». sportacentrs.com. 2016. gada 14. septembris. Skatīts: 2016. gada 4. oktobrī. «Jagodinskim līgums ar Ungārijas augstākās līgas klubu». sportacentrs.com. 2016. gada 19. oktobris. Skatīts: 2016. gada 22. oktobrī. «Jagodinskis Ungārijā nepaliks, D. Ikaunieks sāk sezonu ar zaudējumu». sportacentrs.com. 2017. gada 29. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 11. oktobrī. Agris Suveizda. «Jagodinskis beidzot atrod klubu un pārceļas uz Rumāniju». sportacentrs.com, 2017. gada 18. oktobrī. Skatīts: 2017. gada 18. oktobrī. VALMIERA GLASS VIA. «Pastiprināmies Komandai pievienojusies Latvijas valstvienības stabila vērtība aizsardzībā - Vitālijs Jagodinskis (31 sp. izlasē). Aizvadītajā sezonā Vitālijs palīdzēja @RFSDaily aizsniegties līdz @FutbolaVirsliga sudraba godalgām. Esi sveicināts klubā un Valmierā, Vitālij!pic.twitter.com/3gnmP2bWqM». @vgvia_futbols (latviešu), 2020-01-29. Skatīts: 2020-01-29. «'Valmiera FC' kapteinis Jagodinskis pēc konflikta atgriežas RFS rindās». delfi.lv. 2020. gada 28. jūlijā. Skatīts: 2024. gada 5. . «Jagodinskis dzimšanas dienā pievienojas Bulgārijas komandai "Pirin"». sportacentrs.com. 2024. gada 28. februārī. Skatīts: 2024. gada 5. . «Vitālijs Jagodinskis». LFF.lv. Skatīts: 2015. gada 7. oktobrī. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) LFF profils