Divezeri ir ciems Ādažu novada Ādažu pagastā, izvietojies pagasta ziemeļu daļā, 8 km no novada un pagasta centra Ādažiem un 31 km no Rīgas. Ciems izvietojies Dūņezera un Lilastes ezera krastā. Divezeros ar nekustamā īpašuma projektu attīstīšanu nodarbojas uzņēmējs un politiķis Guntis Belēvičs. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Divezeriem». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze «Iepazīstiet Mūs Divezeros». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. martā. Skatīts: 2015. gada 5. oktobrī.