Abinska (krievu: Абинск) ir pilsēta Krievijā, Krasnodaras novadā un ir Abinskas rajona administratīvais centrs. Abinska atrodas 75 km uz dienvidrietumiem no Krasnodaras. Pilsētā atrodas ķieģeļu, vīna, konservu fabrikas, kā arī mēbeļu un piena kombināti. Apkaimē naftas atradnes. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 12. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Abinska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)