Ankaras ils (turku: Ankara ili) ir Turcijas administratīvi teritoriālā vienība valsts centrālajā daļā. Ila centrs un lielākā pilsēta ir valsts galvaspilsēta Ankara. Izvietojies Anatolijas reģionā, tā ziemeļos mežaini kalni, bet dienviddaļa iestiepjas Konjas līdzenumā. Lielākās upes ir Kizilirmaka un Sakarja. 50% zemes izmanto lauksaimniecībai, 28% zemes — meži, bet 10% — pļavas un ganības. Ila dienvidos atrodas daļa no Tuza ezera. Formāli kopš 1984. gada Ankaras municipalitāte iekļauj visu Ankaras ilu kā vienu no lielpilsētu pašvaldībām (büyükşehir belediyeleri). Administratīvi ils dalās 25 ilčēs, no kurām 9 (treknrakstā) ir Ankaras urbānā teritorija. Akjurta (Akyurt) Altindaga (Altındağ) Ajaša (Ayaş) Bala (Bala) Bejpazari (Beypazarı) Čamlidere (Çamlıdere) Čankaja (Çankaya) Čubuka (Çubuk) Elmadaga (Elmadağ) Etimesguta (Etimesgut) Evrena (Evren) Gelbaši (Gölbaşı) Gidila (Güdül) Hajmana (Haymana) Kahramankazana (Kahramankazan) Kaledžika (Kalecik) Kazana (Kazan) Kečierena (Keçiören) Kizildžahamama (Kızılcahamam) Mamaka (Mamak) Nallihana (Nallıhan) Polatli (Polatlı) Pursaklara (Pursaklar) Sindžana (Sincan) Jenimahalle (Yenimahalle) Šereflikočhisara (Şereflikoçhisar) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ankaras ils.