Hašuri (gruzīnu: ხაშური) ir pilsēta Gruzijas vidienē, Iekšējās Kartlijas mharē. Hašuri municipalitātes centrs. Izvietojusies Iekšējās Kartlijas līdzenumā, 600 — 700 metrus vjl Kūras pietekas Saramulas krastos. Ievērojams dzelzceļa mezgls. Rakstos pirmo reizi minēta 1693. gadā. Sāka attīstīties 1872. gadā, kā Tbilisi-Poti dzelzceļa līnijas dzelzceļa stacija Mihailova (მიხაილოვო), nosaukta par godu Kaukāza gubernatoram lielkņazam Mihailam Nikolajevičam. No šejienes sākas dzelzceļa atzari uz Boržomi un Ahalcihi. Pēc tam, kad gruzīnu Kartlkahetijas karaliste 1801. gadā pievienojās Krievijas Impērijai, Mihailova atradās Krievijas Impērijas sastāvā, līdz 1917. gadam — Tbilisi guberņas sastāvā. 1917. gadā iegūst pašreizējo nosaukumu — Hašuri. Pilsētas tiesības no 1921. gada. No 1921. gadā iekļauta Gori apgabalā, bet no 1930. gada — patstāvīgs rajons. No 1928. līdz 1934. gadam par godu Staļinam pilsētas nosaukums bija Stalinisi (სტალინისი). Sv.Barbaras baznīca Teātra ēka Dzelzceļa stacija Privātmāju rajons http://pop-stat.mashke.org/georgia-cities.htm. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 253. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hašuri.