Jurijs Razuvajevs (krievu: Юрий Сергеевич Разуваев; 1945. gada 10. oktobris, Maskava — 2012. gada 21. marts, Maskava) bija PSRS un Krievijas starptautiskais lielmeistars šahā (1976). 1971. gadā Viļņā dalījis 1.-2. vietu PSRS jauno meistaru turnīrā. Daudzu starptautisko šaha turnīru uzvarētājs. 1979. gadā dalījis 1.-4. vietu Dubnā, kā arī uzvarējis Akibas Rubinšteina memoriālā Polaņicazdrojā, apsteidzot Miroslavu Filipu. 1987. gadā dalījis 1.-4. vietu (kopā ar Mihailu Tālu un Aivaru Gipsli) starptautiskajā šaha turnīrā Jūrmalā. Sekmīgi piedalījies dažādās šaha komandu sacensībās. 1971. gadā ar simtprocentīgu rezultātu - 7 punkti no 7 iespējamiem PSRS komandas sastāvā uzvarējis Pasaules studentu komandu šaha čempionātā. 1984. gadā PSRS un pārējās Pasaules šaha mačā Londonā aizvietojis saslimušo Tigranu Petrosjanu un pie 8. galdiņa nospēlējis neizšķirti 2:2 ar Robertu Hībneru. Trīs reizes uzvarējis PSRS komandu kausa izcīņā (1964, 1974, 1976). 1976. un 1979. gadā sporta biedrības "Burevestnik" komandas sastāvā uzvarējis Eiropas klubu komandu šaha čempionātos. Bijis talantīgs šaha pedagogs. Daudz darba ieguldījis Pasaules šaha eksčempiona Mihaila Botviņņika šaha skolā, bijis Pasaules šaha čempionu Anatolija Karpova un Aleksandras Kosteņukas treneris. No 1999. gada līdz 2009. gadam trenējis Itālijas vīriešu šaha izlasi. Championship of USSR (young masters) - Vilnius 25.1-15.2.1971 International Tournament - Dubna 18.2-8.3.1979 «XVII Memoriał Akiby Rubinsteina Polanica Zdrój 1979». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 5. oktobrī. International Tournament Jurmala 31.8-16.9 1987 USSR vs Rest of the World: London 1984 Jurijs Razuvajevs šahista profils vietnē chessgames.com Jurijs Razuvajevs šahista profils vietnē 365chess.com Jurijs Razuvajevs šahista profils vietnē chesstempo.com Jurijs Razuvajevs šahista profils vietnē olimpbase.org (Pasaules studentu komandu šaha čempionāti) Jurijs Razuvajevs šahista profils vietnē olimpbase.org (Eiropas klubu komandu šaha čempionāti) Jurijs Razuvajevs šahista profils vietnē olimpbase.org (PSRS komandu čempionāti) Jurijs Razuvajevs šahista profils vietnē olimpbase.org (PSRS komandu kausi)