Šis raksts ir par apdzīvotu vietu Ādažu pagastā. Par citām jēdziena Garkalne nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Garkalne ir ciems Ādažu novada Ādažu pagastā, izvietojies pagasta dienvidaustrumu daļā, 7 km no novada un pagasta centra Ādažiem un 27 km no Rīgas. Caur Garkalni iet vietējais autoceļš V50. Četrus kilometrus dienvidu virzienā, pie dzelzceļa līnijas, atrodas Garkalnes pagasta lielākais ciems Garkalne. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Garkalni». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze OSP