Abaza (krievu: Абаза́, hakasu: Абаза) ir Krievijas pilsēta, kas atrodas valsts dienvidos Sibīrijas federālajā apgabalā, Hakasijas Republikā. Pilsēta atrodas Abakanas upes krastā 144 kilometru attālumā no Hakasijas administratīvā centra un lielākās pilsētas Abakanas. Pilsētas nosaukums ir akronīms no Абаканский завод — ‘Abakanas rūpnīca’. Pēc 2015. gada datiem pilsētā dzīvo 16 009 iedzīvotāji. Abaza ir dibināta 1856. gadā kā kalnraču ciemats, pilsētas tiesības ir kopš 1966. gada. Abaza ir dzelzceļa atzara galastacija. Pilsētas apkārtnē ir atrodama dzelzs rūda. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 16. martā. Skatīts: 2016. gada 21. martā. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 11. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Abaza. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)