Iļķene ir ciems Ādažu novada Ādažu pagastā, izvietojies pagasta austrumdaļā, 11 km no novada un pagasta centra Ādažiem un 39 km no Rīgas. Ciems atrodas Gaujas labajā krastā, iepretim citam pagasta ciemam Āņiem. Kādreiz uz Gaujas darbojusies pārceltuve, kas to savienojusi. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Iļķeni». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze «Ādažu novads. Divi J. K. Broces zīmējumi ar Garkalnes krogu un baznīcu un Iļķenes pārceltuvi». Europeana. Skatīts: 2015-10-04. «Ādažu novads. Iļķenes pārceltuve». Europeana. Skatīts: 2015-10-04. CSB