Šis raksts ir par upi. Par programmēšānas valodu skatīt rakstu Ada (programmēšanas valoda). Ada (itāļu: Adda) ir upe Itālijas ziemeļos, Po kreisā krasta pieteka. Sākas Rētijas Alpos. Tek pa Valtellīnas ieleju, vidusposmā tek caur Komo ezeru. Lejtecē Padānas līdzenumā. Augštecē ierīkota HES kaskāde. Upe vietām kuģojama. Lielākās pietekas - Brembo un Serio. Adas krastos atrodas Tirano. 1799. gadā Suvorova Itālijas kampaņas laikā pie upes notika Kasano kauja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ada. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)