Stapriņi ir ciems Ādažu novada Ādažu pagastā, atrodas pagasta vidusdaļā, autoceļa A1 malā, pretējā pusē novada centram Ādažiem. Attālums līdz Rīgai — 23 km. Ciemā darbojas autodarbnīca "Wood-Hood", Circle K degvielas uzpildes stacija, viesu nams "Annas", kā arī iedzīvotāju biedrība "Stapriņi". Tā robežās atrodas paugurs Inčukalns, Inču ūdenskrātuve, Sitlapu un Slapenes pļavas, Mežvairogu ceļa uguns novērošanas tornis. Uz dienvidiem no ciema atrodas kokaudzētava "Baltezers". Ar ciemu saistīts ekoloģisko savrupnamu ciemata projekts "Stapriņi". Esošajās robežās, pēc CSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Stapriņiem». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. «Informācija par objektu: Stapriņi». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2021. gada 26. februārī. «STAPRIŅI». www.firmas.lv (latviešu). Skatīts: 2022-07-07. «Kontakti - Viesību un atpūtas māja Ādaži». ANNAS (en-US). Skatīts: 2022-07-07. «Stapriņi.lv» (latviešu). Skatīts: 2022-07-07. «Starlex Ciemats Stapriņi». starlex.lv. Skatīts: 2022-07-07. OSP