Edeaguss (latīņu: aedeagus; no grieķu: αἰδοῖα (aidoîa) — ‘ģenitālijas’, άγος (agos) — ‘līderis’) ir kukaiņu tēviņu pārošanās orgāns ar piedēkļiem. Edeagusu vabolēm veido trīs daļas: vidusdaiva (penis), kas parasti ir ar diviem palīgizaugumiem, fallobāzes un paramēri, kas plēvspārņiem var nest distālus (attālinātus) irbuļus (latīņu: styli). Fallobāze un paramēri kopā veido tegmu, kas dažām vabolēm ap vidusdaivu veido veselu gredzenu. aedeagus, (adeagus), aedoeagus, aedeagal. BugGuide.net Entomology 322 Labs 22&23. External Male Genitalia