Guza (latīņu: ingluvies) ir barības vada paplašināta daļa putniem un dažiem bezmugurkaulniekiem (gliemjiem, tārpiem, kukaiņiem), kas kalpo par barības krātuvi un dažreiz barības iepriekšējai pārstrādāšana. Piemēram, medusbitēm guzā notiek nektāra pārstrāde medū. Putniem guza atrodas virs atslēgas kaula un parasti satur lielus dziedzerus. Ar peristaltikas kustībām guza nodrošina barības nogādi kuņģī, barības atraugu pie putnēnu barošanas un nepārstrādātu barības atlieku evakuāciju. Белошапкин С. П., Гончарова Н. Г., Гриценко В. В., Захваткин Ю. А., Исаичев В. В., Исаичев С. В., Кручина С. Н, Пономарева М. С, Попов С. Я, Соломатин В. М., Торянская Н. К., Третьяков Н. Н. Словарь-справочник энтомолога / Сост. Ю. А. Захваткин, В. В. Исаичев. — Москва: Нива России, 1992. — 334 с. — ISBN 5-260-00498-1. The Biology of the Honeybee, Apis Mellifera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)