Kolkas pagasts (lībiešu: Kūolka pagāst) ir viens no Talsu novada pagastiem, kas atrodas Kurzemes pussalas ziemeļu galējā punktā. To apskalo Baltijas jūras un Rīgas līča ūdeņi. Robežojas ar Dundagas un Rojas pagastiem un Ventspils novada Tārgales pagastu. Pagasta centrs ir Kolka. Celmupe, Ķikans, Mazirbes upe, Otrvalks, Pitragsupe, Rokstvalks, Trešvalks, Ušvalks, Vagarvalks, Vecistabvalks, Vecročupe, Zartapvalks, Zēņvalks. Lielais Pēterezers, Mazais Pēterezers, Vecezers. Smilšainā un purvainā piejūras zemiene veido īpatnēju reljefu — vaļņveida kāpas — kangarus, un garas, šauras, purvainas ielejas — vigas. Kolkas pagastā atrodas zvejniekciemi — Sīkrags, Mazirbe, Košrags, Pitrags, Saunags, Vaide, Uši, kas iekļauti lībiešu kultūrvēsturiskajā teritorijā “Lībiešu krasts”. Praktiski viss pagasts ietilpst Slīteres nacionālā parka teritorijā. Iedzīvotāju iztikas avots jau izsenis bijusi jūra. No 19.gs. līdz 20.gs. vidum piekrastes ciemos bija izveidoti nelieli zivju pārstrādes uzņēmumi, kuros kūpināja plekstes, reņģes, gatavoja ķilavas. Kolkas bākas komplekss Līvu tautas nams Sīkraga zvejnieku ciems Košraga zvejnieku ciems Matīss Stobe (1742—1817), literāts, pirmā latviešu žurnāla "Latviska Gada Gramata" (1797—1798) redaktors Nika Polmanis (1823—1903), skolotājs, dzejnieks un ķesteris Aivars Lorencs (1933), matemātiķis «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. https://www.pmlp.gov.lv/lv/media/8187/download «Livones.net - LĪVÕD FOND VǞNTAS». www.livones.net (lībiešu). 2010-07-03. Skatīts: 2023-07-20. Dundaga and Kolka Rural Municipality Tourist Map «Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 8. augustā. Skatīts: 2017. gada 19. janvārī. «Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 2022. gadā». Skatīts: 25.01.2023. «Iedzīvotāji». vietvardi.lgia.gov.lv. Skatīts: 2022-08-13. Kolkasrags Kolkas Dievmātes — Jūras Zvaigznes Romas katoļu baznīca www.kolka.lv