Šis raksts ir par apdzīvotu vietu Ādažu pagastā. Par citām jēdziena Eimuri nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Eimuri ir ciems Ādažu novada Ādažu pagastā, izvietojies pagasta rietumu daļā, 6 km no novada un pagasta centra Ādažiem un 28 km no Rīgas. Netālu no Eimuriem atrodas Ādažu lidlauks. Latvijas PSR laikā Eimuros, Briljantu ielā, atradās bijusī kolhoza "Ādaži" paraugsaimniecība-govju ferma "Briljanti". Mūsdienās tās teritorijā un tās tuvumā darbojas munīcijas ražotājs "Dupleks D", alus darītavas Labietis un Ārpus, kā arī citi uzņēmumi. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Eimuriem». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. LĢIA vietvārdu datubāze «Ādažu novads cauri gadu simtiem bildēs: Reiz bija ... BRILJANTI #». Ādažu novads cauri gadu simtiem bildēs. 2014. gada 20. augusts. Skatīts: 2022-04-21. Ilze Pētersone. «Govju fermā ražo munīciju». Latvijas Avīze, 2016. gada 25. februāris. Skatīts: 2022. gada 31. aprīlī. Žanete Hāka. «Sekojot idejai: Īsteno sapni par ražotni». Dienas Bizness, 2017. gada 2. novembris. Skatīts: 2022. gada 31. aprīlī. «900 aldari brūvē kopīgu alu, lai glābtu nozari». Dienas Bizness (latviešu). 2020-06-20. Skatīts: 2023-12-18.