Abakanas grēda (krievu: Абаканский хребет) ir kalnu grēda Rietumsajānu kalnu sistēmā, Krievijas Federācijas Altaja novadā, Kemerovas apgabalā un Krasnojarskas novadā. Altaja un Rietumsajānu kalnu sistēmu robežgrēda. Tomas un Abakanas upju baseinu robežšķirtne. Grēdas garums ap 300 km, augstums — līdz 1984 m. Grēdu veido metamorfie ieži, gabro, diorīti. Nogāzēs līdz 1700 m virs jūras līmeņa ir taiga, augstāk - kalnu tundra. Atrodas dzelzs rūdas atradnes. Grēdas dienvidu daļā Altaja rezervāts. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 11. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Abakanas grēda. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)