Heinrihs Silvestrs Teodors Tīlings (vācu: Heinrich Sylvester Theodor Tiling, dzimis 1818. gada 31. decembrī, miris 1871. gada 6. decembrī) bija vācbaltiešu izcelmes ārsts un botāniķis. Tīlingam par godu nosauktas vairāk nekā 20 augu sugu (latīniski tilingii) un viena ģints (Tilingia). Dzimis 1818. gada 31. decembrī Viļkenes muižā Johana Heinriha Tīlinga un viņa sievas Johannas Margaretas ģimenē. Mācījās Vidzemes guberņas ģimnāzijā Rīgā. No 1838. līdz 1844. gadam studēja medicīnu Tartu universitātē. No 1845. līdz 1851. gadam Krievijas Ziemeļamerikas kompānijas (krievu: Россiйско-Американская компанiя) uzdevumā strādāja par ārstu Ajanā Ohotskas jūras krastā (mūsdienās Habarovskas novadā). Veica meterioloģiskos pētījumus, iesūtīja vietējos augu paraugus Sanktpēterburgas botāniskajam dārzam. Pēc atgriešanās dzimtenē strādāja par ārstu Rīgā (1853—1854) un Cēsīs (1854—1863). Izdeva grāmatas un lasīja priekšlasījumus Rīgas Dabaspētnieku biedrībā. No 1863. gada dzīvoja Sitkā Aļaskā, pēc tam, kad Krievijas impērija pārdeva Aļasku ASV, Tīlings 1868. gadā pārcēlās uz Kaliforniju, kur mira 1871. gadā. Eine Reise um die Welt von Westen nach Osten durch das stille und atlantische Meer. Aschaffenburg: Verlag von C. Krebs, 1854 Digitalisat[novecojusi saite] Florula Ajanensis, Aufzaehlung der in der Umgegend von Ajan wachsenden Phanerogamen und hoeheren Cryptogamen nebst Beschreibung einiger neuer Arten und Beleuchtung verwandter Pflanzen. Moskau: Universitaets-Buchdruckerei, 1858 Ueber die Bewohner des Meeres. Populäre Vorlesung gehalten im naturforschenden Verein zu Riga am 12. März 1854. In: Literarisches Taschenbuch der Deutschen in Russland. Herausgegeben von Jegór von Sivers. Riga: Verlag von N. Kymmel, 1858, S. 130 ff. Brassicaceae Arabis tilingii (Regel) Berkut. Borodinia tilingii (Regel) Berkut. Braya tilingii Regel Hesperis tilingii Kuntze Sisymbrium tilingii E.Fourn. Smelowskia tilingii (Regel) Vorosch. Caryophyllaceae Silene ajanensis (Regel & Tiling) Vorosch. Sofianthe ajanensis (Regel & Tiling) Tzvelev Stellaria sibirica (Regel & Tiling) Schischk. Compositae / Asteraceae Erigeron tilingii Vorosch. Hieracium tilingii Üksip Convallariaceae Streptopus tilingii (Regel) Grey Streptopus ajanensis Tiling ex Maxim. Gentianaceae Swertia perennis L. subsp. stenopetala (Regel & Tiling) Vorosch. Swertia stenopetala (Regel & Tiling) Pissjaukova Leguminosae / Fabaceae Oxytropis tilingii Bunge Spiesia tilingii Kuntze Ranunculaceae Pulsatilla ajanensis Regel & Tiling Thalictrum aquilegiifolium L. var. sibiricum Regel & Tiling Trollius ochotensis Tiling Rosaceae Padus avium Mill. var. pubescens (Regel & Tiling) T.C.Ku & B.M.Barthol. Potentilla fragiformis Willd. var. villosa (Pall. ex Pursh) Regel & Tiling Potentilla nivea L. var. villosa (Pall. ex Pursh) Regel & Tiling Sieversia selinifolia Fisch. ex Regel & Tiling Sorbaria kirilowi (Regel & Tiling) Maxim. Spiraea kirilowii Regel & Tiling Saxifragaceae Saxifraga tilingiana Regel & Tiling Umbelliferae / Apiaceae Tilingia Regel & Tiling Tilingia ajanensis Regel & Tiling International Plant Names Index Erik-Amburger-Datenbank (vāciski) Baltiešu biogrāfiskais leksikons digitāli.