Ajdinas ils (turku: Aydın ili) ir Turcijas pirmās pakāpes administratīvā iedalījuma vienība valsts dienvidrietumos. Izvietojusies Egejas jūras piekrastē, administratīvais centrs ir Ajdina, citas nozīmīgākās pilsētas ir kūrorti Didima un Kušadasi. Ils ir nozīmīgs lauksaimniecības reģions, kas iekļauj Lielās Menderesas ielejas lejasdaļu. Ziemeļos paceļas Ajdinas kalni, bet dienvidos — Mentešes kalni. Ila dienvidrietumos uz robežas ar Muglas ilu atrodas bijušais Egejas jūras līcis — Bafas ezers. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ajdinas ils.