Blūmenfelda gambīts ir šaha atklātne, kas sākas ar gājieniem: 1. d2-d4 Zg8-f6 2. c2-c4 e7-e6 3. Zg1-f3 c7-c5 4. d4-d5 b7-b5. To klasificē pie pusslēgtām atklātnēm ar Šaha atklātņu enciklopēdijas kodu E10. Gambītu 20. gadsimta divdesmitos gados izstrādājis un piedāvājis Maskavas meistars B. Blūmenfelds. Šis gambīts bija savdabīgs priekštecis Benko gambītam, kas radās vēlāk un kļuva ļoti populārs. Blūmenfelda gambītu izmantoja A. Aļehins, R. Vaganjans. Mūsdienās vadošo šahistu praksē reti sastopams. Melnie cenšas, ziedojot bandinieku, iegūt savā kontrolē centru, pārņemt iniciatīvu un sāk uzbrukumu. Blūmenfelda un Benko gambītu idejas ir līdzīgas. 5. Lc1-g5 — galvenais variants. 5. Zb1-c3 5. c4xb5 Przewoznik, Jan; Pein, Malcolm. The Blumenfeld Gambit. Pergamon Chess, 1991. ISBN 0-08-037132-9. Atsaucē izmantots novecojis parametrs |coauthors= (angliski) Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 41. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) Partijas, kurās spēlēts Blūmenfelda gambīts