Chrysolina americana ir lapgraužu dzimtas suga, kas sastopama Austrumeiropā un Vidusjūras apgabalā. Latvijā nav reģistrēta jau no 20. gadsimta 50. gadiem. Vabolēm ir īsi (jeb reducēti) spārni un tāpēc tās nespēj lidot, šie apstākļi neļauj vabolēm ātri un vispār izplatīties jaunās teritorijās. Primāri barības augi ir ārstniecības rozmarīns un šaurlapu lavanda, sekundāri — parastais mārsils, ārstniecības salvija, perovskijas. Uz šīs vaboles kāpuriem un kūniņām parazitē Mymaridae dzimtas (Anaphes chrysomelae) plēvspārņi, kas dēj olas kāpurā; divspārņu kāpuri no kāpurmušu dzimtas (Macquartia dispar, Macquartia tenebricosa, Macquartia tessellum un Meigenia dorsalis) ir vaboļu kāpuru ektoparazīti. Alan MacLeod. Pest Risk Analysis For Chrysolina americana. — CSL copyright, 2005. — P. 1—5. Dmitrijs Teļnovs. Compendium of Latvian Coleoptera. Check-List of Latvian Beetles (Insecta: Coleoptera) : entomoloģijas saraksts. — Latvija, Rīga: Latvijas Entomoloģijas biedrība, 2004. — Sēj. I. — № 2. — ISBN 9984-9768-0-7. Sanda Maican. Checklist of Chrysomelidae (Coleoptera) of Romania. Travaux du Muséum National d’Histoire Naturelle «Grigore Antipa». — București, România: Institutul de Biologie al Academiei Române, 2005. Vol. XLVIII. P. 119–136. Hannes Baur. Determination List of Entomophagous Insects (англ.). — Service d'Identification des Insectes Entomophages, 2005. — Vol. 28 (11), no. 14. — P. 1—63. — ISBN 92-9067-183-xfalse. Pierfilippo Cerretti & Hans-Peter Tschorsnig. Annotated host catalogue for the Tachinidae (Diptera) of Italy. — Stuttgart: Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde A, 2010. Fasc. 3. P. 305—340.