Andrejs Makarevičs (krievu: Андре́й Вади́мович Макаре́вич; dzimis 1953. gada 11. decembrī Maskavā) ir padomju un krievu mūziķis, producents. Grupas Mašina Vremeņi līderis un viens no tās dibinātājiem. 1999. gadā Makarevičam tika piešķirts Krievijas Federācijas Tautas skatuves mākslinieka goda nosaukums. Viņš atbalstīja 2020.–2021. gada Baltkrievijas protestus un kritizēja 2022. gada Krievijas iebrukumu Ukrainā. 2022. gadā Krievija viņu pasludināja par "ārvalstu aģentu". «Биография Андрея Макаревича». ria.ru. Skatīts: 2015. gada 12. oktobrī. (krieviski) «"Нас поссорили со всем миром, нам врут": Макаревич нерезко высказался о войне Украины против 90% проголосовавших за отделение». www.unian.net (krievu) (18 February 2022). Skatīts: 2022. gada 19. marts. «Russian Authorities Designate Rock Star Makarevich And Navalny Ally As 'Foreign Agents'». www.rferl.org (angļu). 2022. gada 3. septembris. Skatīts: 2023. gada 23. aprīlis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andrejs Makarevičs. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) IMDb profils (angliski) Oficiālā mājas lapa Arhivēts 2014. gada 27. augustā, Wayback Machine vietnē. (krieviski)