Maksis Kazāks (dzimis 1912. gada 10. maijā, miris 1983. gada 19. jūnijā) bija latviešu basketbolists, Latvijas basketbola izlases dalībnieks. Dzimis 1912. gadā Rīgā, dienēja 5. Rīgas aizsargu pulkā, darbojās LVKA, "Latvju jaunatne". 1931. gadā izcīnīja uzvaru "Latvju jaunatnes" sastāvā Latvijas meistarsacīkstēs. Latvijas izlasē aizvadīja 29 spēles. Izlases sastāvā piedalījās 1936. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Berlīnē (dalīta 15. vieta), 1939. gada Eiropas čempionātā Lietuvā (sudraba medaļa). Otrā pasaules kara laikā devās bēgļu gaitās uz Vāciju, vēlāk uz Angliju, tad Kanādu, kur darbojās trimdas sporta organizācijās. Miris 1983. gadā Toronto. Olympedia profils (angliski) LOK profils Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski)