Karaliskā Shipholes lidosta (nīderlandiešu: Koninklijke Luchthaven Schiphol) ir starptautiska lidosta Nīderlandē. Atrodas 9 km uz dienvidrietumiem no Amsterdamas. Piektā noslogotākā lidosta Eiropā (pēc pasažieru skaita). Tai ir viens liels terminālis. KLM bāzeslidosta. 1916. gada 16. septembrī atvērta kā militārā aviobāze, nosaukta pēc bijušā nocietinājuma (Fort Schiphol). Pēc Pirmā pasaules kara to sāka izmantot arī kā civilo lidostu. Otrā pasaules kara laikā iznīcināta spridzināšanas laikā, pēc kara tās darbība ātri tika atjaunota. Vispopulārākie lidojumu galamērķi no Amsterdamas lidostas ir Londona, Barselona un Parīze. Auto noma - Amsterdama, Amsterdamas lidosta Discovercarhire. 16.11.2018. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Shiphola. Oficiālā tīmekļa vietne