Mihails Ulibins (krievu: Михаил Улыбин; dzimis 1971. gada 31. maijā) ir Krievijas starptautiskais lielmeistars šahā (1991). Divkārtējais Pasaules junioru šaha čempionātu medaļists - 1989. gadā izcīnījis bronzas medaļu (uzvarējis Vasils Spasovs), bet 1991. gadā - sudraba medaļu. 1990. gadā uzvarējis starptautiskajā šaha turnīrā Čeļabinskā. FIDE Ulibinam 1990. gadā piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu, bet gadu vēlāk - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Lielākos panākumus sasniedzis 1994. gadā, kad Krievijas šaha čempionātā bijis 2. vietā aiz Pjotra Svidlera, bet Pasaules šaha olimpiādē Krievijas "B" izlases sastāvā ieņēmis 3. vietu komandu kopvērtējumā. Regulāri ar labiem panākumiem piedalās dažādos starptautiskajos šaha turnīros. 2010. gadā uzvarējis spēcīgā šaha turnīrā Zagrebā. International Tournament Cheliabinsk-A 1990 RUS ch Elista Zagreb Open 2010 A-turnir International Chess Tournament Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Šahista profils olimpbase.org mājaslapā (Pasaules šaha olimpiāde) (angliski)