Balikesiras ils ir viens no Turcijas iliem. Izvietojies valsts rietumu daļā un tā krastus apskalo divas jūras: ziemeļos Marmora jūra, bet dienvidrietumos — Egejas jūra. Robežojas rietumos ar Čanakales ilu, dienvidrietumos — ar Izmiras ilu, dienvidos — ar Manisas ilu, dienvidaustrumos — ar Kitahjas ilu, bet ziemeļaustrumos — ar Bursas ilu. Teritorija kalnaina, ila rietumos atrodas Kazdagi grēda ar tā augstāko virsotni Kirklaru (1710 m). Balikesiras ilā atrodas nozīmīgas kaolinīta un boraka ieguves vietas, ievērojami kūrorti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balikesiras ils. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)