Senšamona (franču: Saint-Chamond) ir pilsēta Francijas dienvidaustrumos uz ziemeļaustrumiem no Sentetjēnas, Luāras departamenta trešā lielākā pilsēta (aiz Sentetjēnas un Roānas). Faktiski Sentetjēnas priekšpilsēta. Pilsēta atrodas 45 kilometru attālumā no Lionas. XIX gadsimtā attīstījās kā ogļu ieguves centrs. Mūsdienās rūpniecības centrs. Militārā rūpniecība - tanku ražošana. Apkaimē romiešu akvedukta drupas. Senšamonā ir dzimuši tādi cilvēki kā: Alēns Prosts (Alain Prost, 1955 - ) - autobraucējs Ravašols (Ravachol, 1859 - 1892) - anarhists Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Senšamona. Q124036546.