"Impērija" (angļu: Empire) ir amerikāņu drāmas televīzijas seriāls, kura autori ir Lī Denjelss un Denijs Strongs. Seriālu kopš 2015. gada 7. janvāra pārraida Fox televīzijas kanālā. Galvenās lomas seriālā attēlo Terenss Hauards un Taradži Hensone. Seriāla pirmā sezona bija piektā skatītākā 2014.—2015. gada televīzijas sezonā ar vidēji 17,33 miljoniem skatītāju ik sēriju. Latvijā seriālu pārraidījuši TV3 un Kanāls 2. Lisa de Moraes. «Full 2014–15 Series Rankings». Deadline Hollywood, 2015. gada 21. maijs. Skatīts: 2015. gada 22. maijs. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)