Brīvkundze Marija fon Ebnere-Ešenbaha (vācu: Marie Freifrau von Ebner-Eschenbach, dzimusi 1830. gada 13. septembrī, mirusi 1916. gada 12. martā) bija Čehijā dzimusi austriešu rakstniece un dramaturģe. Pazīstama kā 19. gadsimta beigu psiholoģisko romānu autore. Dzimusi muižnieku ģimenē. Pēc laulībām 1848. gadā ar radinieku, kara inženieri, dzīvoja Morāvijā un Vīnē. Literatūrai pievērsās 1860. gadā, iesākumā kā lugu autore, tomēr vēlāk pievērsās prozai. Iespējams populārākais darbs ir 1883. gadā izdotais stāstu krājums Das Gemeindekind, Dorf- und Schlossgeschichten. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marija fon Ebnere-Ešenbaha. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)