Polna (čehu: Polná) ir pilsēta Čehijā, Visočinas apgabala Jihlavas apriņķī. Polnas centrs ir pilsētbūvniecības piemineklis. Rakstos pirmoreiz minēta 1242. gadā. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. 17. gadsimtāpilsētā izveidojās ebreju kopiena. 1863. gadā gandrīz visa pilsēta nodega ugunsgrēkā. 1899. gadā Polnā ebrejs Leopolds Hilzners tika apvainots jaunas sievietes ritualā slepkavībā. Hilznera aizstāvībā prāvā iesaistījās Tomāšs Gariks Masariks. No 1919. gada — Čehoslovākijā. Kopš 1993. gada — Čehijā. No 1840. līdz 1841. gadam Polnā dzīvoja čehu rakstniece Božena Ņemcova (Božena Němcová, 1820-1862). Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.