Mercedes-Benz Group AG (agrākie nosaukumi Daimler-Benz, DaimlerChrysler, Daimler) ir Vācijas autobūves uzņēmumu grupa. Tās galvenais birojs atrodas Štutgartē. Uzņēmums id dibināts 1998. gadā, Daimler-Benz apvienojoties ar Chrysler. Pazīstamākais grupas zīmols ir Mercedes-Benz. Uzņēmuma akcijas tiek kotētas Frankfurtes fondu biržā (kods DAI). Lielākie akcionāri (2022. gada februārī): Ķīnas BAIC Group (9,98 %), Ķīnas investoram Li Šufu (Geely īpašnieks) piederošais Tenaciou3 Prospect Investment (9,68 %), Kuwait Investment Authority (Kuveitas suverēnais fonds, 6,84 %). Uzņēmuma vēsture sniedzas līdz 19. gadsimtam. 1883. gadā Karls Bencs dibināja autobūves uzņēmumu Benz & Cie, savukārt 1890. gadā Gotlībs Daimlers un Vilhelms Maibahs dibināja Daimler Motoren Gesellschaft. 1926. gadā abi uzņēmumi apvienojās ar nosaukumu Daimler-Benz AG. Automašīnas tika izlaistas ar zīmolu Mercedes-Benz. 1998. gadā Daimler-Benz apvienojās ar ASV autobūves uzņēmumu grupu Chrysler; jaunā uzņēmuma nosaukums DaimlerChrysler AG; darījuma summa 38 miljardi USD. 2000. gadā DaimlerChrysler meitas uzņēmums DASA apvienojās ar citiem Eiropas aerokosmiskās un aizsardzības jomas uzņēmumiem, izveidojot EADS. 2007. gada 3. augustā Chrysler tika pārdots ASV privātajam investīciju uzņēmumam Cerberus Capital Management; uzņēmuma nosaukums mainīts uz Daimler AG. 2013. gadā pārdotas kapitāldaļas uzņēmumā EADS. 2022. gada 1. februārī Daimler AG mainīja nosaukumu uz Mercedes-Benz Group AG. Daimler visā pasaulē pārdod transportlīdzekļus ar zīmoliem: Mercedes-Benz Cars, vieglās automašīnas Maybach Mercedes-Benz Mercedes-AMG Smart Car2Go Daimler Trucks, kravas automašīnas Komerctransports Freightliner Trucks Mercedes-Benz (kravas automašīnu grupa) Mitsubishi Fuso Thomas Built Buses Sterling Trucks (ražošana pārtraukta 2010. gadā) Western Star BharatBenz Komplektējošās daļas Alliance Truck Parts Detroit Diesel Daimler Buses, autobusi Mercedes-Benz buses Orion Bus Industries (ražošana pārtraukta 2012. gadā) Setra Mercedes-Benz Vans, furgoni Mercedes-Benz (furgonu grupa) Citi Mercedes AMG High Performance Powertrains (izgatavo dzinējus Formula 1 sacīkšu mašīnām) Daimler Financial Services Mercedes-Benz Bank Mercedes-Benz Financial Daimler Truck Financial Overview of Mercedes-Benz Group AG shareholders Mercedes-Benz Group Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mercedes-Benz Group. Mercedes-Benz Group vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)