Henriks Magnuss fon Budenbroks (zviedru: Henrik Magnus von Buddenbrock, dzimis 1685. gada 22. jūlijā, miris 1743. gada 16. jūlijā) bija Zviedru Vidzemē dzimis Zviedrijas barons un ģenerālleitnants. Kaspara Frīdriha fon Budenbroka brālis. Zviedrijas armijā no 1741. gada. 1741. gadā bija zviedru spēku komandieris Somijā. 1741. gada 23. augustā krievu karaspēks Pētera Lasī vadībā sakāva zviedru spēkus pie Lapēnrantas. Lai arī fon Budenbroks tieši nepiedalījās kaujā, viņš tika izsaukts uz Zviedriju un kopā ar ģenerāli Kārli Emīlu Levenhauptu sodīti ar nāvi. Baltische Biographische Lexikon (vāciski) Svenskt biografiskt handlexikon (zviedriski)