Kogalymavia reiss 9268 jeb Metrojet reiss 9268 bija Krievijas lidsabiedrības Kogalymavia starptautisks pasažieru lidmašīnas reiss no Šarm eš Šeihas Ēģiptē uz Sanktpēterburgu Krievijā 2015. gada 31. oktobrī. Airbus A321-231 lidmašīna nogāzās Sīnāja pussalā 23 minūtes pēc pacelšanās no lidostas. Lidmašīnā atradās 217 pasažieri un 7 apkalpes locekļi, no kuriem visi (kopā 224 personas) gāja bojā. Šī katastrofa ir ar lielāko upuru skaitu Ēģiptes vēsturē, kā arī ar lielāko Krievijas pilsoņu skaitu, kas gājuši bojā aviokatastrofā. Lidmašīnas nogāšanās iemesls bija terora akts. Neilgi pēc katastrofas Islāma valsts Sīnāja atzars paziņoja, ka lidmašīnu notriekuši viņi. Iespējamā lidmašīnā ievietotā spridzekļa dēļ vairākas valstis paziņoja, ka uz laiku apturēs lidojumus uz Šarm eš Šeihu. «Russian passenger plane crashes in Egypt's Sinai, country's Prime Minister says». cnn. Skatīts: 2015. gada 31. oktobris. «Egypt plane crash live: Crew of Kogalymavia Flight 9268 'had complained about engine problems'». Independent. 2015. gada 31. oktobris. «Egypt crash: 100 bodies pulled from wreckage after Russian plane 'splits in two'». Express. Skatīts: 2015. gada 31. oktobris. «No survivor on Russian passenger plane crashes in Egypt's Sinai, said country's Prime Minister says». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 9. janvārī. Skatīts: 2015. gada 31. oktobris. «Updates: Russian airliner crashes in Egypt's Sinai peninsula». BBC News. Skatīts: 2015. gada 31. oktobris. «Russian plane that crashed in Egypt 'broke up in air'». France 24 News. Skatīts: 2015. gada 2. novembris. Airbus mājaslapa Arhivēts 2015. gada 24. martā, Wayback Machine vietnē.