"Madagaskaras pingvīni" (angļu: The Penguins of Madagascar) ir ASV datoranimācijas seriāls, kura autori ir Toms Makgrots un Ēriks Darnels. To no 2008. gada 29. novembra līdz 2015. gada 19. decembrim pārraidīja televīzijas kanālā Nickelodeon. Seriāls ir par filmu sērijas "Madagaskara" tēliem — pingvīniem, lemuriem un šimpanzēm. Vēl seriālā nozīmīga loma ir ūdram, kas nav redzams filmu sērijā. Seriāla pilotsēriju kopumā noskatījās 6,1 miljons skatītāju, kas bija jauns televīzijas kanāla rekords. 2014. gadā iznāca filma par "Madagaskaras pingvīni", kurā tēlus ieskaņojuši citi aktieri. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski)