Karels Hromādka (čehu: Karel Hromádka; 1887. gada 23. aprīlis, Lejasaustrija — 1956. gada 19. jūlijs, Prāga) bija Čehijas šahists. 20. gadsimta sākumā bijis viens no Čehijas labākajiem šahistiem. 1912. gadā uzvarējis Viskrievijas šaha čempionāta B turnīrā, apsteidzot vēlāko Pasaules šaha čempiona nosaukuma pretendentu Jefimu Bogoļubovu. Sekmīgi piedalījies arī šaha turnīros Ķelnē (1911. gads, dalīta 2.-5. vieta) un Vīnē (1913. gads 1. vieta). Čehijas un Čehoslovākijas šaha čempionātos izcīnījis 2 zelta (1913, 1921), sudraba (1911) un bronzas (1927) medaļas. Čehoslovākijas izlases sastāvā piedalījies Pasaules šaha olimpiādē 1927. gadā, kā arī divās neoficiālajās šaha olimpiādēs (1924, 1936), kurās izcīnījis zelta (1924) medaļu komandu vērtējumā un zelta (1936) medaļu individuālajā vērtējumā. Bagātinājis šaha atklātņu teoriju ar jaunām idejām. Par godu Hromādkam viens no Benoni aizsardzības variantiem tiek saukts par čehu Benoni: 1. d4 Zf6 2. c4 c5 3. d5 e5. RUS-chB Vilnius 1912 «Historie MČR mužů». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 16. februārī. Skatīts: 2012. gada 16. februārī. Karels Hromādka šahista profils vietnē chessgames.com Karels Hromādka šahista profils vietnē 365chess.com Karels Hromādka šahista profils vietnē chesstempo.com Karels Hromādka šahista profils vietnē olimpbase.org (Pasaules šaha olimpiādes) Karels Hromādka šahista profils vietnē olimpbase.org (neoficiālās Pasaules šaha olimpiādes)