Albrehts II Gudrais (vācu: Albrecht II. von Österreich, genannt der Weise oder Lahme; dzimis 1298. gada 12. decembrī, miris 1358. gada 16. augustā) bija Austrijas un Štīrijas hercogs no 1330. gada un Karintijas hercogs no 1335. gada līdz savai nāvei 1358. gadā. Nodibināja troņa mantošanas kārtību (Albertinische Hausordnung). Paplašināja savus īpašumus, stājoties laulībā ar Pfirtas Joannu. Izdeva valsts iekārtas likumus jeb t.s. "Kalnu grāmatas"(Bergbüchel) Štīrijai un Karintijai. Neveiksmīgi karoja ar Šveici, aplencot Cīrihi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Albrehts II Gudrais.