3D Warehouse vai 3DWH ir tīmekļa vietne, kas darbojas kopā ar SketchUp, lai nodrošinātu vietu, kur modelētāji var augšupielādēt savus modeļus ar interneta palīdzību. Tā tika izveidota 24. aprīlī 2006.gadā, pēc tam, kad Google iegādājās SketchUp no Last Software. 2014. gada 28. februārī, 3D Warehouse tika pārcelts no Google servera, uz Trimble Navigation vadīto serveri. Tomēr, tā kā Trimble neaugšupielādēja oriģinālos failus no Google serveriem, programētājiem nācās pārveidot 3D Warehouse. Tādējādi nozīmīšu, vērtējumu un komentāru sadaļa bija uz laiku bija slēgta. No 2014. gada jūnija, komentāri vēl nav atjaunoti.Šie atjauninājumi radīja ažiotāžu 3D Warehouse lietotāju vidū. Ir iespējams modelētājiem izveidot modeļu kolekcijas mājaslapā, kā arī mājaslapā tiek izmantots algoritms, lai noteiktu līdzīgus modeļus. Mājaslapa arī parāda modeļa sarežģītību, sākot no vienkārša, līdz kompleksam. Kad augšupielādē modeli, modelētāji var pievienot noderīgu aprakstu, kā arī pievienot atzīmes informācijas lapai, lai to var viegli atrast. Atsevišķos modeļus var apskatīt 3D skatā izmantojot pārlūkprogrammu, bet var arī lejupielādēt KML (Google Earth) vai SKP(Google SketchUp) failu. Modeļus var arī apskatīt tieši Google Earth vai Google Maps. Lietotāji var izvēlēties opciju, augšupielādējot savus modeļus, lai pārbaudītu, vai modelis ir "Google Earth ready", kas jāpārbauda, ja modelis ir reāls arhitektūras modelis, labi strukturēts, kas atspoguļo esošu ēku. Ja tiek iesniegts "Google Earth ready" modelis, dažu nedēļu laikā, tas iet cauri pārbaudes procesam. Citiem vārdiem sakot, tas tiks pārskatīts ar vairāku Google darbiniekiem palīdzību, kas pārbauda modeļa kvalifikāciju un pieņemšanas kritērijus. Ja modelis atbilst kritērijiem, tas tiek pievienots 3D Warehouse slānī, un drīz būs redzams Google Earth, atzīmējot lodziņu sānjoslā, kas ir marķēts "3D Buildings". SketchUp modelētājam ir jābūt reģistrētam Google lietotājam, lai augšupielādēt savus modeļus 3D Warehouse. Norādāmais teksts augšupielādējot modeli sastāv no sadaļas, apraksts un tagiem.Kad modelētājs atklāj "ekstra iespējas", modelētājs var pievienot arī mājaslapā logotipu, kura saite ved uz citu tīmekļa vietni. Ir arī dalīties iestatījumi ir iespējams atzīmēt, ka vēlaties, lai varētu skatītāji sazināties ar Jums par modeli kā arī ir iespējams sekot līdzi modeļa vēsturei un citi. Modeļa izmēram jābūt zem 10MB, lai to augšupielādētu 3DWH.Piezīme:tikai KMZ faila formāta modeļi var tikti augšupielādēti 3D Warehouse.