Kristofers Džūliuss "Kriss" Roks III (angļu: Christopher Julius "Chris" Rock III; dzimis 1965. gada 7. februārī) ir amerikāņu aktieris, komiķis, balss aktieris un kinoproducents. Sākumā darbojies kā komiķis stāvizrādēs, kā arī piedalījies nelielās kino lomās, plašāku atpazīstamību ieguva 20. gadsimta 90. gadu sākumā kā viens no šova Saturday Night Live dalībniekiem. Kļūstot populārāks, Roks pamazām sāka filmēties nozīmīgākās kino lomās un televīzijas šovos. Vadījis Amerikas Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas 77. un 88. ceremoniju. Weiss, Rebecca. «Christian Finnegan Chats». The Cornell Daily Sun, 2007. gada 27. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 29. septembrī. Skatīts: 2007. gada 15. oktobris. «Chris Rock». Yahoo! Movies. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 22. maijs. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)