Ruslans Nakoņečnijs (vai Ruslans Nakonečnijs, ukraiņu: Руслан Наконечний; dzimis 1989. gada 21. aprīlī Mariupolē) ir ukraiņu modernās pieccīņas sportists, kas kopš 2015. gada pārstāv Latviju. Pārstāvējis Doneckas apgabalu, Ukrainā bija izlases otrais numurs. Kopš 2014. gada vidus trenējas un strādā Latvijā, savukārt kopš 2015. gada 1. janvāra sacensībās pārstāv Latviju. Saeima piešķīrusi Latvijas pilsonību par īpašiem nopelniem valsts labā. Pirmajā starptautiskajā startā, pārstāvot Latviju, izcīnīja uzvaru Pasaules kausa otrajā posmā Ēģiptē. 2015. gada oktobrī Saeima piešķīra Nakoņečnijam Latvijas pilsonību par īpašiem nopelniem valsts labā. Kvalificējies startam 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Augstākos izglītību Nakonečnijs ieguvis Doneckas Nacionālajā Medicīnas Universitātē. «R.Nakoņečnija iesniegums, autobiogrāfija, paziņojums, svinīgais solījums». Saeima.lv. Skatīts: 2015. gada 29. oktobrī. «Saeimai būs jālemj par Latvijas pilsonības piešķiršanu ukraiņu pieccīņniekam Nakonečnijam». Apollo.lv. Skatīts: 2015. gada 29. oktobrī.[novecojusi saite] Gatis Druvietis. «Ukrainis, kurš negaidīti sarūpēja Latvijai Pasaules kausa zeltu». Skatīts: 2015. gada 29. oktobrī. «Pieccīņniekam Nakonečnijam piešķir pilsonību par īpašiem nopelniem Latvijas labā». Lsm.lv. Skatīts: 2015. gada 29. oktobrī. «Ukrainis, kurš negaidīti sarūpēja Latvijai Pasaules kausa zeltu». Sportacentrs.com (latviešu). 2015-03-23. Skatīts: 2019-08-21. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ruslans Nakoņečnijs. Olympedia profils (angliski) LOK profils The Sport.org profils (angliski) UIPM profils (angliski)