Aļģirds Bandza (lietuviešu: Algirdas Bandza; dzimis 1957. gada 19. martā) ir Lietuvas šahists. 1985. gadā dalījis pirmo vietu Lietuvas šaha čempionātā Viļņā. Tajā pašā gadā pārstāvējis Lietuvas šaha izlasi PSRS komandu čempionātā, bet 2005. un 2009. gadā Lietuvas klubus Eiropas klubu komandu čempionātos. 1991. gadā FIDE Bandzam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Kopš 1992. gada biežāk piedalījies korespondencšaha turnīros. 2005. gadā ICCF piešķīrusi starptautiskā korespondencšaha meistara nosaukumu. Strādā par treneri, no 2010. gada vada Lietuvas bērnu un jauniešu centra šaha nodaļu. 2014. gadā bijis Lietuvas laikraksta Respublika šaha nodaļas redaktors. Piedalījies 2009. gada Latvijas šaha čempionātā atpūtas bāzē "Mežezers" Pļaviņu novadā, kur ieņēmis 10. vietu. «Championship of Lithuania(open)- Vilnius 1985». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 29. oktobrī. «IM Bandza, Algirdas S.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 21. decembrī. Skatīts: 2015. gada 29. oktobrī. Aļģirds Bandza šahista profils vietnē fide.com Aļģirds Bandza šahista profils vietnē chessgames.com Aļģirds Bandza šahista profils vietnē 365chess.com Aļģirds Bandza šahista profils vietnē olimpbase.org (PSRS komandu čempionāti) Aļģirds Bandza šahista profils vietnē olimpbase.org (Eiropas klubu komandu čempionāti)