Johans Vencels Antons Štāmics (vācu: Johann Wenzel Anton Stamitz) jeb Jans Vāclavs Antonīns Stamics čehu tradīcijā (čehu: Jan Václav Antonín Stamic, dzimis 1717. gada 18. jūnijā, miris 1757. gada 27. martā) bija Čehijā dzimis komponists un vijolnieks, Manheimas muzikālās skolas pamatlicējs. Štāmica mūzika iezīmē pāreju no baroka uz klasicismu. Darbojās Manheimas galmā no 1741. vai 1742. gada. Štāmica dēli Kārlis un Antons arī kļuva par pazīstamiem komponistiem. 1754. gadā apmeklēja Parīzi. Radījis 58 simfonijas un 10 orķestra trio. Miris 39 gadu vecumā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Johans Štāmics. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Štāmica notis mslp.org