Almāle, arī Almale, ir ciems Kuldīgas novada Alsungas pagastā. Izvietojusies pagasta austrumu daļā Kauliņas upes kreisajā krastā pie autoceļa V1285 6 km no pagasta centra Alsungas, 26 km no novada centra Kuldīgas un 176 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta izveidojusies ap bijušās Almāles muižas (Almalen, Almahlen) centru. Līdz 1973. gadam, kad tika slēgta šaursliežu dzelzceļa līnija Alsunga—Kuldīga, Almalē atradās pieturas punkts. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Almāli». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. «Informācija par objektu: Almāle». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2016. gada 1. jūnijā. OSP