Sanfrancisko (angļu: San Francisco, spāņu valodā - "Svētais Francisks"), oficiāli Sanfrancisko pilsēta un apgabals ir pilsēta ASV, Kalifornijas štatā, Klusā okeāna krastā Sanfrancisko pussalā, kas atdala okeānu no Sanfrancisko līča. Pēc iedzīvotāju skaita Sanfrancisko ir 16. visapdzīvotākā pilsēta Amerikas Savienotajās Valstīs un ceturtā apdzīvotākā Kalifornijas pilsēta, kurā no 2019. gada dzīvoja 881,549 iedzīvotāji. Vēsturiskās piederības Spānijas impērija 1776–1821 Pirmā Meksikas impērija 1821–1823 Meksikas Savienotās Valstis 1823–1848  Amerikas Savienotās Valstis 1848–present Viss agrākās arheoloģiskās liecības par cilvēku klātbūtni Sanfrancisko pilsētas teritorijā datētas ar 3000. gadu pirms mūsu ēras. Pirms eiropiešu ierašanās apvidū dzīvoja ohlonu indiāņi. 1769. gadā piekrasti atklāja spānis Gaspars de Portola (Gaspar de Portolà). 1776. gadā spāņi mūsdienu Sanfrancisko teritorijā uzcēla fortu, bet vēlāk misiju, kuru nosauca Sv. Asīzes Franciska vārdā. Pēc Meksikas neatkarības nodibināšanās Sanfrancisko iekļāvās neatkarīgajā Meksikā. Pēc ASV—Meksikas kara, Kalifornija 1848. gadā kļuva par ASV teritoriju. Visus šos gadus Sanfrancisko bija visai neievērojama pilsētiņa. Tomēr tajā pašā 1848. gadā Kalifornijā tika atklāts zelts, sākās Kalifornijas zelta drudzis un teritoriju pārpludināja zelta meklētāji no visas pasaules. Piemēram, cerībā iegūt bagātību, no ostā ienākošajiem kuģiem dezertēja veselas apkalpes. Pilsēta strauji auga. 1906. gada 18. aprīlī Sanfrancisko piedzīvoja smagu zemestrīci, kurai sekoja ugunsgrēks, nopostīdams trīs ceturtdaļas no pilsētas. Tomēr pilsēta ātri atguvās no postījumiem un Sanfrancisko ātri kļuva par vienu no ASV finanšu un ekonomikas centriem. Otrā pasaules kara laikā Sanfrancisko bija viens no galvenajiem apgādes centriem Klusā okeāna karadarbības teātra apgādei. 1945. gadā Sanfrancisko tika parakstīta ANO Statūti, bet 1951. gadā - Sanfrancisko līgums, kas oficiāli izbeidza ASV karadarbību ar Japānu. Pēc kara Sanfrancisko devusi būtisku ieguldījumu ASV kontrkultūrā. Pilsēta bija viens no bītņiku, vēlāk hipiju, bet 20. gadsimta 70. gados Sanfrancisko kļuva viens no galvenajiem LGBT kustības centriem. Sanfrancisko Asīzes misija Francis Samuels Marrjats, Kalna virsotne no Sanfrancisko, Kalifornija, Skatoties uz līci, 1849. M. & N. Hanhart Hromolitogrāfs. Sanfrancisko osta 1851. gadā 1853. gada Amerikas Savienoto Valstu piekrastes apsekojuma karte 1935. gadā būvētais Līčā tilts (Bay bridge) tika pabeigts četrdesmit mēnešu laikā. Sanfrancisko mūsdienās Sanfrancisko atrodas Amerikas Savienoto Valstu rietumu krastā, Sanfrancisko pussalas ziemeļu galā, un tās robežās ietver ievērojamus Klusā okeāna un Sanfrancisko līča posmus. Vairākas gleznainas salas - Alkatrasa, Dārgumu sala (Treasure Island) un tai blakus esošā Yerba Buena sala, kā arī nelielākas - Alamedas sala, Sarkanā akmens sala un Eņģeļu sala, kas ir daļa no pilsētas. Iekļautas arī neapdzīvotās Farallona salas, kas atrodas 27 km nost no krasta, Klusajā okeānā. Pilsēta ietver vairāk kā 50 kalnus vai augstienes. Daži rajoni ir nosaukti pēc kalna, uz kura tie atrodas, tostarp Noba kalns, Potrero kalns un Krievu kalns. Netālu no pilsētas ģeogrāfiskā centra, uz dienvidrietumiem no centra rajona atrodas virkne mazāk blīvi apdzīvotu pauguru. Tvinpīkss, pauguru pāris, kas veido vienu no pilsētas augstākajiem punktiem, veido vietu no kuras var pārredzēt visu pilsētu. Sanfrancisko augstākais kalns ir Deividsona kalns (283 m), un uz tā atrodas 31 m augsts krusts, kas celts 1934. gadā. Šajā apgabalā augstākais objekts ir sarkanā un baltā krāsā krāsotais Sutro tornis, ko izmanto radio un televīzijas pārraidei. Tuvumā esošās Sanandreasa un Hejvarda lūzumu zonas ir izraisījušas daudzas zemestrīcēs, lai gan neviena no tām fiziski neiziet cauri pašai pilsētai. Sanandreasa lūzums izraisīja zemestrīces 1906. un 1989. gadā. Nelielas zemestrīces notiek regulāri. Lielu zemestrīču draudiem ir liela nozīme pilsētas infrastruktūras attīstībā. Pilsēta uzbūvēja ūdensapgādes palīgsistēmu un vairākkārt ir uzlabojusi būvnormatīvus, pieprasot vecāku ēku modernizāciju un augstākus inženiertehniskos standartus jaunbūvēm. Tomēr joprojām ir tūkstošiem mazāku ēku, kuras joprojām ir neaizsargātas pret zemestrīces postījumiem. USGS ir izlaidusi Kalifornijas zemestrīču prognozi, kas paredz aptuvenās zemestrīces tuvošanos Kalifornijā. Sanfrancisko krasta līnija ir palielinājusies ārpus dabiskās robežas. Izgāztuvēs atrodas veseli rajoni, kā piemēram, Marina, Mission Bay un Hunters Point, kā arī lieli Embarcadero posmi. Dārgumu sala tika uzbūvēta no materiāla, kas izņemts no līča, kā arī no materiāla, kas radies, veicot Yerba Buena tuneļa rakšanu caur Yerba Buena salu, Līča tilta būvniecības laikā. Šī zeme mēdz būt nestabila zemestrīču laikā. Tā rezultātā šajos posmos ir iespējama augsnes sašķidrināšanās, kas nodara plašu kaitējumu īpašumam, kas uz tās uzbūvēts, kā tas pierādījās Marinas rajonā 1989. gada Loma Prieta zemestrīces laikā. Lielākā daļa pilsētas dabisko ūdensteču, piemēram, Islais pieteka un Mission pieteka, ir pārbūvētas un atjaunotas, tāpat arī Sabiedrisko pakalpojumu regulēšanas komisija pēta priekšlikumus dažu upju atjaunošanai. Mūsdienās pilsētas galvenās ekonomikas nozares ir tūrisms, finanses un augstās tehnoloģijas. Pazīstamas kompānijas, kuru galvenā mītne atrodas Sanfrancisko: Bechtel (celtniecība) CNET (interneta satura pakalpojumi) Craigslist (interneta satura pakalpojumi) Digg (interneta satura pakalpojumi) Dolby Laboratories (elektronika) Gap (apģērbu tirdzniecība) Industrial Light & Magic (izklaides industrija) Jamba Juice (ēdināšana) Levi Strauss & Co. (apģērbi) LiveJournal (interneta satura pakalpojumi) LucasArts (izklaides industrija) Lucasfilm (izklaides industrija) OQO (elektronika) Six Apart (programmatūra) Technorati (interneta satura pakalpojumi) Visa (finanses) Viz Media (izklaides industrija) Wells Fargo (finanses) Alkatraza - leģendārs cietums Zelta vārtu tilts Transamerikas piramīda - pazīstamākais debeskrāpis Coit Tower Sanfrancisko ķīniešu kvartāls Kastro rajons Pilsēta ir NFL līgas (amerikāņu futbols) komandas "San Francisco 49ers" un MLB (beisbols) līgas komandas "San Francisco Giants" mājvieta. Sanfrancisko dzimuši: Ansels Adamss (Ansel Adams, 1902 - 1984) - fotogrāfs Leonards Adlmans (Leonard Adleman, 1945 - ) - datorzinātnieks Luiss Alvaress (Luis Walter Alvarez, 1911 - 1988) - fiziķis Metjū Bārnijs (Matthew Barney, 1967 - ) - mākslinieks Bils Biksbijs (Bill Bixby, 1934 — 1993) - aktieris Laiza Bonē (Lisa Bonet, 1967 - ) - aktrise Bendžamins Brets (Benjamin Bratt, 1963 - ) - aktieris Ouens Čemberlens (Owen Chamberlain, 1920 - 2006) - fiziķis Delmers Deivss (Delmer Daves, 1904 — 1977) - scenārists Aisedora Dunkane (Isadora Duncan, 1877 - 1927) - dejotāja Stīvs Džobss (Steve Jobs, 1955 - 2011) - uzņēmējs Džozefs Erlangers (Joseph Erlanger, 1874 - 1965) - fiziologs Daiana Fosija (Dian Fossey, 1932 — 1985) - etoloģe Roberts Frosts (Robert Frost, 1874 — 1963) - dzejnieks Džerijs Garsija (Jerry García, 1942 — 1995) - mūziķis Klifords Gīrcs (Clifford Geertz, 1926 — 2006) - antropologs Denijs Glovers (Danny Glover, 1946 — ) - aktieris Džo Hants (Joe Hunt, 1919 — 1945) - tenisists Kērks Hemmets (Kirk Hammett, 1962 — ) - mūziķis Petija Hērsta (Patty Hearst, 1954 — ) - teroriste Viljams Rendolfs Hērsts (William Randolph Hearst, 1863 — 1951) - uzņēmējs Klints Īstvuds (Clint Eastwood, 1930 - ) - aktieris Džons Jangs (John Young, 1930 - ) - astronauts Džeisons Kids (Jason Kidd, 1973 - ) - basketbolists Mervins Lerojs (Mervyn LeRoy, 1900 - 1987) - kinorežisors Monika Levinska (Monica Lewinsky, 1973 - ) - prezidenta mīļākā Brūss Lī (Bruce Lee, 1940 — 1973) - aktieris Džeks Londons (Jack London, 1876 - 1916) - rakstnieks Kortnija Lava (Courtney Love, 1964 - ) - mūziķe Roberts Maknamara (Robert McNamara, 1916 - ) - politiķis Hārvejs Milks (Harvey Milk, 1930 - 1978) - politiķis Gordons Mūrs (Gordon Moore, 1929 - ) - uzņēmējs Alens Ņūels (Allen Newell, 1927 - 1992) - datorzinātnieks Pjērs Selindžers (Pierre Salinger, 1925 — 2004) - žurnālists Ričards Serra (Richard Serra, 1939 - ) - mākslinieks Ališija Silverstone (Alicia Silverstone, 1974 - ) - aktrise O. Dž. Simpsons (O. J. Simpson, 1947 - ) - amerikāņu futbolists Lemonijs Snikets (Lemony Snicket, 1970 - ) - rakstnieks Kaspars Veinbergers (Caspar Weinberger, 1917 - 2006) - politiķis Džeks Venss (Jack Vance, 1916 - ) - rakstnieks Dž. T. Volšs (J. T. Walsh, 1943 — 1998) - aktieris Natālija Vuda (Natalie Wood, 1938 — 1981) - aktrise «Frisco, that once-verboten term for the city by the bay, is making a comeback among the young and hip. Herb Caen is spinning at warp speed.». San Francisco Chronicle. October 14 2003. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 23. jūnijā. Skatīts: 2008. gada 23. jūnijā. The nickname "Baghdad by the Bay" was coined in 1949 by columnist Herb Caen: Herb Caen. Baghdad-by-the-Bay. Garden City, N.Y. : Doubleday, 1949. LC F869.S3 C12. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Suzanne B. Stewart. «Archaeological Research Issues for the Point Reyes National Seashore – Golden Gate National Recreation Area». Sonoma State University – Anthropological Studies Center, November 2003. Skatīts: 2008. gada 12. jūnijs. Tom Graham. «Peak Experience». San Francisco Chronicle (Hearst Communications), 2004. gada 7. novembris. PK-23. lpp. Skatīts: 2008. gada 13. jūnijs. Henry K. Lee. «Mount Davidson Cross Called Landmark by Panel». San Francisco Chronicle, 1997. gada 16. janvāris. Skatīts: 2008. gada 17. jūnijs. Charles Smith. «What San Francisco didn't learn from the '06 quake». San Francisco Chronicle, 2006. gada 15. aprīlis. Skatīts: 2008. gada 30. jūnijs. Robert Selna. «S.F. leaders ignore weak buildings' quake risk». San Francisco Chronicle, 2008. gada 29. jūnijs. A-1. lpp. Skatīts: 2008. gada 30. jūnijs. Amerikas Savienoto Valstu ģeoloģijas dienests California Earthquake forecast – UCERF3 – USGS Factsheet (non-technical) Mar, 2015. predicts Earthquake risk for 30 years in California, California earthquake forecast. «Liquefaction Damage in the Marina District during the 1989 Loma Prieta earthquake». California Geological Survey. Skatīts: 2008. gada 17. jūnijs. Matt Baume. «The Lure of the Creeks Buried Beneath San Francisco's Streets». Streetsblog San Francisco, 2010. gada 14. aprīlis. Skatīts: 2013. gada 31. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sanfrancisko. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)