Kamenice Nadlipova (čehu: Kamenice nad Lipou) ir pilsēta Čehijā, Visočinas apgabala Pelhržimovas apriņķī. Pilsēta rakstos pirmoreiz 1267. gadā, bet pilsētai vārdu devušais koks (pilsētas čehu nosaukums pod Lipou tulkojumā nozīmē pie liepas) atrodas pie pils, vēl zaļo un pirmoreiz rakstos minēts pirms pašas pilsētas - 1248. gadā. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1919. gada — Čehoslovākijā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Caur pilsētu iet funkcionējoša šaursliežu dzelzceļa līnija. Kamenice Nadlipova ir komponista Vītezslava Novāka (Vítězslav Novák, 1870-1949) dzimtā pilsēta. Šaursliežu dzelzceļš (Jindřichohradecké místní dráhy) Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.