Džodhpura (hindi: जोधपुर, Jodhapur) ir pilsēta Rādžastānā, Indijā. Pēc iedzīvotāju skaita (tas pārsniedz 1 miljonu) otra lielākā pilsēta štatā un 43. lielākā valstī. Daļa pilsētas atrodas Tara tuksneša teritorijā. Dibināta 1459. gadā. Liels tirdzniecības centrs (lauksaimniecības kultūras, vilna, liellopi, sāls, āda), autoceļu un dzelzceļa mezgls. 1962. gada dibināta Džodhpuras universitāte. Daļu pilsētas ieskauj 18. gadsimtā uzcelts mūris. Populārs tūrisma objekts. Te uzņemtas vairākas filmas, pilsētas ainaviskie skati iekļauti arī 2012. gada Kristofera Nolana filmā "Tumšais bruņinieks atgriežas". View from Mehrangarh Fort Blue city Mehrangarh Fort Mehrangarh Fort Jaswant Thada Jaswant Thada Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džodhpura. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)