Fudžou (ķīniešu: 福 州, piņjiņs: Fúzhōu, V.-Dž.: Fu-chou) ir pilsēta Fudzjaņas provincē, Ķīnā. Provinces administratīvais centrs un viena no lielākajām pilsētām tajā — kopējais iedzīvotāju skaits sasniedz 7,2 miljonus. Atrodas pie Miņas upes grīvas. Viena no pirmajām apdzīvotajām vietām Fudzjaņā. Pēc Ķīnas dibināšanas 1949. gadā tika atvērta dzelzceļa līnija, kas Fudžou savieno ar valsts dzelzceļa sistēmu, vēl ir tikusi uzlabota osta. http://www.fuzhou.gov.cn/zgfzzt/zjrc/qhyg/202105/t20210531_4110627.htm; Ķīnas Tautas Republikas Septītā nacionālā tautskaite. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fudžou. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)