Leopolds III (vācu: Leopold III.; dzimis 1351. gada 1. novembrī, miris 1386. gada 9. jūlijā) bija Austrijas hercogs no 1365. gada līdz 1379. gadam un Štīrijas, Karniolas un Karintijas hercogs no 1335. gada līdz savai nāvei 1386. gadā. Leopolds III krita 1386. gada 9. jūlijā Zempahas kaujā pret šveiciešu karaspēku. Uzvara Zempahas kaujā ir pagrieziena punkts Šveices valsts neatkarības nodibināšanā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leopolds III Hābsburgs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)