Rabans Gamliēls ben Šimons ha-Zakens, kristīgajā tradīcijā saukts Gamaliēls (ivritā: רבן גמליאל הזקן, grieķu: Γαμαλιὴλ ὁ Πρεσβύτερος; miris 63. gadā), bija jūdaisma tradīcijā rabīns un tanna, redzams sinedrijas loceklis 1. gadsimtā, hazala Hillēla mazdēls. Viens no talmūdiskā jūdaisma pamatlicējiem. Gamailēls kristīgajā tradīcijā ir kristiešu svētais. Tiek uzskatīts, ka pieminēts Apustuļu darbu 5. nodaļā kā farizejs un apustuļu aizstāvis sinedrijā. Gamaliēls Apustuļu darbos tiek piesaukts kā Svētā Pāvila skolotāju jūdaismā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gamaliēls. "GAMALIELS UN RABĪNISKĀ SKOLA", Latvijas luterānis