Vepsi (pašnosaukums: vepslaine, bepslaane), senkrievu hronikās vesi (krievu: весь), ir neliela somugru tauta, kas izkaisīti dzīvo senās Ingrijas teritorijā, tagadējā Karēlijas Republikā, Ļeņingradas apgabalā un Vologdas apgabalā. Kopskaitu lēš uz 6000, no tiem Krievijas Federācijā dzīvo 5936 vepsi (2010). Runā vepsu valodā. 1932.–1937. gadā tika lietota ortogrāfija latīņu alfabētā, vēlāk kirilicā. Ticīgie galvenokārt pareizticīgi. 1994.-2004. gadā Karēlijas Republikas dienvidaustrumos pie Oņegas ezera pastāvēja Vepsu nacionālais pagasts (Ве́псская национа́льная во́лость), kurā 42% iedzīvotāju bija vepsi. Официальный сайт Всероссийской переписи населения 2010 года. Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года Arhivēts 2020. gada 30. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Baltijas somi Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vepsi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)