Šis raksts ir par apdzīvotu vietu Alsungas pagastā. Par Bauskas pilsētas daļu skatīt rakstu Bērzkalni. Bērzkalni (agrāk Stirnumuiža) ir ciems Kuldīgas novada Alsungas pagasta, izvietojies pagasta rietumu daļā, 8 km no pagasta centra Alsungas, 36 km no novada centra Kuldīgas un 186 km no Rīgas. Ciems izvietojies pie vietējas nozīmes autoceļa V1262, pie Dravniekvalka ieteces Bērzkalnvalkā. «Informācija par objektu: Bērzkalni». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2016. gada 1. jūnijā.