Bhubanešbara (ଭୁବନେଶ୍ୱର, angļu: Bhubaneswar, Bhubaneshwar) ir pilsēta Orisā, Indijā. Orisas štata administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Bhubanešbara ir Austrumindijas ekonomiskais un reliģiskais centrs, viena no tām pilsētām valstī, kas attīstās visātrāk. Bieži tiek dēvēta par "Indijas tempļu pilsētu" — lielākā daļa tempļu uzcelti starp 7. un 14. gadsimtu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bhubanešbara. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)