Šis raksts ir par apdzīvotu vietu Alsungas pagastā. Par citām jēdziena Grāveri nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Grāveri ir ciems Kuldīgas novada Alsungas pagastā, izvietojies pagasta dienvidu daļā, 8 km no pagasta centra Alsungas, 28 km no novada centra Kuldīgas un 185 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta izveidojusies ap bijušās Grāveres muižas (Grawen, Grawern) centru. Ciems izvietojies pie vietējas nozīmes autoceļa V1289. «Suitu novada muižas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 10. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 19. novembrī. «Informācija par objektu: Grāveri». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2016. gada 1. jūnijā.