Danmark Rundt ir profesionālas daudzdienu šosejas riteņbraukšanas sacensības Dānijā, kas tiek organizēta kā daļa no UCI Eiropas tūres. To šobrīd sponsorē Dānijas nacionālais pasts, Post Danmark un oficiālais sacensību nosaukums ir Post Danmark Rundt. Šībrīža formātā 17 komandas ar 8 braucējiem katrā veic sešus sacensību posmus. Sacensības pirmoreiz organizētas 1985. gadā, pēc tam rīkojot tās katru gadu līdz 1988. gadam. Pēc tā sekoja septiņu gadu pauze, pēc kuras kopš 1995. gada tās atkal notiek katru gadu. Dānijā par sacensībām ir liela interese gan klātienē, gan plašsaziņas līdzekļos. 1995. gada sacensību kopvērtējumā trešajā vietā bija Motorola komandu pārstāvošais latvietis Kaspars Ozers. 1997. gadā Juris Silovs uzvarēja punktu (sprinteru) klasifikācijā. Oficiālā tīmekļa vietne