Nordica (uzņēmuma nosaukums AS Nordic Aviation Group) ir Igaunijas valstij piederoša lidsabiedrība. Dibināta 2015. gadā. Nordica gaisa flotē ir septiņas īrētas lidmašīnas (2017. gada sākuma dati). Lidmašīnu parku pārvalda meitas uzņēmums Regional Jet. Nordica sadarbojas ar Polijas lidsabiedrību LOT, ar kuru kopš 2016. gada novembra izveidota kopīga komerciālā platforma, biļešu pārdošanas sistēma un aviomaršrutu kodi. 2015. gada novembrī izveidota lidsabiedrība Nordic Aviation Group, lai pārņemtu bankrotējušās Estonian Air funkcijas. Lidsabiedrības sākuma posmā tā izmantoja īrētas lidmašīnas, un pārejas periodā tās darbību uzturēja Slovēnijas lidsabiedrība Adria Airways. 2016. gada 30. martā lidsabiedrības zīmols mainīts uz Nordica. 2016. gada novembra sākumā paziņots, ka Nordica pārtrauc pagaidu sadarbību ar Adria Airways, lai sāktu sadarbību ar Polijas lidsabiedrību LOT. Tā tika piesaistīta, lai papildinātu Nordica lidmašīnu floti, kuru pārvalda meitas uzņēmums Regional Jet. 30. decembrī Igaunijas Konkurences padomei iesniedza pieteikumu, lai ļautu LOT iegūt 49 % Nordic Aviation Group meitasuzņēmuma Regional Jet kapitāldaļu. 2017. gada janvārī Igaunijas Konkurences padome atļāva šo darījumu. 2018. gada Nordica piedāvāja lidojumus uz 19 galamērķiem. Croatia Airlines LOT Polish Airlines Lufthansa TAP Air Portugal Turkish Airlines Igaunija atļauj «Nordica» 49% meitasuzņēmuma nodot Polijas LOT LETA - BNS, 2017. gada 30. janvārī «EK liek Estonian Air atmaksāt valsts palīdzību; avikompānija izbeidz darbību». Diena_(laikraksts). 2015-11-07. Skatīts: 2015-11-08. «About Nordic Aviation Group». 2015-11-07. Skatīts: 2015-11-08. Igaunijas nacionālā aviokompānija «Nordic Aviation Group» mainīs nosaukumu pret «Nordica» BNS, 08.03.2016 Igaunijas nacionālā lidsabiedrība «Nordica» pāriet uz jauno zīmolu BNS, 30.03.2016