Āzijas saldūdens krabju virsdzimta (Gecarcinucoidea) ir viena no krabju virsdzimtām, kas pieder pie eibrahiuru sekcijas (Eubrachyura). Šajā virsdzimtā iekļauta viena saldūdens krabju dzimta. Visas krabju sugas, kas pieder Āzijas saldūdens krabju virsdzimtai, mājo vai nu Indijas subkontinentā, Dienvidaustrumāzijā vai Austrālāzijā. Nesenā pagātnē Āzijas saldūdens krabju virsdzimtā tika sistematizētas divas dzimtas: Austrālāzijas saldūdens krabju dzimta (Parathelphusidae) un Āzijas saldūdens krabju dzimta, tomēr saskaņā ar jaunāko sistemātiku abas dzimtas apvienotas un jaunākajās sistemātikās Āzijas saldūdens krabju virsdzimtā ir tikai viena dzimta — Āzijas saldūdens krabji (Gecarcinucidae). Daži sistemātiķi šajā virsdzimtā iekļauj arī Āfrikas saldūdens krabju dzimtu (Deckeniidae). Āzijas saldūdens krabju virsdzimta (Gecarcinucoidea) Āzijas saldūdens krabju dzimta (Gecarcinucidae) «ITIS: Catalogue of Life: 27th October 2015». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 30. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 13. novembrī. Meave G. Leakey,John Michael Harri, 2003, Lothagam: The Dawn of Humanity in Eastern Africa Phylogeny, biogeography and a new taxonomy for the Gecarcinucoidea WoRMS: Gecarcinucoidea Rathbun, 1904