Variety ir ASV iknedēļas šovbiznesa žurnāls. Kopš 1905. gada tiek izdots Ņujorkā un kopš 1933. gada — Losandželosā. Žurnāla tīmekļa vietne Variety.com katru dienu tiek atjaunota un papildināta ar svaigākajām šovbiznesa ziņām, arhīvā ir atrodamas ziņas no katra preses izdevuma līdz pat 1905. gadam. Variety (kopš 1905. gada) ir iknedēļas izdevums ar plašiem kinofilmu, televīzijas, teātra, mūzikas un tehnoloģiju rakstiem. Daily Variety (no 1933. līdz 2013. gadam) bija Losandželosas preses ikdienas izdevums par Holivudu un Brodvejas teātri. Daily Variety Gotham (kopš 1998. gada) ir Ņujorkas preses izdevums, kurā tiek uzsvars likts uz ASV austrumkrasta šovbiznesa ziņām. Variety.com (kopš 1998. gada) ir drukātā Variety izdevuma interneta versija. Līdz 2013. gadam tā bija maksas tīmekļa vietne. Mūsdienās visi vietnes materiāli ir pieejami par velti. Variety On-The-Go Variety ir mobilā lietotne iPad, iPhone, Android, Blackberry un Windows phone platformām. @Variety ir pieejams dažādās tiešsaistes sociālo mediju platformās un kanālos, tajā skaitā Facebook, Twitter, Instagram, Tumblr un YouTube. Ryan Nakashima. «Variety to begin charging for Web access Thursday». Google News. The Associated Press, 2009. gada 9. decembris. Skatīts: 2009. gada 11. decembris. Oficiālā tīmekļa vietne Variety izdevumu arhīvs (1905—1949)