Pelhržimova (čehu: Pelhřimov) ir pilsēta Čehijā, Visočinas apgabala Pelhržimovas apriņķa centrs. Pilsēta zināma no 12. gadsimta. Bijusi husītu kustības centrs. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1919. gada — Čehoslovākijā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pilsētā atrodas pārtikas (kartupeļu un piena pārstrāde, alus ražošana) un lauksaimniecības mašīnu ražošana (kompānija "Agrostroj"). Počātki ir kinorežisora Oldržiha Lipska (Oldřich Lipský, 1924-1986), hokejista Jirži Novotnija (Jiří Novotný, 1983) un futbolista Tomāša Sivoka (Tomáš Sivok, 1983) dzimtā pilsēta. Kompānija "Agrostroj" Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.