Šis raksts ir par vītolu dzimtas augu sugu. Par upi Vidzemē skatīt rakstu Blīgzne. Blīgzna (latīņu: Salix caprea), pūpolvītols jeb kazu vītols ir vītolu dzimtas koku suga. Koka zari ir resni un viegli lūstoši. Blīgzna viegli veido hibrīdus ar citām vītolu sugām. Blīgzna ir visagrāk ziedošais vītols. Tā ziedkopas tiek sauktas par pūpoliem. «Salix caprea». Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls. Skatīts: 2019. gada 4. aprīlī. Akadēmiskā terminu datubāze - blīgzna Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Blīgzna. Encyclopædia of Life raksts (angliski) «Blīgzna - Salix caprea». Sugu enciklopēdija Latvijas daba.