Jagaiļa Universitāte (poļu: Uniwersytet Jagielloński, latīņu: Universitas Jagellonica Cracoviensis) ir augstākās izglītības iestāde Polijas otrajā lielākajā pilsētā Krakovā. Vecākā un viena no lielākajām Polijas universitātēm, otrā vecākā Austrumeiropā (pēc Kārļa Universitātes Prāgā). Jaigaiļa Universitāti 1364. gadā dibināja Polijas karalis Kazimirs III Lielais un tā nosaukta karaļa Jagaiļa vārdā. Personas, kas saistītas ar Jagaiļa Universitāti: rakstnieks Ivo Andričs, politiķis Andžejs Duda, Romas pāvests Jānis Pāvils II, dzejnieks Jans Kohanovskis, astronoms Nikolajs Koperniks, rakstnieks Staņislavs Lems, antropologs Broņislavs Malinovskis, ekonomisks Kārlis Mengers, matemātiķis Vaclavs Serpiņskis, apgaismotājs Francisks Skarina, dzejniece Vislava Šimborska, komponists Vladislavs Tarnovskis. Jagaiļa Universitātē ir 15 fakultātes: Tiesību zinātņu un administrācijas fakultāte (poļu: Wydział Prawa i Administracji) Filozofijas fakultāte (poļu: Wydział Filozoficzny) Fizikas, astronomijas un teorētiskās informātikas fakultāte (poļu: Wydział Fizyki, Astronomii i Informatyki Stosowanej) Vēstures fakultāte (poļu: Wydział Historyczny) Filoloģijas fakultāte (poļu: Wydział Filologiczny) Poļu filoloģijas fakultāte (poļu: Wydział Polonistyki) Matemātikas un informātikas fakultāte (poļu: Wydział Matematyki i Informatyki) Ķīmijas fakultāte (poļu: Wydział Chemii) Bioloģijas un zemes zinātņu fakultāte (poļu: Wydział Biologii i Nauk o Ziemi) Pārvaldes un sociālās komunikācijas fakultāte (poļu: Wydział Zarządzania i Komunikacji Społecznej) Starptautisko un politisko pētījumu fakultāte (poļu: Wydział Studiów Międzynarodowych i Politycznych) Bioķīmijas, biofizikas un biotehnoloģiju fakultāte (poļu: Wydział Biochemii, Biofizyki i Biotechnologii) Dziedniecības fakultāte (poļu: Wydział Lekarski) Farmācijas fakultāte (poļu: Wydział Farmaceutyczny) Veselības zinātnes fakultāte (poļu: Wydział Nauk o Zdrowiu) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jagaiļa Universitāte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Jagaiļa Universitātes mājaslapa (poliski)/(angliski)/(krieviski)/(ķīniski)