Žans Renuārs (franču: Jean Renoir, izrunā: [ʁənwaʁ]; dzimis 1894. gada 15. septembrī, miris 1979. gada 12. februārī) bija franču kinorežisors, scenārists, aktieris, producents un autors. Gleznotāja Pjēra Ogista Renuāra dēls. No mēmā kino laikiem līdz 20. gadsimta 60. gadu beigām uzņēma vairāk nekā 40 filmas. Režisora debijas darbs — "Ūdeņu meita" (La Fille de l'eau, 1924). Ievērojamākās filmas uzņēma 30. gados. "Lielā ilūzija" (La Grande Illusion, 1937) un "Spēles noteikumi" (La Règle du jeu, 1939) mūsdienās tiek ierindotas visu laiku izcilāko filmu sarakstos. 2002. gadā Sight & Sound aptaujā atzīts par visu laiku 4. izcilāko kinorežisoru. Otrā pasaules kara laikā strādāja ASV, vēlāk atgriezās Francijā. 1975. gadā saņēmis Kinoakadēmijas goda balvu. "The Critics’ Top Ten Directors", Sight & Sound poll [2002] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žans Renuārs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)