Heterotremata ir viena no divām krabju eibrahiuru sekcijas (Eubrachyura) apakšsekcijām, kas apvieno apmēram 68 dzimtas un kas tiek iedalītas 28 virsdzimtās. Galvenā iezīme, kas atšķir šīs grupas krabjus no pārējiem desmitkājvēžiem ir tā, ka Heterotremata krabju tēviņiem dzimumorgānu atvērums atrodas uz kājām, bet mātītei uz krūšu kaula. Otras apakšsekcijas Thoracotremata krabjiem dzimumorgānu atvērumi abiem dzimumiem atrodas uz krūšu kaula, bet visiem pārējiem desmitkājvēžiem atvērumi vienmēr atrodas uz kājām. apakšsekcija Heterotremata Āzijas saldūdens krabju virsdzimta (Gecarcinucoidea) Centrālamerikas saldūdens krabju virsdzimta (Pseudothelphusoidea) Dienvidamerikas saldūdens krabju virsdzimta (Trichodactyloidea) Saldūdens krabju virsdzimta (Potamoidea) virsdzimta Aethroidea virsdzimta Bellioidea virsdzimta Bythograeoidea virsdzimta Calappoidea virsdzimta Cancroidea virsdzimta Carpilioidea virsdzimta Cheiragonoidea virsdzimta Corystoidea virsdzimta Dairoidea virsdzimta Dorippoidea virsdzimta Eriphioidea virsdzimta Goneplacoidea virsdzimta Hexapodoidea virsdzimta Leucosioidea virsdzimta Majoidea virsdzimta Orithyioidea virsdzimta Palicoidea virsdzimta Parthenopoidea virsdzimta Pilumnoidea virsdzimta Portunoidea virsdzimta Pseudozioidea virsdzimta Retroplumoidea virsdzimta Trapezioidea virsdzimta Xanthoidea «A classification of living and fossil genera of decapod crustaceans». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2015. gada 12. novembrī. On the Heterotreme-Thoracotreme distinction in the Eubrachyura De Saint Laurent, 1980 (decapoda, brachyura) A hypothesis about the origin of sperm storage in the Eubrachyura