Deadline Hollywood, zināms arī kā Deadline.com, ir ASV tīmekļa vietne un kino un televīzijai veltīts tiešsaistes žurnāls, kurā katru dienu tiek publicētas izklaides nozares ziņas. Tīmekļa vietni ar nosaukumu Deadline Hollywood Daily 2006. gadā izveidoja bijušais LA Weekly rakstu autors Nikijs Finke. 2009. gadā viņš to pārdeva Penske Media Corporation, tomēr pēc līgumā norādītas vienošanās Nikijs palika galvenā redaktora amatā. Pēc īpašnieku nomaiņas vietnes nosaukums tika nomainīts uz Deadline.com un pie ziņām tika pievienotas arī Ņujorkas un Londonas ziņas. Drīzumā tika palielināts rakstu autoru skaits, tostarp uz Deadline.com pārnāca strādāt arī Nelija Andrejeva no The Hollywood Reporter. «About Us». Deadline.com. Ben Fritz. «Nikki Finke's Deadline Hollywood Daily is sold to Mail.com». Los Angeles Times, 2009-06-24. Matt Haber. «FIXEDJA! Nikki Finke's Deadline Sleeker, Less Daily». Portfolio. Gillian Reagan. «Nikki Finke Poaches Hollywood Reporter's TV Editor Nellie Andreeva». Business Insider. Oficiālā tīmekļa vietne Par Deadline.com Arhivēts 2014. gada 1. jūlijā, Wayback Machine vietnē.