Angīna ir vispārēja akūta infekcijas slimība, kuras raksturīgākā izpausme ir slimīgas pārmaiņas aukslēju mandelēs. Retāk angīna skar rīkles vai mēles mandeli. Slimību veicina dažādi kairinātāji un organisma pretestības pavājināšanās. Angīna var būt ne tikai patstāvīga slimība, bet arī viens no simptomiem infekcijas slimībām, piemēram, skarlatīnai, difterijai vai asins slimībām, piemēram, leikozei. «Angīna». Skatīts: 2015-11-22. «Angīna ir viltīga slimība». medicine.lv. 2015-11-14. Skatīts: 2015-11-22.