2016. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss (angļu: Junior Eurovision Song Contest 2017; franču: Concours Eurovision de la chanson junior 2016) būs 14. ikgadējais Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss. Tas notiks Maltā, Valletā, kas konkursu rīko pēc Destinija Čukunjēras uzvaras 2015. gadā ar dziesmu Not My Soul. Šī būs otrā reize Bērnu Eirovīzijas vēsturē, kad konkurss notiek Maltā (iepriekš 2014. gadā). Konkursā uzvarēja Gruzija. Konkurss notika 20. novembrī. Dalību konkursā bija apstiprinājušas 17 valstis: