Banka-Belituna (indonēziešu: Kepulauan Bangka Belitung) ir Indonēzijas province, kura līdz 2000. gadam bija Dienvidsumatras provinces daļa. Provinces divas lielākās salas ir Banka un Belituna. Province ir lielākā alvas ražotāja Indonēzijā. Tiek ražoti arī baltie pipari. Province iedalās 6 apriņķos un 1 pilsētas teritorijā. Lielākās etniskās grupas ir malajieši (72%), javieši (8,5%) un ķīnieši (8,3%). Lielākās reliģiskās grupas ir musulmaņi (90%) un budisti (4,5%). Provinces ķīnieši pārsvarā runā hakka valodā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Banka-Belituna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)