Francijas administratīvo iedalījumu veido 22 reģioni (franču: régions), 5 aizjūras reģioni (franču: régions d'outre-mer), 5 aizjūras komūnas (franču: collectivités d'outre-mer), 1 teritorija ar speciālu statusu (franču: collectivité sui generis) un 2 neapdzīvotās zemes. Reģioni sīkāk iedalās 95 departamentos un 1 metropolē, aizjūras reģioni — 5 aizjūras departamentos. Departamentus numurē, pārsvarā alfabēta kārtībā. Šos numurus izmanto, piemēram, pasta kodiem, automašīnu reģistrācijas numuriem. Savukārt departamenti tiek iedalīti 335 apgabalos (franču: arrondissements). Šīm teritoriālajām vienībām nav vēlētu varas orgānu. Nākamā iedalījuma vienība ir 2054 kantoni, kuru funkcijas ir ierobežotas. Smalkākā Francijas administratīvā vienība ir komūna, kurām ir vēlēti pārvaldes orgāni. Nora- Padekalē Pikardija Augšnor- mandija Ilde- fransa Šampaņa- Ardēni Lotringa Elzasa Franš- kontē Burgundija Centrs- Valdeluāra Luāra Bretaņa Lejas- normandija Puatū- Šaranta Limuzēna Overņa Rona- Alpi Akvitānija Dienvidi- Pireneji Langdoka- Rusijona Provansa- Alpi- Azūra krasts Korsika Franču Gviāna Gvadelupa Martinika Majota Reinjona Beļģija Luksemburga Vācija Šveice Itālija Apvienotā Karaliste Andora Brazīlija Surinama Spānija Monako Lamanšs Biskaja līcis Ligūrijas jūra Vidusjūra Šajā apakšrakstā apkopoti tikai otrā līmeņa administratīvā iedalījuma vienības reģioniem un aizjūras reģioniem. Pārējām teritorijām administratīvo iedalījumu skatīt atbilstošajā rakstā. «Circonscriptions administratives au 1er janvier 2015 : comparaisons régionales» [Administrative constituencies of 1 January 2015: regional comparisons] (franču). INSEE. Skatīts: 2015. gada 5. jūlijs. INSEE. «Estimation de population au 1er janvier, par région, sexe et grande classe d'âge – Année 2013» (franču). Skatīts: 2015. gada 20. aprīlis. «268 767 habitants en 2014.». ISEE. Skatīts: 2014-11-16.