Folkloristika ir zinātne par folkloru. Tā aptver trīs savstarpēji saistītas nozares — tautas daiļrades materiālu vākšanu, publicēšanu un izpēti. Mūsdienu Latvijā pētījumus fokloristikā veic Latvijas Universitātes Literatūras, folkloras un mākslas institūts, kā arī citas humanitārās pētniecības iestādes. Ojārs Ambainis. Latviešu folkloristikas vēsture. Rīga: Zinātne, 1989. Dace Bula. Mūsdienu folkloristika: paradigmas maiņa. Rīga: Zinātne, 2011. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Folkloristika. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) folklora.lv Arhivēts 2014. gada 1. oktobrī, Wayback Machine vietnē.