Apzīmējumu mājaslapa lieto vairāku jēdzienu nosaukšanai: kā sinonīmu tīmekļa vietnei. Šajā pašā nozīmē eksistē arī variācijas jeb sinonīmi: tīmekļa lapa", "interneta resurss", "lapa", "mājas lapa internetā", "interneta mājaslapa" u.c. tīmekļa pārlūkprogrammas sākumlapa, arī mājaslapa (burtiskā tulkojumā) — URL, kas tiek automātiski atvērts pārlūkprogrammas sāknēšanas brīdī. tīmekļa vietnes galvenā lapa (bieži arī sākumlapa), uz kuru ierasti ved saite "Mājas", "Sākums", mājas ikona vai vietnes logo. par mājaslapām mēdz saukt arī privātpersonu tīmekļa vietnes, kuras satur informāciju par viņiem pašiem un kuras varētu būt izgatavotas mājas apstākļos. LZA Terminoloģijas komisijas lēmums par salikteņa 'mājaslapa' lietošanu Skrivanek - 'Mājas lapa' pret 'mājaslapa' "vietne" — akadēmiskajā terminu datubāzē AkadTerm