Heteroseksisms ir attieksmes, uzskatu un diskriminācijas sistēma, veidota, lai aizstāvētu seksualitāti un attiecības starp pretējiem dzimumiem. Tas iekļauj pieņēmumu, ka visi cilvēki ir heteroseksuāli vai ka attiecības starp pretējiem dzimumiem ir norma, kā arī to, ka heteroseksualitāte ir pārāka. Heteroseksisms kā diskriminācijas forma nosaka, ka geji, lesbietes un biseksuāļi un citas seksuālās minoritātes ir otršķirīgi pilsoņi attiecībā pret dažādām likumiskām un civilām tiesībām, ekonomiskajām iespējām un sociālo vienlīdzību daudzās pasaules jurisdikcijās un sabiedrībās. Homofobija Patricia Beattie Jung, Smith, Ralph F. Heterosexism: An Ethical Challenge. State University of New York Press, 1993. ISBN 0-7914-1696-8. (angliski) Kas ir heteroseksisms? — skapis.eu