Art Kane, īstajā vārdā Artūrs Kanofskis (Arthur Kanofsky) bija viens no ietekmīgākajiem 20. gadsimta Ņujorkas fotogrāfiem. Viņš fotografēja modes žurnāliem, veidoja erotiskus kailfoto, slavenību portretus, kā arī ceļojumu fotogrāfijas. Savulaik fotografējis tādus mūziķus vai grupas kā The Rolling Stones, The Who, Bobu Dilanu, Džimu Morisonu un citus. Art Kane ir dzimis 1925. gada 9. aprīlī Bronksā, Ņujorkā. Interesi par fotografēšanu viņam bērnībā ieaudzināja māte, kas bija kvēla kino fane. Savu pirmo profesionālo fotosesiju viņš veica 1958.gadā, kad sāka strādāt vīriešu žurnālā Esquire. Pēc trīs gadiem Art Kane šo darbu pameta, kļūstot par žurnāla Seventeen jaunāko radošo direktoru. Art Kane bija modernās fotogrāfijas aizsācējs. Viņš bija ieinteresēts, kā savu darbu uzlabot — ko darīt turpmāk, kā attīstīties, kā sasniegt perfekciju. Vēl 30 gadus pirms Photoshop izveidošanas Art Kane prata apstrādāt un rediģēt attēlus, izmantojot labi apgaismotu galdu un lupu. Tāpat fotogrāfs aizsāka ideju — vienu foto vai foto sēriju pārvēršot stāstā, padarot fotogrāfiju par ilustrāciju. Savas dzīves laikā fotogrāfs Art Kane tika novērtēts gandrīz katrā ASV foto dizaina organizācijā — atzīts par gada labāko fotogrāfu, iekļauts Amerikas žurnālu fotogrāfu apvienībā, neskaitāmas reizes tā vai citādi novērtēts. The Newspaper Guild|The Newspaper Guild Page One Award Augustus Saint-Gaudens Medal for Distinguished Achievement Cooper Union|Cooper Union Art Directors Club of New York Lifetime Achievement Award of American Society of Magazine Photographers AIGA Society of Typographic Aficionados Communication Arts «Art Kane oficiālā mājaslapa». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-12-04. Skatīts: 2015-11-23. «Photographers». A-great-day-in-harlem.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-08-11. Skatīts: 2015-11-23. «Art Kane : ADC • Global Awards & Club». Adcglobal.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-12-10. Skatīts: 2015-11-23.