Dereks Eltons Volkots (angļu: Derek Alton Walcott; dzimis 1930. gada 23. janvārī, miris 2017. gada 17. martā) bija Sentlūsijas/Trinidādas un Tobāgo dzejnieks un dramaturgs. Strādāja Eseksas Universitātē, kur bija dzejas profesors. Viens no viņa ievērojamākajiem darbiem — episkā poēma Omeros (1990), kuru daudzi kritiķi uzskata par Volkota meistardarbu. 1992. gadā saņēmis Nobela prēmiju literatūrā, vēl ir vairāku literāro balvu saņēmējs, 2011. gadā saņēmis Tomasa Stērnsa Eliota balvu. «Derek Walcott». poetryfoundation.org. "Derek Walcott", Poetry Foundation. Charlotte Higgins, "TS Eliot prize goes to Derek Walcott for 'moving and technically flawless' work", The Guardian, 24 January 2011. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dereks Volkots. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Nobela prēmijas lapa