Kill 'Em All ir amerikāņu smagā metāla grupas Metallica debijas studijas albums. Tas tika izdots 1983. gada 25. jūlijā sadarbībā ar neatkarīgo ierakstu kompāniju Megaforce Records. Tiek uzskatīts par inovatīvu albumu trešmetāla mūzikas žanrā. Billboard 200 topā neierindojās līdz pat 1986. gadam, kad komerciālus panākumus guva grupas trešais albums Master of Puppets. Albuma izdošanas laikā to atzinīgi novērtēja kritiķi. Albums iekļauts vairākos labāko albumu sarakstos. 1999. gadā par pārdotiem vairāk nekā 3 miljoniem albumiem kopiju ASV RIAA to sertificēja ar trīskāršo platīnu. Metallica oficiālā mājaslapa