FreeDOS ir operētājsistēma, kas ir pilnībā savietojama ar MS-DOS lietojumprogrammām un draiveriem. FreeDOS ir brīva un atvērtā pirmkoda operētājsistēma. Viens no projekta mērķiem bija izveidot atvērtā pirmkoda interperetatoru, kas aizstātu MS-DOS interperetatoru commmand.com. Projekts tika aizsākts 1994. gadā (pēc Microsoft paziņojuma pārstāt atbalstīt MS-DOS). Paši izstrādātāji min trīs mērķus, kādiem var izmantot FreeDOS sistēmu: Lai spēlētu DOS datorspēles; Lai strādātu ar programmatūru, kas atbalsta tikai DOS vidi; Izmantotu to iegultajās sistemās. Vairāki datoru ražotāji izmanto FreeDOS kā noklusējuma operētājsistēmu jaunos datoros. FreeDOS tiek instalēts Dell n-sērijas klēpjdatoros, arī HP datoros un citu firmu ražojumos. «FreeDOS». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 17. decembrī. Skatīts: 2009. gada 21. novembrī. Arhivēts 2008. gada 17. decembrī, Wayback Machine vietnē. «FreeDOS». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 27. maijā. Skatīts: 2007. gada 28. maijā. Arhivēts 2007. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 13. novembrī. Skatīts: 2009. gada 21. novembrī. FreeDOS mājaslapa FD-DOC FreeDOS Dokumentācijas projekts