Frenks Ouens Gērijs (angļu: Frank Owen Gehry; dzimis Frenks Ouens Goldbergs (Frank Owen Goldberg) 1929. gada 28. februārī Toronto, Kanādā) ir amerikāņu arhitekts. Vairākas viņa projektētās ēkas, tai skaitā arhitekta privātā rezidence, ir kļuvušas par slaveniem tūrisma objektiem. Gērijs ir projektējis Gugenheima muzeju Bilbao, Volta Disneja koncertzāli Losandželosā, Dejojošo māju Prāgā. Ir izraudzīts par Dvaita Eizenhauera memoriāla arhitektu. Vairāki darbi atzīti par mūsdienu arhitektūras mākslas darbiem. Vanity Fair Gēriju nosauca par "mūsdienu nozīmīgāko arhitektu". 1989. gadā saņēmis ievērojamo Prickera balvu. "Frank Gehry clears the air", Globe and Mail, July 28, 2010 Matt Tyrnauer. «Architecture in the Age of Gehry». Vanity Fair, 2010. gada 30. jūnijs. Skatīts: 2010-07-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frenks Gērijs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Gērija arhitektūras firma