Rūdolfs IV Dibinātājs (vācu: Rudolf IV. der Stifter; dzimis 1339. gada 1. novembrī, miris 1365. gada 27. jūlijā) bija Austrijas, Štīrijas un Karintijas hercogs no 1358. gada, Tiroles grāfs no 1363. gada un Karniolas hercogs no 1364. gada līdz savai nāvei. Tā kā Austrijas hercogi tika apieti, 1356. gadā izdodot Zelta bullu, kurā tika iecelta 7 kūrfirsti ar tiesībam izvēlēt Romiešu karali, Rūdolfs IV 1358. gadā publicēja viltotu dokumentu krājumu Privilegium Maius, kurā Austrijas hercogiem tika piešķirtas īpašas privilēģijas. Rūdolfs IV pirmais no Austrijas valdniekiem lietoja erchercoga titulu. 1365. gada nodibināja Vīnes Universitāti. Pēkšņi miris Milānā 25 gadu vecumā, neatstājot mantiniekus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rūdolfs IV Dibinātājs.