Gviānas Kosmosa centrs (franču: Centre spatial guyanais, angļu: Guiana Space Center) ir Francijas kosmodroms Kuru apkaimē, Franču Gviānā. Tas atrodas ļoti izdevīgā vietā - ekvatora un Atlantijas okeāna tuvumā. Kosmodromu izmanto Eiropas Kosmosa aģentūra (ESA), Francijas kosmiskā aģentūra (CNES) un kompānija Arianespace kosmisko aparātu nogādāšānai kosmosā. Mūsdienās no kosmodroma tiek palaistas visas lielās kravnesības Ariane 5 nesējraķetes. Pašlaik tiek būvēts starta laukums vidējas kravnesības krievu Sojuz-2 raķešu palaišanai. Nākotnē šeit ir paredzēts apkalpot vieglās nesējraķetes Vega. Eiropas Parlaments. Kosmoss: galējā Eiropas Savienības robeža Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gviānas Kosmosa centrs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)