Poso ezers (indonēziešu: Danau Poso) ir ezers Indonēzijā, Sulavesi salā, Centrālās Sulavesi provincē. Trešais dziļākais un trešais lielākais Indonēzijas ezers. Tektoniskas izcelsmes ezers, atrodas lūzumā. No Poso ezera iztek Poso upe, kas ietek Moluku jūras Tomini līcī pie Poso pilsētas. Ezerā divas endēmiskas zivju sugas — Adrianichtys kruyti un Xenopoecilus poptae. Ezerā atklātas arī citas endēmas sugas, tai skaitā 14 vēzīšu sugas, neparasta molusku sugas (Posostrea). Diemžēl izcilo ezera bioloģisko daudzveidību apdraud ievestās zivju sugas un iespējams, ka vietējās zivju sugas jau ir iznīkušas. Ezera krastā esošajā Bančejas ciematā atrodas parks ar orhideju kolekciju. Poso ezera krasta džungļos joprojām sastopami anoa un babirusa. Ezera ūdens vienmēr ir ļoti dzidrs, krasti vietām stāvi, klāti ar mežu. Pasaulē dziļākie ezeri