Purpurkrāsa, arī purpursarkanā krāsa, ir divu spektra krāsu — sarkanās un zilās — savienojums. Pati purpurkrāsa nav spektra krāsa, tātad tai nav noteikts viļņa garums. Līdzīga violetai krāsai, tomēr purpurkrāsa ir tuvāka sarkanai krāsai. Saskaņā ar Eiropā un ASV veiktajām aptaujām purpurkrāsa visbiežāk tiek saistīta ar karalisko, maģiju, noslēpumiem un dievbijību. Senajos laikos tā kļuva par Bizantijas un Svētās Romas impērijas karalisko krāsu. Eva Heller, Psychologie de la couleur: effets et symboliques Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: purpurkrāsa.