Jožefs Noa (ungāru: Noa József; 1856. gada 21. oktobris, Nagibečkereka — 1903. gada 1. jūnijs, Budapešta) bija ungāru izcelsmes Austroungārijas šahists. Piedzimis Vojvodinā un pēc profesijas bijis tiesnesis. Bijis arī spēcīgs šaha amatieris, kurš piedalījies vairākos spēcīgos sava laika turnīros, tajā skaitā 1883. gadā Londonā un 1896. gadā Budapeštā. Lai gan Noa neieņēma šajos turnīros augstas vietas, tomēr atsevišķās partijās viņš spēja sagādāt nepatikšanas arī spēcīgiem šahistiem. Viņa kontā ir uzvaras pār Mihailu Čigorinu, Džozefu Blekbērnu, Henriju Bērdu, Johannesu Cukertortu, Džordžu Makenziju un Gēzu Maroci. London (1883) Budapest (1896) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)