Maideli (vācu: Maydell) jeb Maideļi (krievu: Майдель) bija senprūšu izcelsmes vācbaltiešu dzimta viduslaiku Livonijas Konfederācijā, vēlāk Krievijā un Vācijā. Dzimtas piederīgie par savu ciltstēvu uzskata senprūšu vadoni Maidelu (Maidelo), kas 1255. gadā kristījies un kļuvis par Vācu ordeņa vasali. Zināms arī, ka jau 1241. gadā Liber Census Daniæ pieminēts Viruzemes ciems Maydalae (igauņu: Maidla küla), ko 1404. gadā Livonijas ordenis iznomāja Hinkem Maidelam (Hinke Maydel). 1729. gadā dzimta ierakstīta Kurzemes bruņniecības, 1746. gadā Igaunijas bruņniecības, 1858. gadā Vidzemes bruņniecības matrikulā. 1865. gadā Krievijas Impērijas Senāts apstiprināja dzimtas tiesības uz barona titulu un ģerboni. Mārcienas muiža (Martzen), Stienes muiža (Ulpisch), Vīgantu muiža (Wiegandshof), Ādamu muiža (Schwarzbeckshof), Cīravas muiža (Zierau), Dundagas muiža (Dondangen), Pūņas muiža (Puhnjen). Dionīsijs fon Maidels (?-1600), Spānijas kara flotes kapteinis, Zviedrijas kara flotes admirālis, diplomāts; Hermanis fon Maidels, Piltenes apgabala stārasts; Georgs Johans fon Maidels (Georg Johan fon Maidel, 1648-1710), Zviedrijas infantērijas ģenerālis, Narvas kaujas varonis; Ernests Gustavs fon Maidels (?-1754), Zviedrijas karaļa gvardes kapteinis; Georgs Benedikts Heinrihs fon Maidels (Егор Иванович Майдель, 1817-1881), Krievijas armijas infantērijas ģenerālis, Petropavlovskas cietokšņa komandants; Georgs fon Maidels (Майдель, Григорий Густавович, 1821-1876), Krievijas kara flotes kontradmirālis; Gerhards fon Maidels (Gerhard Baron von Maydell, 1835-1894), antropologs un ģeogrāfs; Eduards fon Maidels (kr. Майдель, Эдуард Владимирович, 1842-1918), Krievijas kara flotes ģenerālmajors, ģeogrāfs; Frīdrihs Ludvigs fon Maidels (Friedrich Ludwig von Maydell, 1795-1846), gleznotājs; Gvido fon Maidels (Guido Nikolai Georg von Maydell, a.d.H. Stenhusen, 1876-1934), Latvijas zemessardzes kareivis (1918-1919); Arnolds fon Maidels (Arnold Konstantin Hermann von Maydell, 1883-1946), arhitekts, Madonas pilsētas būvplāna izveidotājs; Ernests fon Maidels (Ernst Baron von Maydell, 1888-1960), gleznotājs; Bernts fon Maidels (Bernd Baron Baron von Maydell, 1934-), jurists un tiesībzinātnieks. Zvirgzdiņš, I. Rīgas Politehniskā institūta 1913. gada absolvents Arnolds Maidels un Latvijas pilsētu plānošana Humanitārās un sociālās zinātnes (RTU Zinātniskie raksti). Nr. 19, 2012, 20.-24.lpp. ISSN 1407-9291 Bogdan Baron von Maydell. Das freiherrliche Geschlecht von Maydell. 1. Fortsetzung 1868–1894. Reval, 1895 Eduard u. Kurt Baron von Maydell. Das freiherrliche Geschlecht von Maydell. 2. Fortsetzung 1895–1978. Tostedt und Bonn, 1979 Julius Graf von Oeynhausen. Die von Maydell im Hannoverschen. Der Deutsche Herold VIII. Jg. Berlin, 1877, S. 143–144 Wilhelm Baron von Wrangell. Die Estländische Ritterschaft, ihre Ritterschaftshauptmänner und Landräte. C.A. Starke Verlag: Limburg/Lahn, 1967 August Hirsch. Peter von Maydell. Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 21 - Duncker & Humblot, Leipzig, 1885 Baron von Maydell Karl Anton Baron von Maydell. Das freiherrliche Geschlecht von Maydell. Helsingfors: Finnische Litteraturgesellschaft 1868 - 522 Seiten vesture.eu