Debesu templis jeb Tjeņtaņs ir budistu templis Pekinā, Ķīnā. Debesu templis jeb Tjeņtaņs tika uzcelts Minu dinastijas laikā un ir viens no lielākajiem tempļu kompleksiem Ķīnā. Tas ir arī spilgts piemērs harmonijas un simbolisma nozīmei ķīniešu arhitektūrā. Tieši šeit imperators veica ziedojumus, kā arī godināja debesis un senčus ziemas saulgriežu laikā. Plāksnītes templī simbolizēja dievu garus. Būdams Debesu dēls, imperators aizlūdza šos dievus par savu tautu un labas ražas sezonu. Minu un Cinu dinastiju laikā templī netika ielaisti parastie ļaudis. Mūsdienās tā plašajā parkā agrās rīta stundās ir novērojami taiči praktizētāji. Sarkanais soļu tilts, kas savieno galvenās tempļa kompleksa daļas, stiepjas no ziemeļiem uz dienvidiem (vislabvēlīgākais virziens arhitektūrā pēc fen šui principiem) un veido parka centrālo ainavu. Apaļais altāris ir veidots no koncentriskiem akmens plākšņu riņķiem. Plākšņu skaits katrā riņķī ir tāds, kas dalās ar deviņi, - vislabvēlīgākais skaitlis. Apaļā Atbalss siena spējot atbalsos čustus no vienas sienas puses otrā. Trīs vārti - imperatoram (austrumos), valsts ierēdņiem (rietumos) un dieviem (pa vidu). Imperatora debesjums glabā dievu garu piemiņas plāksnes. Apaļais altāris ir imperatora ziedojumu vieta. Cjinjeņdjeņa jeb Labas ražas lūgšanu zāle tika uzcelta 1420. gadā un bieži vien to kļūdaini dēvē par Debesu templi. Patiesībā nevienai celtnei Tjeņtaņa kompleksā nav šāda nosaukuma. Tjeņtaņšs tulkojumā nozīmē "Debesu altāris" un tas attiecas uz visu kompleksu. Cjinjeņdjeņā imperators aizlūdza par labu ražu. Zelta smaile ir 38 m augsta un ir pakļauta zibens spēriena draudiem. Zāles jumtu balsta 28 smalki izgreznoti pīlāri. Vidū ir četras lielas kolonnas, ko dēvē par Pūķa alas pīlāriem un kas simbolizē gadalaikus. Krāšņo apaļo kesona griestu vidū ir attēlots apzeltīts pūķis un fēnikss. Zāle ir celta tikai no koka, neizmantojot nevienu naglu. Aprakstītajās plāksnēs parasti redzama imperatora kaligrāfija Apaļais jumts simbolizē debesis Sarkanā ir imperatora krāsa Zilā krāsa simbolizē debesis Pūķa un fēniksa motīvi simbolizē imperatoru un imperatori Piemiņas plāksnes simbolizē imperatora senčus, kurus viņš godināja Marmora plātnes trīs līmeņos viedo diametrā 90 m lielu un 6 m augstu apli. Augstākā līmeņa balustrāde ir greznota ar marmora pūķu tēliem, kas uzsver šīs struktūras imperiālistisko nozīmi. A Dorling Kindersley Book, Eyewitness Travel Guide, China