Hektārs (SI simbols: ha) ir viena no metriskās sistēmas atvasinātajām laukuma mērvienībām, vienāda ar kvadrātu, kura malas ir 100 m (1 hm2) vai laukums ir 10 000 m2, un to galvenokārt izmanto zemes mērīšanai. Vienā kvadrātkilometrā ir 100 hektāru. 1795. gadā, kad tika ieviesta metriskā sistēma, ārs tika definēts kā 100 kvadrātmetri, un hektārs ("hekto-" + "ārs") tādējādi bija 100 āri jeb 1⁄100 km2 (10 000 kvadrātmetru). Kad 1960. gadā metriskā sistēma tika racionalizēta tālāk, kā rezultātā tika izveidota starptautiskā mērvienību sistēma (SI), ārs netika iekļauts kā atzīta mērvienība. Tomēr hektārs paliek kā mērvienība, kas nav SI mērvienība, bet ir pieņemta izmantošanai kopā ar SI, un kuras izmantošanu “paredzēts turpināt bezgalīgi”. Starptautiskais Mēru un svaru birojs. «Starptautiskā mērvienību sistēma (SI)». bipm.org. 8. izdevums (angļu valodā). 4. nodaļa (Units outside the SI), 2006. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 14. augustā. Skatīts: 2020. gada 9. februārī.