Kņazs Aleksandrs Urusovs (krievu: Князь Александр Иванович Урусов, dzimis 1843. gada 2. aprīlī, miris 1900. gada 16. jūlijā) bija krievu jurists, advokāts, literatūras un teātra kritiķis 19. gadsimta otrajā pusē. Pēc tam, kad kā advokāts darbojās Sergeja Ņečajeva prāvā, tika apsūdzēts sadarbībā ar noziedzniekiem un izsūtīts no dzimtās Maskavas uz Cēsīm, kur policijas uzraudzībā nodzīvoja no 1872. līdz 1876. gadam, bet vēlāk kādu brīdi strādāja Vidzemes ģenerālgubernatora kancelejā. Kā kritiķis pazina Ivanu Turgeņevu, sarakstījās ar Antonu Čehovu. Viens no pirmajiem, kurš saskatīja Konstantīna Baļmonta talantu. Urusova tiesu runas (krieviski)