"Programma" (angļu: The Program) ir 2015. gada Apvienotās Karalistes un Francijas kopražojuma biogrāfiska filma par riteņbraucēju Lānsu Ārmstrongu. Filmas režisors ir Stīvens Frīrss, Ārmstrongu tēlo Bens Fosters, bet žurnālistu Deividu Volšu — Kriss O'Dauds. Filmas sižets veidots pēc Volša grāmatas Seven Deadly Sins. Tās pirmizrāde notika 2015. gada Toronto Starptautiskajā kinofestivālā 2015. gada 14. septembrī. Lai labāk saprastu savu lomu, Fosters filmēšanas laikā lietoja dopingu. Bens Fosters kā Lānss Ārmstrongs Kriss O'Dauds kā Deivids Volšs Gijoms Kanē kā Mikēle Ferrāri Džesijs Plemonss kā Floids Lendiss Lī Peiss kā Bils Steipltons Denī Menošē kā Johans Breinēls Dastins Hofmans kā Bobs Hammans Edvards Hogs kā Frenkijs Andreu Elaina Kesidija kā Betsija Andreu Laura Donnelija kā Emma O'Railija Braians Grīnbergs Sems Hors kā Stīvens Svorts Kevins Hulsmanss kā Filipo Simeoni Alekss Krofts kā nenorādīts Eiropas riteņbraucējs Metjū Radfords kā nenorādīts kalnu riteņbraucējs Džošs O'Konors kā Ričs «THE PROGRAM (15)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2015. gada 15. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 22. novembrī. Skatīts: 2015. gada 15. septembris. Esther Lee. «Ben Foster as Lance Armstrong In Biopic: See The First Photo!». Us Weekly. Wenner Media, 2013. gada 24. oktobris. Skatīts: 2013. gada 21. decembris. Samuel Luckhurst. «Chris O'Dowd To Play David Walsh In Lance Armstrong Film». The Huffington Post. AOL, 2014. gada 7. jūlijs. Skatīts: 2014. gada 21. decembris. Roy Greenslade. «David Walsh, who exposed Lance Armstrong, on cycle scandal film». The Guardian. Guardian Media Group, 2014. gada 20. aprīlis. Skatīts: 2014. gada 7. jūlijs. «Chris O'Dowd: Ben Foster's drug use for The Program 'was smart'». BBC News. 2015. gada 14. septembris. Skatīts: 2015. gada 14. septembris. http://www.hln.be/regio/nieuws-uit-lommel/hulsmans-aartsvijand-van-armstrong-a2527809/ IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)