Planētājkuskusu virsdzimta (Petauroidea) ir viena no divām posumu apakškārtas (Phalangeriformes) virsdzimtām, kas apvieno 31 sugu un kas tiek iedalītas 4 mūsdienās dzīvojošas dzimtas. Šīs grupas sugas mājo Austrālijā un Jaungvinejā, un saliņās to tuvumā. To tuvākie radinieki ir kuskusu virsdzimtas (Phalangeroidea) sugas. Planētājkuskusu virsdzimta (Petauroidea) Gredzenastes posumu dzimta (Pseudocheiridae) Gredzenastes lemurposumi (Hemibelideus) Gredzenastes posumi (Pseudochirulus) Jaungvinejas gredzenastes posumi (Pseudochirops) Klinšu gredzenastes posumi (Petropseudes) Lielie planētājposumi (Petauroides) Parastie gredzenastes posumi (Pseudocheirus) Medusposumu dzimta (Tarsipedidae) Medusposumi (Tarsipes) Planētājkuskusu dzimta (Petauridae) Planētājkuskusi (Petaurus) Svītrainie planētājkuskusi (Dactylopsila) Vāverposumi (Gymnobelideus) Spalvastes planētājposumu dzimta (Acrobatidae) Spalvastes planētājposumi (Acrobates) Spalvastes posumi (Distoechurus) Mammal Species of the World GBIF: Petauroidea[novecojusi saite] «Newworldencyclopedia: Possum». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 16. novembrī. Skatīts: 2015. gada 29. novembrī. ITIS: Petauroidea ADW: Petauroidea Superfamily: Petauroidea