Crisis Hotline: Veterans Press 1 ir 2013. gada ASV dokumentālā īsfilma. Filmas režisore ir Elēna Gūsenberga Kenta. Filmā ir stāsts par ASV Veterānu lietu departamenta pašnāvnieku uzticības tālruņa darbiniekiem, no kuriem daudzi ir veterāni, bijušie dienesta biedri vai militārpersonu ģimenes locekļi, un darba emocionālo sasprindzinājumu, kā arī dziļo līdzjūtību un uzticību krīzē nonākušajiem veterāniem. Crisis Hotline: Veterans Press 1 ieguva 87. Kinoakadēmijas balvu nominācijā ""Labākā dokumentālā īsfilma". Patricia Kime. «VA suicide hotline film wins Oscar». Military Times (Sightline Media Group), 2015-02-23. Skatīts: 2015-02-23. IMDb profils (angliski)