Džūlija Karolīna Čailda (angļu: Julia Carolyn Child; dzimusi 1912. gada 15. augustā, mirusi 2004. gada 13. augustā) bija Amerikas šefpavāre, autore un televizijas personība. Ar savu pavārgrāmatu Mastering the Art of French Cooking (Franču virtuves mākslas apguve) un televizijas šovu The French Chef (Franču šefpavārs) viņa izveidoja jaunu pieeju amerikāņu virtuvei, bet kā viņa atklāj savos memuāros, šefpavāre viņa nav bijusi vienmēr. Kad pirmo reizi ieradās Francijā 1948. gadā kopā ar savu vīru Polu, viņa nerunāja franciski un nezināja neko par Francijas valsti. Pērkot pārtiku vietējā tirgū un apmeklējot kulinārijas kursus, Čailda iepazina franču kultūru un viņas dzīve mainījās. Čaildas formālā izglītība sākās brīdī, kad viņa tika uzņemta Montessori skolā. Vēlāk līdz devītajai klasei viņa apmeklēja Politehnisko skolu. Augstskolas izglītību Čailda ieguva Jekaterinas Brensonas internātskolā, kur viņā parādījās interese par teātri un rakstīšanu. Pēc augstskolas absolvēšanas Čailda studēja Smita Koledžā, kur viņa bija sociāla un fiziski aktīva. Viņa bija Studentu padomes loceklis, spēlēja basketbolu, un darbojās teātra asociācijā. Sākotnēji mācoties viņa vēlējās uzrakstīt izcilu amerikāņu romānu. Smita Koledžā Čailda ieguva vēstures grādu. Pirms viņa kļuva slavena šefpavāre Džūlijai Čaildai bija izdevies klasificēt komunikācijas plūsmu no tālvadības posteņiem Ceilonā un Ķīnā Otrā pasaules kara laikā, pateicoties kam Čailda ieguva uzslavas par savu vērību detaļām un amerikāņu spiega karjeru. Kā izlūkošanas nodaļas pētniecības asistente viņa ierakstīja 10,000 vārdus uz baltām piezīmju kartītēm, kas bija paredzētas darbinieku izsekošanai. Viņa kļuva par vienu no vadošajiem ASV inteliģences Stratēģiskā biroja direktora, leģendārā Viljama Donovana, noslēpumu pētniekiem. Vēlāk Čailda strādāja zemūdenens draudu novēršanā nāvējošajās nacistu zemūdenēs. Pēc kara, viņa saņēma balvu par dienestu, kas citēja Čaildas daudzās labās īpašības, tostarp nepārtraukto vēlmi darboties un viņai raksturīgo mundrumu. Child, Julia, Prud'homme, Alex. My Life in France. Random House, 2006. 85. lpp. ISBN 978-0-307-27769-5. Charles A. Baker-Clark. Profiles from the kitchen : what great cooks have taught us about ourselves and our food. Lexington : University Press of Kentucky, 2006. 52. lpp. ISBN 978-0-8131-2398-1. «A Look Back … Julia Child: Life Before French Cuisine». Central Intelligence Agency. 2007-12-13. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-08-16. Skatīts: 2015-11-26. Greg Miller. «Files from WWII Office of Strategic Services are secret no more». Los Angeles Times, 2008. gada 15. augusts. «Julia Child Dished Out … Spy Secrets?». ABC. 2008-08-14. Skatīts: 2015-11-26. IMDb profils (angliski)