Ždjāra pie Sāzavas (čehu: Žďár nad Sázavou) ir pilsēta Čehijā, Visočinas apgabala Ždjāras pie Sāzavas apriņķa centrs pie Sāzavas upes. Pilsēta ir populārs tūrisma, ziemas un vasaras sporta centrs. Pie pilsētas atrodas Svētā Jana Nepomuka baznīca, kas iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Pilsēta rakstos pirmoreiz minēta 1252. gadā. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1919. gada — Čehoslovākijā. Īpaši strauji pilsēta attīstījās pēc Otrā pasaules kara, kad šeit tika uzbūvēta liels metalurģijas-mašīnbūves uzņēmums ŽĎAS, kas strādā arī mūsdienās . Kopš 1993. gada — Čehijā. Pie pilsētas atrodas metalurģijas-mašīnbūves uzņēmums ŽĎAS. uzņēmums ŽĎAS Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.