Eskimosu—aleutu valodas ir valodu saime, kas izplatīta Ziemeļamerikas ziemeļos un Čukču pussalā. Eskimosu–aleutu valodas dalās divās valodu grupās — eskimosu valodās un aleutu valodās. Aleutu valodu grupā ir tikai viena valoda — aleutu valoda, savukārt eskimosu valodu grupa dalās vēl divās dzīvo valodu grupās — jupiku valodās un inuītu valodās. Eskimoaleutu valodu saimes ISO 639-5 kods ir esx. Lielākās valodas pēc runātāju skaita ir grenlandiešu valoda (prot 54 tūkstoši) un inuītu valoda (40 tūkstoši). Aleutu valoda (200) Eskimosu valodas Jupiku valodas Alutīku valoda (200) Juitu valodas Unazigmita (1200) Nivukagmita (60) Jupiku valoda (10 000) Sirenikas valoda † Inuitu valodas Grenlandiešu valoda (50 000) Inuktituta (36 000) Iņupiatu valoda (5600) Iekavās aptuvenais runātāju skaits. † — mirusi valoda. Н. Б. Вахтин ЭСКИМОССКО-АЛЕУТСКИЕ ЯЗЫКИ