Sirēnas (sengrieķu: Σειρήν, Seirēn (vienskaitlī), Σειρῆνες, Seirēnes (daudzskaitlī)) sengrieķu mitoloģijā ir būtnes, kas ar dziedāšanu pievilina jūrniekus, lai tie ar saviem kuģiem avarētu un ietu bojā klinšainajos salu, uz kurām mīt sirēnas, krastos. Sirēnas radījuši Ahelojs un viena no mūzām. No mūzas tās arī mantojušas dievišķo balsi. Pa pusei sievietes, pa pusei — putni. Viņu skaits svārstījies starp 2 un 5. Homērs "Odisejā" min, ka ir divas sirēnas, bet nemin viņu vārdus un izcelsmi. Vēlāka laika rakstnieki minējuši viņu vārdus un skaitu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sirēnas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)