Koordinātas: 45°25′N 11°52′E﻿ / ﻿45.417°N 11.867°E﻿ / 45.417; 11.867 Padujas Universitāte (itāļu: Università degli Studi di Padova, UNIPD) ir publiska universitāte Padujā, Itālijā. Dibināta 1222. gadā. Viena no vecākajām universitātēm pasaulē un otra vecākā Itālijā (vecākā ir Boloņas Universitāte). Universitāti dibināja liela studentu un profesoru grupa, kas pameta Boloņas Universitāti. Sākumā tajā pasniedza tieslietas un teoloģiju. No 15. līdz 18. gadsimtam šis bija galvenais izglītības centrs Venēcijas Republikā. Universitātē strādājuši tādi ievērojami zinātnieki kā Galileo Galilejs, Andreass Vezālijs, Pjetro Pomponaci. Mūsdienās viena no vadošajām universitātēm Itālijā. «The University of Padua». Skatīts: 2015. gada 31. maijs. Latvijas padomju enciklopēdija. 7. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 463. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Padujas Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne