Bernava pie Berlīnes (vācu: Bernau bei Berlin) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Barnimas apriņķī, apmēram 10 kilometrus uz ziemeļaustrumiem no Berlīnes. Rakstos pirmoreiz minēta 1232. gadā. Pilsēta strauji attīstījās līdz Trīsdesmitgadu karam. 1842. gadā pie Bernavā pie Berlīnes tika ierīkota dzelzceļa līnijas. Starp pasaules kariem pilsētā tika ierīkota BAUHAUS ietekmē esoša Vācijas arodbiedrību federācijas (Allgemeiner Deutscher Gewerkschaftsbund) skola. Nacistu laikā tā tika rekvizēta un tajā ierīkoja SS apmācības centru. 20. gadsimta septiņdesmitajos gados liela daļa no vecpilsētas apbūves tika nojaukta, vietā uzceļot paneļu mājas. VDR laikos pie pilsētas atradās liela Padomju armijas karabāze. Pilsēta ir gāzesvada JAGAL mezgla punkts. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bernava pie Berlīnes. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)