Velke Meziržīči (čehu: Velké Meziříčí) ir pilsēta Čehijā, Visočinas apgabala Ždjāras pie Sāzavas apriņķī pie Oslavas upes. Pilsēta rakstos pirmoreiz minēta 1236. gadā. Tā attīstījās ap gotikas stilā celto pili. Pilsētas tiesības no 1408. gada. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1919. gada — Čehoslovākijā. Līdz Otrajam pasaules karam pilsētā eksistēja ebreju kopiena. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pie pilsētas atrodas dāņu kompānijas NKT Holding kabeļu rūpnīca. Velke Meziržīči ir psihiatra Arnolda Pika (Arnold Pick, 1851 – 1924) dzimtā pilsēta. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.