Fiat Chrysler Automobiles, saīsināti FCA bija Nīderlandē reģistrēts automašīnu ražotājs. Grupa dibināta 2014. gadā, kad Itālijas Fiat S.p.A. iegādājās ASV uzņēmumu Chrysler. FCA galvenais birojs bija Londonā, Apvienotajā Karalistē. Uzņēmuma akcijas tika kotētas Ņujorkas fondu biržā un Itālijas Fondu biržā. Agneli ģimenes kontrolētajai Itālijas investoru grupai Exor S.p.A piederēja 44,31 % FCA akciju un 29,19 % ražotņu. FCA bija pasaulē septītais lielākais autobūves uzņēmums. Tas darbojās četros pasaules reģionos. Grupa darbojās no divām galvenajām nodaļām: FCA Italy (agrākais nosaukums Fiat Group Automobiles) un FCA US (agrākais nosaukums Chrysler LLC). FCA grupai bija automobiļu markas: Alfa Romeo, Chrysler, Dodge, Fiat, Fiat Professional, Jeep, Lancia, Ram Trucks, Abarth, Mopar, SRT, Ferrari, Maserati, Comau, Magneti Marelli, Teksid. 2019. gada sākumā Fiat Chrysler Automobiles Francijas koncernam Renault piedāvāja apvienoties, un panāca pagaidu vienošanos ar uzņēmumu. Francijas valdība tomēr neatbalstīja šo vienošanos, un priekšlikums tika atsaukts. Pēc tam FCA ar apvienošanās piedāvājumu vērsās pie Francijas autoražotāja Groupe PSA (Citroën un Peugeot zīmolu īpašnieku), par ko tika ziņots 2019. gada 31. oktobrī. Abi uzņēmumi 18. decembrī parakstīja apvienošanās līgumu, paredzot, ka abu uzņēmumu akcionāri jaunajā uzņēmumā iegūs katrs 50 % kapitāldaļu. 2020. gada 15. jūlijā tika paziņots, ka jaunā uzņēmuma nosaukums būs Stellantis. Decembrī darījumu atļāva Eiropas Komisija. 2021. gada 4. janvārī abu uzņēmumu akcionāri apstiprināja apvienošanos. Darījums tika pabeigts 16. janvārī. «Fiat Chrysler Automobiles merger to become official Sunday». detroitnews.com. Skatīts: 2014. gada 7. oktobris. «Shareholder Overview for FCAU Fiat Chrysler Automobiles NV including Fund Owner Activity, Style, Equity & Debt Ownership, and Enterprise Value». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. augustā. Skatīts: 2015. gada 28. augusts. «Group Brands». fiatspa.com. Skatīts: 2013. gada 25. maijs. «Fiat Chrysler Gives Upbeat Outlook, Turns Profit in Europe». The Wall Street Journal. «Fiat Chrysler’s Sergio Marchionne Won’t Testify at NHTSA Hearing». The Wall Street Journal. «Fiat says merger into Dutch-registered FCA effective October 12». London, U.K. Reuters. 2014. gada 7. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 16. oktobrī. Skatīts: 2015. gada 10. decembrī. «http://www.fcagroup.com/en-US/investor_relations/financial_information_reports/annual_reports/annual_reports/FCA_2014_Annual_Report.pdf». www.fcagroup.com. Skatīts: 2015-07-02. «Fiat Chrysler to spin off Ferrari, issue $2.5 billion convertible bond». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 13. novembrī. Skatīts: 2014. gada 29. oktobris. «Group profile». «Group brands». Fiat Chrysler Automobiles un Groupe PSA vienojas par uzņēmumu apvienošanu LETA, 18.12.2019