2014. gada Pasaules čempionāts florbolā bija devītais Pasaules čempionāts florbolā. Tas notika Zviedrijā no 2014. gada 5. līdz 14. decembrim. Pamatraksts: 2014. gada Pasaules čempionāts florbolā kvalifikācija  Austrālija  ASV  Čehija  Dānija  Dienvidkoreja  Igaunija  Japāna  Kanāda  Krievija  Latvija  Norvēģija  Slovākija  Somija  Šveice  Vācija  Zviedrija SP - spēles, U - uzvaras, Z - zaudējumi, N - neizšķirti, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti SP - spēles, U - uzvaras, Z - zaudējumi, N - neizšķirti, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti SP - spēles, U - uzvaras, Z - zaudējumi, N - neizšķirti, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti SP - spēles, U - uzvaras, Z - zaudējumi, N - neizšķirti, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti Spēles par 13.—16. vietu Spēles par 9.—12. vietu Spēles par 5.—8. vietu Oficiālā mājaslapa (angliski)