Hueji (vienkāršotā ķīniešu: 回族, piņjiņs: huízú) ir Ķīnā dzīvojoša islāmticīga cilvēku grupa. Ķīnas Tautas Republikas valdība šo grupu klasificē kā tautību, lai gan vēsturiski nosaukums attiecies uz islāmticīgiem Ķīnas iedzīvotājiem un musulmaņiem ārpus valsts robežām. Hueji runā galvenokārt ķīniešu valodā un pieder sunnītu vai arī sūfisma islāma novirzieniem. Mazāk par pusi Ķīnas hueju dzīvo Ninsjas Hueju autonomajā reģionā, un hueju kopienas atrodamas arī Taivānā, Kazahstānā, Kirgizstāna un Dienvidaustrumāzijā. Jonathan Neaman Lipman. Familiar strangers: a history of Muslims in Northwest China. University of Washington Press, 1998. gada 1. jūlijs. 24–. lpp. ISBN 978-0-295-80055-4.