Melānija Lorāna (franču: Mélanie Laurent; dzimusi 1983. gada 21. februārī) ir franču aktrise, modele, režisore, dziedātāja un rakstniece. Pirmo ievērību guva ar lomu 2006. gada filmā Je vais bien, ne t'en fais pas, par lomu tajā saņēma Cēzara balvu. Starptautiskā mērogā kļuva pazīstama ar lomu Kventina Tarantīno 2009. gada filmā "Bēdīgi slavenie mērgļi". 2013. gadā filmējās vienā no tā gada ienesīgākajām Holivudas filmām "Krāpšanas ilūzija". Vēl Lorāna ir filmējusies dažādos Francijas, ASV, starptautiskos projektos. Par vairākām lomām tikusi nominēta dažādu kinofestivālu apbalvojumiem. Tēlojusi arī teātrī. Režisējusi vairākas filmas. 2011. gadā izdevusi debijas studijas albumu En t'attendant. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Melānija Lorāna. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)