Gainax (japāņu: 株式会社ガイナックス Kabushiki-gaisha Gainakkusu) ir viena no lielākajām anime studijām. Studija atrodas Tokijā. Uzņēmums tika dibināts 1984. gada 24. decembrī. Veiksmīgākās Gainax animes ir Neon Genesis Evangelion, Tengen Toppa Gurren Lagann, Corpse Princess un Panty & Stocking with Garterbelt. http://www.animenewsnetwork.com/interest/2015-10-04/gainax-fukushima-studio-makes-anime-commercial-series-for-bank/.93638 «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 30. decembrī. Skatīts: 2016. gada 16. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gainax. Oficiālā tīmekļa vietne (japāniski) Anime News Network kompānijas profils (angliski)