Timotijs Naidžels Pīks (Timothy Nigel Peake, dzimis 1972. gada 7. aprīlī) ir Apvienotās Karalistes Armijas gaisa spēku virsnieks rezervē, lidotājs, Eiropas Kosmosa aģentūras (EKA) kosmonauts. Pīka vienīgais kosmiskais lidojums sākās 2015. gada decembrī, dodoties uz SKS ar kosmosa kuģi Sojuz TMA-19M. Viņš bija SKS-46 un SKS-47 lidojuma inženieris. Uz zemes apkalpe atgriezās 2016. gada jūnijā. 2022. gada 31. decembrī Timotijs Pīks atstāja EKA astronautu vienību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Timotijs Pīks. Astronaut Tim Peake Arhivēts 2016. gada 7. jūlijā, Wayback Machine vietnē. ESA Tima Pīka blogs ESA