Čanakales ils (turku: Çanakkale ili) ir Turcijas pirmās pakāpes administratīvā iedalījuma vienība. Atrodas valsts ziemeļrietumos abpus Dardaneļu jūrasšaurumam. Ziemeļos krastus apskalo Marmora jūra, rietumos — Egejas jūra; ilā ietilpst Gekčeadas un Bozdžaadas salas. Čanakales ils ir viens no diviem Turcijas iliem, kas atrodas vienlaicīgi Eiropā un Āzijā. Ila centrs un lielākā pilsēta ir Čanakale Dardaneļu Āzijas krastā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čanakales ils.