Joahimstāle (vācu: Joachimsthal) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Barnimas apriņķī. Pilsētu 1601. gadā dibināja Brandenburgas kūrfists Joahims III Frīdrihs pie viduslaiku Grimnicas pils. Šeit tika nodibināta stikla manufaktūra, un 1604. gadā Joahimstālei tika piešķirtas pilsētas tiesības. Tuvējā Verbelinzē krastā Prūsijas karalis Frīdrihs Vilhelms IV uzcēla medību rezidenci, un vēlākos laikos to lietoja daudzi ietekmīgi cilvēki, to skaitā Vilhelms II, Frīdrihs Eberts, Pauls fon Hindenburgs un Ērihs Honekers. Joahimstāle ir mineraloga Franča Ernsta Neimaņa (Franz Ernst Neumann, 1798 – 1895) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Joahimstāle.