Sojuz TMA-19M (krievu: Союз ТМА-19М) bija Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Tas orbītā palaists 2015. gada decembrī; uz zemes atgriezās 2016. gada jūnijā. Kuģa Sojuz TMA-19M apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublējošā apkalpe: Anatolijs Ivaņišins, komandieris, Roskosmos  Krievija Takuja Oniši, lidojuma inženieris, JAXA,  Japāna Ketlīna Rubinsa, lidojuma inženieris, NASA,  ASV Sojuz TMA-19M tika palaists 2015. gada 15. decembrī 11:03:10 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG no Baikonuras kosmodroma 1. starta laukuma 5. palaišanas iekārtas. Kosmosa kuģis no pēdējās pakāpes atdalījās 11:12 UTC. Saslēgšanās ar staciju notika 15. decembrī 17:33 UTC (aptuveni 6 stundas pēc starta) pie Rassvet moduļa. Tuvošanās notika automātiskā režīmā, bet noslēdzošajā posmā radās kļūme sistēmā, un kuģa vadību pārņēma komandieris, pabeidzot saslēgšanos rokas režīmā. No stacijas Sojuz TMA-19M atvienojās 2016. gada 18. jūnijā 05:52 UTC. Zemi nolaižamais aparāts sasniedza 09:15 UTC, 148 km uz dienvidaustrumiem no Žezkazghanas, Kazahstānā. Lidojuma ilgums — 185 dienas 22 stundas 11 minūtes. «Союз ТМА-19М» с опозданием пристыковался к МКС в ручном режиме lenta.ru, 2015-12-15 Sojuz TMA-19M lapa SKS Lidojumu vadības centrā Arhivēts 2015. gada 22. decembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)