One-Punch Man (japāņu: ワンパンマン, Wanpanman) ir 2015. gada japāņu anime komēdijseriāls un 2009. gada interneta mangas sērija, kuru radījis mākslinieks ONE. Seriālu ir režisējis Šingo Natsume. Seriāls ir parodija amerikāņu supervaroņiem un klišejām, kas ir ar tiem saistītas. Autors ir izteicis vēlmi veidot seriāla otro sezonu. Seriāla darbība norisinās Japānas fantāziju pilsētā Z. Pasaule ir pilna briesmoņu, kas uzbrūk pasaulei. Galvenais varonis Saitama ir neticami spēcīgs supervaronis, kurš viegli pieveic šos briesmoņus ar vienu sitienu. Tā kā pasaulē nav neviena, kurš var mēroties spēkiem ar Saitamu, viņu māc garlaicība. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: One-Punch Man. Oficiālā tīmekļa vietne (japāniski) IMDb profils (angliski) Anime News Network mangas profils (angliski) Anime News Network animes profils (angliski)