Šis raksts ir par šahistu. Par citiem cilvēkiem ar uzvārdu Ļubičičs skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Leonardo Ļubičičs (horvātu: Leonardo Ljubičić; dzimis 1966. gada 26. decembrī) ir Horvātijas šahists. Pasaules čempionāta korespondencšahā (2013—2016) uzvarētājs. ICCF lielmeistars (2011). No 1994. gada līdz 2001. gadam piedalījies dažādos šaha turnīros, kuros gan nav guvis lielus panākumus. Vēlākajos gados klātienē spēlējis pārsvarā Horvātijas komandu šaha čempionātos. Korespondencšaha turnīros piedalījies kopš 1990. gadu beigām. 2001. gadā kļuvis par starptautisko korespondencšaha meistaru (IM), 2007. gadā - par starptautisko korespondencšaha virsmeistaru (SIM), bet 2011. gadā - par starptautisko korespondencšaha lielmeistaru (GM). 2015. gada nogalē uzvarējis 28. Pasaules čempionātā korespondencšahā. GM Ljubičić, Ing. Leonardo Player name: Ljubicic, Leonardo WC28/final, World Championship 28 Final Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chess-db.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)