LBTU Pārtikas tehnoloģijas fakultāte (LBTU PTF) bija 1948. gadā izveidota LBTU fakultāte. Tā piedāvāja profesionālās augstākās izglītības studijas pārtikas produktu tehnoloģijā, akadēmiskās bakalaura studijas pārtikas kvalitātē un inovācijās un profesionālās bakalaura studijas ēdināšanas un viesnīcu uzņēmējdarbībā, kā arī akadēmiskās maģistra studijas pārtikas zinātnē un uzturzinātnē (sadarbībā ar Latvijas Universitāti un Rīgas Stradiņa universitāti) un doktora studijas pārtikas zinātnē. No 2023. gada 1. septembra Partikas tehnoloģijas fakultāte tika apvienota ar Lauksaimniecības fakultāti, izveidojot Lauksaimniecības un pārtikas tehnoloģijas fakultāti. Fakultāti veidoja trīs katedras: Ķīmijas katedra; Pārtikas tehnoloģijas katedra, kas, apvienojot Pārtikas produktu tehnoloģijas un Enerģētikas un siltumtehnikas katedras, izveidota 1993. gadā. No 1993. līdz 1996. gadam katedru vadīja profesors Ernests Jurevics, no 1996. līdz 2007. gadam — profesore Līga Skudra, bet kopš 2007. gada — profesore Daina Kārkliņa. Patlaban katedrā strādā 22 darbinieki, tostarp 17 mācībspēki; Uztura katedra, kas no fakultātes sabiedriskās ēdināšanas un darbmācības specialitātēm izveidota 1989. gadā ar nosaukumu „Uztura un darbmācības katedra”, 1993. gadā pārdēvēta par „Uztura un mājturības katedru”, bet ar 2000. gada 1. jūlija, darbmācības specialitāti pārceļot uz jaunizveidoto Tehniskās fakultātes Izglītības un mājsaimniecības institūtu, pārsaukta tās pašreizējā nosaukumā — „Uztura katedru”. 1948. gadā likvidēja LLA Lauksaimniecības tehnoloģijas un mājturības fakultāti, kuras vietā, pateicoties profesora Pāvila Zariņa aktīvajai darbībai, ar PSRS Augstākās izglītības ministra 1948. gada 21. aprīļa pavēli nodibināja LLA Pārtikas rūpniecības tehnoloģijas fakultāti (PRTF), par kuras pirmo dekānu kļuva pats Zariņš. Fakultāti sākotnēji veidoja Ķīmijas katedra, ko vadīja docents Nikolajs Jansons, Enerģētikas un siltumtehnikas katedra, ko vadīja docents Jānis Āboliņš un Pārtikas produktu tehnoloģijas katedra, ko vadīja Zariņš. Lielākā daļa likvidētās Lauksaimniecības tehnoloģijas un mājturības fakultātes studentu pārgāja uz Lauksaimniecības fakultāti, tomēr daļa studijas 1948./1949. studiju gadā izvēlējās turpināt jaunizveidotajā Pārtikas rūpniecības tehnoloģijas fakultātē, tiekot uzņemti 1., 2., 3. un pat 4. kursā. 1950. gadā notika fakultātes pirmais izlaidums, kurā universitāti absolvēja 9 pārtikas nozares speciālisti, pretēji ministra tā laika pavēlei fakultātei sagatavot tikai rūgšanas tehnoloģijas un gaļas produktu tehnoloģijas speciālistus, specializējoties arī, piemēram, konditorejas rūpniecībā un zivju pārstrādē. Fakultāte saņēma atļauju sagatavot piena produktu tehnoloģijas speciālistus, un 1950./1951. studiju gadā 1. kursā uzņemti 50 studenti, no kuriem puse izvēlējās specializēties piena produktu tehnoloģijā. Šī iemesla dēļ 1952. gadā no Pārtikas produktu tehnoloģijas katedras atdalīta atsevišķa Piena produktu tehnoloģijas katedra, ko sāka vadīt profesors M.Kazanskis. 1959. gadā Pārtikas rūpniecības tehnoloģijas fakultāte pārcelta no Rīgas uz atjaunoto Jelgavas pili un sāka uzņemt pirmos studentus sabiedriskās ēdināšanas specialitātē, bet 1962. gadā no Ausekļa ielas 5 uz Jelgavu pārcelta arī fakultātes sastāvā esošā Ķīmijas katedra. 1971. gadā Pārtikas produktu tehnoloģijas katedrā iekārtota Piena un piena produktu zinātniski pētniecisko laboratorija, bet 1973. gadā — Alus miežu zinātniski pētnieciskā nozares laboratorija. Kopš 2008. gadā Pārtikas tehnoloģijas fakultāte asociētās profesores Daigas Kunkulbergas vadībā katru gadu decembrī universitātē rīko piparkūku mājiņu konkursu. 2014. gada 22. oktobrī Latvijas Lauksaimniecības universitāte par kopējo summu 2 343 288,71 eiro noslēdza līgumu ar uzņēmumu „RCBS” par Pārtikas tehnoloģijas fakultātes divstāvu studiju un zinātnes centra ēkas celtniecību kādreizējo noliktavu vietā aiz Valdekas pils, Rīgas ielā 22 1513,2 m2 platībā. Ēkas celtniecība notika no 2014. gada novembrim līdz 2015. gada jūlijam, bet lekcijas un laboratorijas darbi tajā notiek kopš 2016. gada 1. februāra. Pirmajā ēkas stāvā ierīkotas zinātniskās laboratorijas un pilotražotnes — augļu un dārzeņu pārstrādei, alus ražošanai, graudu pārstrādei un maizes ražošanai, piena, gaļas un zivju pārstrādei, kā arī iesaiņošanas cehs —, bet otrajā stāvā atrodas auditorijas, mācību laboratorijas un dekanāts. 2016. gada 11. maijā notiek Pārtikas tehnoloģijas fakultātes studiju un zinātnes centra oficiālā atklāšana. Kopš 1986. gada, aizsākot Latvijas Lauksaimniecības universitātes fakultāšu dienu tradīciju, Pārtikas tehnoloģijas fakultātes Studējošo pašpārvalde (LLU PTF SP) katru gadu aprīlī rīko „Putru dienas”, kurās līdztekus gājienam, svētku koncertam, kā arī dažādām lekcijām un sacensībām kopš 2010. gada tiek uzstādīts arī pārtikas rekords. Piemēram, 2010. gadā Jelgavas pils pagalmā uztaisīta vairāk nekā 100 metrus gara Latvijas garākā „studentu sviestmaize”, 2011. gadā pagatavota Latvijā smagākā kūka — aptuveni 470 kilogramus smags „Skudru pūznis”, bet 2012. gadā izcepta Latvijas lielākā pica 20,9 kvadrātmetru laukumā. Savukārt, 2014. gada „Putru dienās” pagatavots vairāk nekā 100 metrus garš lavašs. 2016. gadā, „Putru dienu” 30. gadadienā, izcepti ap 1800 kēksiņu, kas pēc tam piestiprināti pie liela koka trīsdesmitnieka. No 2012. līdz 2013. gadam Pārtikas tehnoloģijas fakultātes vadošās pētnieces — docente Solvita Kampuse un asociētā profesore Anita Blija — pēc SIA Lat Eko Food pasūtījuma, pārbaudot un atlasot piemērotākās Latvijā augošo dārzeņu šķirnes, kā arī izstrādājot produktu receptūras un veicot produktu kvalitatīvo īpašību testēšanu optimālā uzglabāšanas laika noteikšanai, izstrādāja ražošanas tehnoloģiju zīdaiņu uzturam paredzētajiem ekoloģiskajiem dārzeņu biezeņiem „Rūdolfs”, ko Latvijas Zinātņu akadēmija 2014. gadā atzina par vienu no Latvijas lietišķās zinātnes iepriekšējā gada 12 sasniegumiem. No 2013. līdz 2014. gadam Pārtikas tehnoloģijas fakultātes vadošās pētnieces — viesdocente Ilga Gedrovica un asociētā profesore Sandra Muižniece-Brasava —, sadarbībā ar SIA „Milzu” valdes locekli Enno Enci, pētot dažādu graudaugu un to izstrādājumu, augļu, ogu un dārzeņu, kā arī dažādu papildvielu — saldvielu un garšvielu — piemērotību un nosakot optimālos risinājumus to uzturvielu saglabāšanai, izstrādāja 12 dažādus „MILZU” ar šķiedrvielām bagātinātu pilngraudu kviešu, rudzu un auzu pārslu veidus ar dzērvenēm, smiltsērkšķiem, medu, kakao un citām piedevām. 2015. gadā Latvijas Zinātņu akadēmija izstrādātās „MILZU” pārslas atzina par vienu no Latvijas iepriekšējā gada ievērojamākajiem lietišķās zinātnes 11 sasniegumiem. Pamatraksts: Latvijas Biozinātņu un tehnoloģiju universitātes Pārtikas tehnoloģijas fakultātes dekānu uzskaitījums Pāvils Zariņš (1948—1961); Fricis Angers (1961—1964); Ernests Jurevics (1964—1974); Ināra Melngalve (1974—1993); Daina Kārkliņa (1993—2006); Inga Ciproviča (2006—2017). Mārtiņš Šabovics (2017—pašlaik) «Pārtikas tehnoloģijas fakultātes vēsture». LLU PTF. Skatīts: 2017. gada 1. decembrī. «Pārtikas tehnoloģijas fakultātes dekanāts». LLU PTF. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 6. Decembris. Skatīts: 2017. gada 1. decembrī. «Latvijas Lauksaimniecības universitātes Pārtikas tehnoloģijas fakultāte». Nacionālā izglītības iespēju datubāze. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. Marts. Skatīts: 2016. gada 23. janvāri. «No septembra LBTU apvienos vairākas fakultātes». jelgava.lv. 2023. gada 14. augustā. Skatīts: 2023-09-21. «Pārtikas tehnoloģijas fakultātes struktūrvienības». LLU PTF. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 1. Aprīlis. Skatīts: 2016. gada 11. martā. «Pārtikas tehnoloģijas fakultātes darbinieki». LLU PTF. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. Maijs. Skatīts: 2016. gada 18. aprīlī. «Uztura katedra». LLU PTF. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 2. Aprīlis. Skatīts: 2016. gada 18. aprīlī. «Piparkūku mājiņu izstādi vērtējuši 250 apmeklētāji». Zemgales Ziņas. 2009. gada 16. decembris. Skatīts: 2016. gada 26. aprīlī.[novecojusi saite] TV Spektrs. «LLU sācies piparkūku mājiņu konkurss». Lsm.lv, 2013. gada 5. decembris. Skatīts: 2016. gada 26. aprīlī.[novecojusi saite] «Jelgavā atklāta piparkūku mājiņu izstāde». jauns.lv. 2014. gada 12. decembris. Skatīts: 2016. gada 26. aprīlī.[novecojusi saite] Lana Janmere. «Jau šoruden sāksies Pārtikas tehnoloģijas fakultātes jaunās ēkas būvniecība». Latvijas Lauksaimniecības universitāte, 2014. gada 1. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 28. Aprīlis. Skatīts: 2016. gada 23. janvārī. LETA. «Par 2,34 miljoniem eiro Valdekā būvēs Pārtikas tehnoloģijas fakultātes ēku». Zemgales Ziņas, 2014. gada 30. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 17. Aprīlis. Skatīts: 2016. gada 23. janvārī. «PTF studenti semestri iesāk jaunās telpās». Zemgales Ziņas. 2016. gada 12. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 17. Aprīlis. Skatīts: 2016. gada 23. janvārī. ««Putriķi» jauno semestri iesāks jaunās telpās». Jelgavas Vēstnesis. 2016. gada 7. janvāris. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī.[novecojusi saite] Daiga Laukšteina. «Pārtikas studijām - jauns centrs ar trim vaļiem». Dienas Bizness, 2015. gada 19. oktobris. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī. «LLU Pārtikas tehnoloģijas fakultātes jaunā ēka drīzumā būs pabeigta». Building.lv. 2015. gada augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 18. Aprīlis. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī. «Atklās LLU Pārtikas tehnoloģijas fakultātes jauno ēku». Zemgales Ziņas. 2016. gada 6. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. Maijs. Skatīts: 2016. gada 12. maijā. Sandra Dieziņa. «Mākslīgais kuņģis testēs burkānu alu. Jelgavā rada un pārbauda jaunus pārtikas produktus». Latvijas Avīze, 2016. gada 12. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. Maijs. Skatīts: 2016. gada 12. maijā. «FOTO: LLU Pārtikas tehnoloģijas fakultātes studiju un zinātnes centrā ieguldīti 18 miljoni eiro». Dienas Bizness. 2016. gada 12. maijs. Skatīts: 2016. gada 12. maijā. Ilze Knusle-Jankevica. ««Putriķiem» – savas pilotražotnes». Jelgavas Vēstnesis, 2016. gada 12. maijs. Skatīts: 2016. gada 12. maijā.[novecojusi saite] TV Spektrs. «LLU «Putru dienās» studenti ceps vairāk nekā 1500 kēksiņus». Lsm.lv, 2015. gada 19. oktobris. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī.[novecojusi saite] Džeina Tamuļeviča. «“Putru dienās” gatavos garāko studentu sviestmaizi». Diena, 2010. gada 21. aprīlis. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī. Dace Diržine. «Latvijas garākā «Studentu sviestmaize» tapusi Jelgavā (ar foto)». Zemgales Ziņas, 2010. gada 29. aprīlis. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī.[novecojusi saite] «Garākā studentu sviestmaize LLU». Apollo. 2010. gada 30. aprīlis. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī.[novecojusi saite] Ligita Lapiņa. «Foto: «Putru dienas» sāk svinēt ar jaunu rekordu». Jelgavniekiem.lv, 2010. gada 19. aprīlis. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī.[novecojusi saite] «Topošie pārtikas tehnologi svētkus sāk ar jaunu rekordu». Zemgales Ziņas. 2010. gada 19. aprīlis. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī.[novecojusi saite] Tatjana Bondaļuka. «LLU tapusi Latvijā lielākā pica». Jelgavniekiem.lv, 2012. gada 10. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 12. Aprīlis. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī. «Foto: Topošie pārtikas tehnologi pagatavo 20 kvadrātmetru lielu picu». Zemgales Ziņas. 2012. gada 10. aprīlis. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī.[novecojusi saite] «Foto: LLU “Putru dienās” pagatavo 100 metrus garu lavašu». Latvijas Avīze. 2014. gada 10. aprīlis. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī.[novecojusi saite] «LLU «Putru dienās» tapis jauns rekords – pagatavots 100 metru garš lavašs». Zemgales Ziņas. 2014. gada 9. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 26. Jūnijs. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī. «Aprīlis LLU – studentisko tradīciju un fakultāšu dienu mēnesis». jauns.lv. 2016. gada 12. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. Aprīlis. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī. Edija Grošteine. ««Putriķu» 30 atzīmēs ar kēksiņu rekordu». Jelgavas Vēstnesis, 2016. gada 10. aprīlis. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī.[novecojusi saite] Ģirts Pommers. ««Putriķu» riskantais rekords – pielīmēt 1800 kēksiņus». Jelgavas Vēstnesis, 2016. gada 13. aprīlis. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī.[novecojusi saite] Kristiāna Kuzmina. ««Putriķi» rāda jubilejas rekordu». Jelgavniekiem.lv, 2016. gada 13. aprīlis. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī.[novecojusi saite] ««Putriķi» fakultātes dienas nosvin ar 1800 kēksiņu trīsdesmitnieku (FOTO)». Zemgales Ziņas. 2016. gada 13. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. Aprīlis. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī. «Latvijas Zinātņu akadēmija nosauc gada zinātniskos sasniegumus Latvijā». Latvijas Zinātņu akadēmija. 2014. gada 19. decembris. Skatīts: 2016. gada 26. aprīlī.[novecojusi saite] Santa Logina. «LLU zinātnieces piedalījušās ekoloģisko biezeņu «Rūdolfs» izstrādē». Zemgales Ziņas, 2015. gada 4. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. Aprīlis. Skatīts: 2016. gada 26. aprīlī. «Ievērojamākie sasniegumi Latvijas zinātnē 2015. gadā». Latvijas Zinātņu akadēmija. 2015. gada 21. decembris. Skatīts: 2016. gada 26. aprīlī.[novecojusi saite] Aisma Orupe. «Latvijas zinātnieku radītās pārslas iekaro tirgu». Neatkarīgā Rīta Avīze, 2016. gada 27. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 28. Janvāris. Skatīts: 2016. gada 26. aprīlī. «LLU zinātnieču radītā inovācija pārtikā – gada sasniegums zinātnē». Zemgales Ziņas. 2016. gada 5. janvāris. Skatīts: 2016. gada 26. aprīlī.[novecojusi saite] Oficiālā tīmekļa vietne (latviski) Pārtikas tehnoloģijas fakultātes „Putriķu himna” (latviski) Virtuālā ekskursija pa fakultāti