Negatīvā spiediena brūču terapija (angļu: negative-pressure wound therapy jeb NPWT) ir populārs akūtu un hronisku brūču ārstēšanas veids. Šo metodi plaši izmanto ķirurgi. Negatīva spiediena pielikšanu pirmo reizi aprakstīja 1993. gadā Flaišmans un līdzautori. Tie uzsvēra, ka šī metode dod pozitīvu efektu vaļējo lūzumu audu granulācijai. 1997. gadā Morikvas un Argenta pētīja pielietošanu puliuretāna sūkļu sūkšanai. Junna Ye, Ting Xie, Minjie Wu, Pengwen Ni & Shuliang Lu. Negative Pressure Wound Therapy Applied Before and After Split-Thickness Skin Graft Helps Healing of Fournier Gangrene. Medicine (Baltimore). 2015 Feb; 94(5): e426. doi:10.1097/MD.0000000000000426