Ārējās sekrēcijas dziedzeri jeb eksokrīnie dziedzeri ir dziedzeri, kuri veido sekrētu un izdala to caur kanāliņu sistēmu uz epitēlija virsmas. Ārējās sekrēcijas dziedzeri ir, piemēram, siekalu, asaru, piena, tauku dziedzeri. Eksokrīnie dziedzeri ir viens no diviem dziedzeru tipiem, kas sastopami cilvēka ķermenī. Otrs veids ir endokrīnie dziedzeri, kas sekrētu izdala tieši asinīs. Aknas un aizkuņģa dziedzeris ir gan eksokrīni, gan endokrīni orgāni. Young B, Woodford P, O'Dowd G (2013). Wheater's Functional Histology: A Text and Colour Atlas (6th ed.). Elsevier. p. 95. ISBN 978-0702047473