Kemerons Džibrils Tomazs (angļu: Cameron Jibril Thomaz, dzimis 1987. gada 8. septembrī), labāk pazīstams ar skatuves vārdu Wiz Khalifa, ir amerikāņu reperis, dziedātājs un mūzikas autors. Lielāku atpazīstamību ieguva 2011. gadā, kad viņa trešais studijas albums Rolling Papers sasniedza 2. vietu Billboard Hot 200 un tā vadošais singls Black & Yellow ieguva pirmo vietu ASV dziesmu topa virsotnē. Mūziķa pats veiksmīgākais singls See You Again iznāca 2015. gadā. Show and Prove (2006) Deal or No Deal (2009) Rolling Papers (2011) O.N.I.F.C. (2012) Blacc Hollywood (2014) Khalifa (2016) Oficiālā tīmekļa vietne Wiz Khalifa vietnē MTV IMDb profils (angliski)