Jošihiro Frānsiss Fukujama (angļu: Yoshihiro Francis Fukuyama, dzimis 1952. gada 27. oktobrī) ir japāņu izcelsmes amerikāņu politologs. Karjeras iesākumā Fukujama bija saistīts ar Amerikāņu neokonservatīvo politisko spārnu, un plašu ievērību guva viņa tēze, ka līdz ar Aukstā kara beigām un komunisma sabrukumu ir iestājušās vēstures beigas un liberālais kapitālisms svin savu globālu uzvaru kā vienīgā iespējamā sabiedriskā kārtība pasaulē. Pēc Otrā Līča kara mainīja savus uzskatus un distancējās no neokonservatīvās ideoloģijas. «Vakara intervija ar politologu Frensisu Fukujamu». Delfi (portāls). 2004-09-27. Skatīts: 2016-01-04.[novecojusi saite] Andrew Bast. «Francis Fukuyama book: Origins of Political Order». Newsweek, 2011-04-10. Skatīts: 2016-01-04. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frānsiss Fukujama. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)