"Šerloks: baisā līgava" jeb "Šerloks. Speciālizlaidums" (angļu: The Abominable Bride) ir britu seriāla "Šerloks" 10. sērija. Pirmoreiz tā tika pārraidīta BBC One televīzijas kanālā 2016. gada 1. janvārī, savukārt Latvijā tā tika translēta 2016. gada 2. janvārī kanālā LTV1 un kinoteātrī "Kino Citadele". Sērijas scenārija autori ir Stīvens Mofats un Marks Getiss. Uzmanību! Turpmākajā tekstā var tikt atklātas nozīmīgas detaļas par televīzijas seriāla saturu! Sērijas notikumi norisinās Šerloka sapņos. Pēc uzzināšanas, ka Moriartijs ir šķietami izdzīvojis, Šerloks atceras noslēpumainu lietu par kādu līgavu, kas šķietami izdzīvojusi līdzīgos apstākļos Viktorijas laikmetā. Pēc lietas atklāšanas, atgriežoties pie samaņas, Šerloks paziņo, ka, lai gan Moriartijs ir tiešām miris, viņa līdzdalībnieki turpina viņa darbu pēc Moriartija nāves. forumcinemas.lv anotācija ltv1 anotācija Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski)