Endrū Hoziers Birns (angļu: Andrew Hozier-Byrne, dzimis 1990. gada 17. martā), labāk zināms ar skatuves vārdu Hozier, ir īru dziedātājs un dziesmu autors. Hozier kļuva pazīstams 2013. gadā, ar singlu Take Me To Church, kas guva lielus panākumus pasaules topos. 2014. gada septembrī tika izdots debijas studijas albums Hozier. Hozier (2014) Wasteland, Baby! (2019) Unreal Unearth (2023) Blood Upon the Snow (2022) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hozier. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski)