Robins Šulcs (vācu: Robin Schulz, dzimis 1987. gada 28. aprīlī) ir vācu dīdžejs, mūziķis un producents. Lielāku atpazīstamību ieguva 2014. gadā, kad remiksēja Mr Probz singlu Waves un grupas Lilly Wood & The Prick dziesmu Prayer In C. 2014. gada 19. septembrī izdeva debijas studijas albumu Prayer, kurā iekļauti iepriekš minētie remiksi. Gadu vēlāk, 2015. gada 25. septembrī nāca klajā viņa otrais studijas ieraksts Sugar. Prayer (2014) Sugar (2015) Uncovered (2017) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Robins Šulcs.