Tarika (arābu: طريقة; tarīqah) ir sūfisma mācību metode un skola, kurā ar garīgām praksēm cenšas sasniegt hakikātu (haqiqa) jeb pilnīgu patiesību. Pastāv 12 tarikas, no kurām populārākā ir Mevlevīja. Tarikas garīgo skolotāju sauc par muršīdu (Murshid), bet tarikas mācekļi ir murīdi (Murīd). Katrs murīds, uzklausot garīgā skolotāja ieteikumus, praktizē garīgās pilnveidošanās ceļu pie Dieva, kas katram ir atšķirīga, tā kā sūfisms atzīst katra tā sekotāja individuālo garīgo pasauli. Sūfisma vēsture — ordeņi Arhivēts 2016. gada 8. martā, Wayback Machine vietnē., mevlana.lv. Atjaunināts: 2015. gada 5. janvārī.