Tomass Džeikobs "Džeks" Bleks (angļu: Thomas Jacob "Jack" Black, Jr.; dzimis 1969. gada 28. augustā) ir amerikāņu aktieris, komiķis, mūziķis un producents. Džeks Bleks savā aktiera karjerā galvenokārt ir tēlojis komēdijās. Zināms ar lomām filmās "Augstākā precizitāte" (High Fidelity), "Smagi iemīlējies", "Roka skola", "Karalis Kongs" (King Kong), "Načo" (Nacho Libre), "Tropu negaiss", "Brīvdienas", "Zosāda", "Bērnijs" (Bernie), "Kung Fu Panda" un "Pēc noskatīšanās attīt". Divas reizes nominēts Zelta globusa balvai — par lomām filmās "Roka skola" un "Bērnijs". Bleks ir galvenais vokālists komiķu rokgrupā Tenacious D, ko viņš kopā ar draugu Kailu Gesu izveidoja 1994. gadā. Grupa ir izdevusi vairākus studijas albumus: Tenacious D, The Pick of Destiny un Rize of the Fenix. 2014. gadā par dziesmu The Last in Line grupa saņēma Grammy balvu kategorijā Best Metal Performance. «Tenacious D». grammy.com. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeks Bleks. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)