"Prāta spēles" (angļu: Inside Out) ir 2015. gada ASV 3D datoranimācijas komēdijdrāmas filma, kuras režisors ir Pīts Dokters. Filma ir par 11 gadus vecas meitenes piecām personificētajām emocijām — Laimi, Nemieru, Niknumu, Nepatiku un Melanholiju —, kas palīdz aprast ar ģimenes pārvākšanos no mazpilsētas Minesotā uz dzīvi Sanfrancisko. Filmā lomas ieskaņojuši Eimija Polere, Filisa Smita, Bills Heiders, Lūiss Bleks, Mindija Kalinga. Latviski lomas ieskaņojuši Inga Misāne-Grasberga, Jana Kalniņa, Edgars Kaufelds, Imants Strads, Zane Aļļēna, Gerda Embure, Artūrs Dīcis. Filmas pirmizrāde notika Kannu kinofestivālā. Tās veidošanas laikā producentus konsultēja vairāki psihologi, kas palīdzēja uzlabot stāstu no profesionālā viedokļa. "Prāta spēles" ierindojās vairāku kritiķu 2015. gada labāko filmu sarakstos. Filma ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu nominācijā "Labākā animācijas filma". «The 2015 Official Selection». Cannes Film Festival. 2015. gada 15. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 18. aprīlis. Skatīts: 2015. gada 16. aprīlis. Brent Lang. «Box Office: 'Inside Out' Won't Stop 'Jurassic World' Rampage». Variety. Penske Media Corporation, 2015. gada 17. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 18. jūnijs. Skatīts: 2015. gada 18. jūnijs. «Inside Out (2015)». Box Office Mojo. Internet Movie Database. Skatīts: 2023. gada 14. aprīlī. «Prāta spēles - Anotācija». forumcinemas.lv. Skatīts: 2023. gada 14. aprīlī. J. Wesley Judd. «A Conversation With the Psychologist Behind 'Inside Out'». Pacific Standard. Miller-McCune Center for Research, Media and Public Policy, 2015. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2015. gada 9. jūlijs. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)