Raganošana jeb buršana ir prakse, kurai piedēvē maģiskas spējas un kuru veic indivīds vai sociāla grupa, izmantojot ezotēriskas vai okultas zināšanas. Raganošanas koncepts pasaules vēsturē ir pastāvējis daudzu atšķirīgu pasaules tautu kultūrās, tomēr katrā no tām tam piedēvē savādākas iezīmes. Raganošana nereti ir sasaistīta ar reliģiju, pareģošanu un medicīnu. Tai lielākā nozīme ir kultūrās un grupās, kur dominē maģiski pasaules uzskati. Mūsdienās raganošanu pēta antropologi, sociologi un folkloristi. Ragana Burvis Burtnieks Šamanisms Māņticība Nekromantija Latvijas Antropologu biedrība — Angļu terminu atveide latviešu valodā. Skatīts 2016. gada 16. janvārī. Letonika.lv — Raganošana. Skatīts 2016. gada 16. janvārī. Witchcraft in the Middle Ages, Jeffrey Russell, p.4-10. (angliski)