Dzēlējodu infrakārta (Culicomorpha) ir viena no odveidīgo kukaiņu (Nematocera) infrakārtām, kas apvieno 8 dzimtas un kas tiek iedalītas 2 virsdzimtās, tomēr mūsdienās daudziem zinātniekiem ir iebildumi esošajam iedalījumam virsdzimtās. Šai grupai pieder dažādas odu sugas, piemēram, dzēlējodi un trīsuļodi, kā arī knišļi un miģeļi. Pamatraksts: divspārņu sistemātika Dzēlējodu infrakārta (Culicomorpha) Dzēlējodu virsdzimta (Culicoidea) Abiniekodu dzimta (Dixidae)# Dzēlējodu dzimta (Culicidae)# Ūdensodu dzimta (Chaoboridae)# Varžodu dzimta (Corethrellidae) Trīsuļodu virsdzimta (Chironomoidea) Knišļu dzimta (Simuliidae)# Miģeļu dzimta (Ceratopogonidae)# Strautodu dzimta (Thaumaleidae)# Trīsuļodu dzimta (Chironomidae)# Latvijā sastopamās dzimtas apzīmētas ar #. «Phylogeny of Culicomorpha (Diptera)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 14. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 14. jūnijā. «Tolweb: Culicomorpha». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 5. decembrī. Skatīts: 2016. gada 3. janvārī.