Mio My Mio (zviedru: Mio min Mio; krievu: Мио Мой Мио) ir zviedru dueta Gemini dziesma 1987. gada filmai Mio in the Land of Faraway. Dziesmas autori ir Benni Andešons un Bjērns Ulveuss, bijušie grupas ABBA dalībnieki. Dziesma tika ierakstīta angļu, zviedru un krievu valodā. 1987. gadā Gemini izdeva šīs dziesmas zviedru valodas kā singlu, kā arī dziesma tika izdota albuma Geminism sastāvā. Mio min Mio kļuva par hitu Zviedrijā, piecas nedēļas atrodoties Zviedrijas dziesmu topa pirmajās desmit vietās, ar visaugstāk sasniegto 3. vietu. Vēlāk arī citviet tika izdota dziesmas angļu valodas versija, bet tā neguva tik lielu popularitāti, kā Zviedrijā. 1987. un 1988. gadā CBS Records izdeva Mio in the Land of Faraway oficiālo skaņu celiņu LP un CD formātā ar Mio My Mio tā sastāvā. 1987. gadā dziesma tika izpildīta divas reizes Zviedrijas televīzijas šovā Jacobs Stege. Pirmajā reizē tika izpildīta zviedru valodas versija, bet otrajā reizē, kas bija šova īpašā sērija, tika izpildīta angļu valodas versija. Šī īpašā sērija tika uzņemta Maskavā, un tajā piedalījās arī Krievijas popzvaigzne Alla Pugačova un zviedru grupa Europe. 1988. gada februārī krievu valodas versija tika izdota kā zils flexi-disc singls kopā ar žurnāla Kругозор februāra izdevumu. Krievu skaņuplatē izdotā versija bija mono formātā un arī tā bija miksēta citādāk nekā angļu un zviedru versijas, jo flauta, kas abās versijās skanēja pēc katra teikuma dziesmas pantos, šajā versijā nebija iekļauta. Karina Glenmarka, dziesmas soliste, šo dziesmu izpildīja 1998. gadā ABBA repertuāram veltītos koncertos ar nosaukumu Fran Waterloo to Duvemala. Koncertu nosaukums ir vārdu spēle, kas nozīmē gan "No Vaterlo līdz Duvemolai", gan "No Waterloo (populāras ABBA dziesmas) līdz Duvemolai (Benni un Bjērna mūzikla "Kristīna no Duvemalas" norises vietai)". Singls bija Svensktoppen dziesmu topā sešas nedēļas, sasniedzot trešo vietu. Angļu valodas versijas singla informācija discogs.com «Mio min Mio singla vāks». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2016. gada 4. janvārī. Krievu valodas versijas singla un žurnāla Kругозор informācija[novecojusi saite] «"The Gemini lyrics page"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 21. februārī. Skatīts: 2008. gada 21. februārī. Arhivēts 2008. gada 21. februārī, Wayback Machine vietnē. «Swedishcharts.com: Gemini - Mio min Mio (Song)». Skatīts: 2008-07-10. "Swedishcharts.com: Gemini - Geminism (Album)" «Mio in the Land of Faraway oficiālais skaņu celiņš». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. martā. Skatīts: 2016. gada 4. janvārī. Gemini uzstāšanos televīzijā saraksts[novecojusi saite] Dziesmas izpildījuma pirmā reize šovā Jacobs Stege[novecojusi saite] «Jacobs Stege speciālizlaiduma sērijas informācija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 14. janvārī. Arhivēts 2016. gada 7. jūnijā, Wayback Machine vietnē. «Žurnāla Kругозор raksts par Gemini ISSN 0130-2698». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2016. gada 4. janvārī. Dziesmas krievu valodas versija YouTube «Grupai ABBA veltīto koncertu un grupu saraksts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 27. februārī. Skatīts: 2016. gada 4. janvārī. "Mio min Mio" sniegums Zviedrijas singlu topos