Maurīcijas kupolveida milzu bruņurupucis, Maurīcijas kupolveida bruņurupucis (Cylindraspis triserrata) ir izmirusi sauszemes bruņurupuču suga, kas bija endēma Maurīcijai. Ziņas par sugu nav kopš 1735. gada. Kupolveida milzu bruņurupucis bija viena no divām bruņurupuču sugām, kuras apdzīvoja Maurīcijas salu, un līdz kolonizācijas sākumam 16. gadsimtā Maurīcijā un apkārtējās saliņās bija sastopamas ļoti lielas to populācijas. Bruņurupuči kļuva par nozīmīgu jūrnieku proviantu garajos ceļojumos, un nesaudzīgās medības kļuva par galveno sugas izmiršanas cēloni. ITIS Standard Report Page Cylindraspis triserrata, Sarkanā grāmata Zeltainie sikspārņi un sārtie baloži. Džeralds Darels. Zinātne. Rīga. 1981