Audencia Business School (franču: École supérieure de commerce de Nantes) ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Parīzē, Nantē un Pekinā. Audencia dibināta 1900. gadā. The Financial Times 2015. gadā skolu Pasaules biznesa skolu vidū ierindoja 63 vietā. 2015. gadā The Financial Times skolas vadības maģistrantūras programmu novērtēja 24. visā pasaulē. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem AMBA, EQUIS un AACSB standartiem. Skolas absolventu vidū ir tādi ievērojami uzņēmēji un politiķi kā Franču politiķis Jean Arthuis un kinorežisors Thomas Cailley. Skola ir Nacionālās civilās aviācijas skolas partneris dubultu grādu inženierzinātņu / vadītājs. (angliski)Audencia Business School Arhivēts 2015. gada 25. decembrī, Wayback Machine vietnē. Audencia: La réaccréditation EQUIS pour 5 ans renforce la triple couronne d’Audencia Enac : Partenariat avec l'Ecole de Commerce de Nantes Oficiālā vietne