Edirnes ils ir rietumos vistālākais Turcijas ils, kas atrodas Austrumu Trāķijā un veido valsts robežu ar Grieķiju. Ila nosaukums ir arī centra nosaukums — Edirne, kas agrāk tika saukta par Adrianopoli, par godu Romas impērijas imperatoram Adriānam. Edirnes ils ir administratīvi iedalīts deviņos rajonos: Edirnes rajons; Enezas rajons; Havsas rajons; Ipsalas rajons; Kešanas rajons; Lalapašas rajons; Meričas rajons; Sīlolu rajons; Uzunkēprī rajons. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Edirnes ils. Edirnes fotogrāfijas Edirnes laika ziņas