Ofers Komajs (angļu: Ofer Comay; dzimis 1957. gadā) ir Izraēlas starptautiskais lielmeistars šaha kompozīciju risināšanā (1986). Skolas gados uzvarējis Izraēlas jauniešu matemātikas olimpiādē. Beidzis universitāti Telavivā ar maģistra grādu matemātikā. Kopā ar tēvu nodibinājis programmatūras kompāniju, kas specializējās dokumentu attēlu apstrādē. Brīvajā laikā nodarbojās ar matemātiskām mīklām un šahu. 1985. gadā pirmo reizi uzvarējis Pasaules čempionātā šaha kompozīciju risināšanā individuālajā vērtējumā. Par šo panākumu tajā pašā gadā saņēmis starptautiskā lielmeistara nosaukumu šaha kompozīciju risināšanā. 1999. gadā kļuvis par divkārtēju Pasaules čempionu šaha kompozīciju risināšanā individuālajā vērtējumā. Pazīstams arī kā šaha kompozīciju sastādītājs. About the Author: Ofer Comay 9. WCSC RICCIONE 18.-19.9.1985 Solving grandmasters 23. World Chess Solving Championship Netanya 26.-27.10.1999 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Ofers Komajs šahista kompozīcijas vietnē "Chess Problem Database Server"