Rolands Baiers (vācu: Roland Baier; dzimis 1954. gada 11. augustā) ir Šveices starptautiskais lielmeistars šaha kompozīciju risināšanā (1988). 1983. gadā uzvarējis pirmajā Pasaules čempionātā šaha kompozīciju risināšanā individuālajā vērtējumā. 1988. gadā saņēmis starptautiskā lielmeistara nosaukumu šaha kompozīciju risināšanā. Nodarbojas arī ar šaha kompozīciju, īpaši dažādu mata uzdevumu sastādīšanu. FIDE viņam 1989. gadā ir piešķīrusi starptautiskā arbitra nosaukumu šaha kompozīcijā, bet 1992. gadā – FIDE meistara nosaukumu šaha kompozīcijā. 7. WCSC BAT YAM 1.-2.9.1983 Solving grandmasters Chess Composers: August 11th «International judges». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 25. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 11. janvārī. FIDE masters Rolands Baiers šahista kompozīcijas vietnē "Chess Problem Database Server"