TOYP (Ten Outstanding Young Persons, latviešu valodā – Desmit Izcili Jauni Cilvēki) ir starptautisks goda titula apbalvojums izciliem, jauniem cilvēkiem (vecumā no 18 līdz 40 gadiem). Balva tiek pasniegta par ievērojamiem panākumiem savā izvēlētajā darbības jomā un pozitīvu pārmaiņu veikšanu sabiedrībā. Apbalvojuma piešķiršanu organizē starptautiskā bezpeļņas organizācija JCI (Latvijā - JCI Latvia). Žūriju veido ievērojami, sabiedrībā atzīti dažādu jomu eksperti. Pirmo reizi starptautiskā TOYP pasaules balvas apbalvošanas ceremonija notika 1983. gadā Taivānā, JCI Pasaules kongresa laikā. Starp apbalvotajām personām ir Nelsons Rokfellers, Geralds Fords, Benigno Augino, Elviss Preslijs, Džons Kenedijs un daudzi citi. Starptautiski apbalvotie Baltijas valstu pārstāvji – Igaunijas politiķis un vēsturnieks Marts Lārs (1993), Lietuvas pilsētas Viļņas mērs Artūras Zuokas (2003), Igaunijas IT speciālists Tarvi Martens (2007). Katru gadu tiek izvēlēti 10 laureāti (gan starptautiski, gan Latvijā) kādā no 10 kategorijām: Bizness, ekonomika, uzņēmējdarbība Politika, tieslietas, valsts pārvalde Akadēmiskā darbība Kultūra Ētika, vide Ieguldījums bērnos, cilvēktiesības, miers pasaulē Filantropija, brīvprātīgais darbs Zinātnes, tehnoloģiju attīstība Personības pilnveidošana, izaugsme Inovācijas medicīnā 2004. gadā pirmo reizi tika organizēts konkurss Latvijā. 2015., 2016. un 2018. gadā Latvijas apbalvošanas ceremonijā piedalījās Valsts prezidents Raimonds Vējonis. Personības pilnveidošana, izaugsme – Māris Verpakovskis Ētika, vide – Jānis Domburs Kultūra – Andris Nelsons Politika, tieslietas, valsts pārvalde – Viesturs Silenieks Bizness, ekonomika, uzņēmējdarbība – Jānis Bērziņš (SIA "Stendera ziepju fabrika" īpašnieks) Ieguldījums bērnos, cilvēktiesības, miers pasaulē – Inese Šubēvica Zinātnes, tehnoloģiju attīstība – Renārs Erts Bizness, ekonomika, uzņēmējdarbība – Zane Bērziņa Politika, tieslietas, valsts pārvalde – Nellija Ločmele Filantropija, brīvprātīgais darbs – Andris Gobiņš Zinātnes, tehnoloģiju attīstība – Dr.iur Kristīne Strada-Rozenberga Ētika, vide – Inese Voika Kultūra – Marija Naumova Kultūra – Dace Neiburga (starptautiskajā konkursā bija iekļuvusi starp TOP30 kandidātiem) Reinis Ziļevs (2013. gada starptautiskajā konkursā bija iekļuvis starp TOP20 kandidātiem) Bizness, ekonomika, uzņēmējdarbība – Solvita Kostjukova Kultūra – Māris Čačka Kultūra – Georgijs Surkovs Filantropija, brīvprātīgais darbs – Marianna Milovska Zinātnes, tehnoloģiju attīstība – Pauls Irbins Personības pilnveidošana, izaugsme – Aminata Savadogo Bizness, ekonomika, uzņēmējdarbība – Andris Rubīns Ieguldījums bērnos, cilvēktiesības, miers pasaulē – Dana Narvaiša Kultūra" – Ģirts Majors Filantropija, brīvprātīgais darbs – Ināra Kehre Filantropija, brīvprātīgais darbs – Jānis Iklāvs Filantropija, brīvprātīgais darbs – Liene Dambiņa Bizness, ekonomika, uzņēmējdarbība – Mārtiņš Sirmais Ieguldījums bērnos, cilvēktiesības, miers pasaulē – Raimonds Elbakjans (izvirzīts pasaules konkursam) Bizness, ekonomika, uzņēmējdarbība – Vita Brakovska Kultūra - Vestards Šimkus Bizness, ekonomika, uzņēmējdarbība - Jānis Nīmanis Zinātnes, tehnoloģiju attīstība - Kaspars Kalniņš Bizness, ekonomika, uzņēmējdarbība - Lotte Tisenhopfa – Iltnere Zinātnes, tehnoloģiju attīstība - Uldis Leiterts Bizness, ekonomika, uzņēmējdarbība - Inese Ozola Bizness, ekonomika, uzņēmējdarbība - Toms Ērenpreiss Zinātnes, tehnoloģiju attīstība - Kārlis Berkolds (izvirzīts pasaules konkursam) Kultūra - Laura Groza-Ķibere Zinātnes, tehnoloģiju attīstība - Ilze Zaharāne Zinātnes, tehnoloģiju attīstība - Andris Šutka Bizness, ekonomika, uzņēmējdarbība - Artis Daugins Politika, tieslietas, valsts pārvalde - Dana Reizniece Ozola (izvirzīta pasaules konkursam, kurā iekļuvusi TOP 20 pusfinālā) Personības pilnveidošana, izaugsme - Jūlija Grinberga Politika, tieslietas, valsts pārvalde - Madara Ūlande Personības pilnveidošana, izaugsme - Mairis Briedis Filantropija, brīvprātīgais darbs - Mārtiņš Zemītis Personības pilnveidošana, izaugsme - Olga Kazaka Ētika, vide - Viesturs Ķerus Personības pilnveidošana, izaugsme - Vladislavs Lakše 2014. gads: Vitālijs Skrīvelis, Aigars Rostovskis, Igors Graurs 2015. gads: Aigars Rostovskis, Aivars Garančs, Artūrs Irbe, Ģirts Rungainis, Ģļebs Panteļējevs, Igors Graurs, Māra Lāce, Normunds Bergs, Prof. Mārcis Auziņš, Rūta Dimanta, Vitālijs Skrīvelis 2016. gads: Aigars Rostovskis, Andris Vilcmeiers, Liega Bernota, Ojārs Spārītis, Dr. Vjačeslavs Dombrovskis, Liene Dambiņa, Ivars Ijabs, Māris Sirmais, Juris Binde 2018. gads: Aigars Rostovskis, Ģirts Rungainis, Dr. Vjačeslavs Dombrovskis, Igors Graurs, Māra Lāce, Viesturs Silenieks, Dainis Šēnbergs, Elīna Egle, Elīna Rītiņa, Pēteris Vasks, Jānis Ancāns «Par TOYP Latvia». toyp.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. martā. Skatīts: 2016. gada 6. janvārī. «"TOYP Latvia 2014" balvu saņēmuši pieci jauni izcili cilvēki. FOTO». kasjauns.lv. Skatīts: 2016. gada 6. janvārī. «Noteikti konkursa "Izcili, jauni cilvēki" uzvarētāji». LETA. 2005. gada 16. maijā. «Valsts prezidents sveic projekta “JCI TOYP Latvia” laureātus». «Paziņots Latvijas kandidāts uz TOYP balvu pasaulē - Raimonds Elbakjans». LETA. Skatīts: 2016. gada 6. janvārī. «TOYP LATVIA 2015». jci.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. martā. Skatīts: 2016. gada 6. janvārī. «Dace Neiburga izvirzīta starptautiskajam konkursam "Izcili, jauni cilvēki"». LETA. 2005. gada 19. jūlijā. «"JCI Latvia" kandidāts 2013. gada JCI 20 izcilāko jauno cilvēku». LETA. 2013. gada 14. augustā. «TOYP 2015 balvu saņēmēji». toyp.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. martā. Skatīts: 2016. gada 6. janvārī. «Ten Outstanding Young Persons Latvia | TOYP». Toyp (en-US). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-04-16. Skatīts: 2018-04-19. «TOYP Latvia aktualitātes». 2017. gada 22. maijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. martā. «TOYP Latvia 2018 laureāti».[novecojusi saite] «TOYP 2015 žūrija». toyp.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. martā. Skatīts: 2016. gada 6. janvārī. «TOYP Latvia 2016 žūrija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. martā. «TOYP Latvia 2018 žūrija».[novecojusi saite] TOYP Latvia Facebook profils TOYP Latvia YouTube kanāls toyp.lv Arhivēts 2016. gada 7. martā, Wayback Machine vietnē. oficiālā mājas lapa TOYP apbalvojumu saņēmēji pasaulē