Kari Valtonens (somu: Kari Valtonen; dzimis 1954. gada 26. aprīlī) ir Somijas starptautiskais lielmeistars šaha kompozīciju risināšanā (1984). Kļuvis pazīstams kā šaha kompozīciju sastādītājs, turklāt darbojies vairākos žanros, ieskaitot šaha etīdes, palīgmatus un pašmatus. Bijis viens no Somijas šaha problēmu žurnāla Tehtäväniekka autoriem. 1984. gadā Sarajevā uzvarējis Pasaules čempionātā šaha kompozīciju risināšanā individuālajā vērtējumā. Tajā pašā gadā saņēmis starptautiskā lielmeistara šaha kompozīciju risināšanā nosaukumu. Ir arī FIDE starptautiskais arbitrs šaha kompozīcijā. 2004. gadā bija galvenais tiesnesis savai piecdesmit gadu jubilejai veltītajam šaha kompozīciju sastādīšanas turnīram. Chess Composers 8. WCSC SARAJEVO 22.-23.8.1984 Solving grandmasters «Kari Valtonen 50 JT 2004-6». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2016. gada 8. janvārī. Kari Valtonens šahista profils vietnē 365chess.com Kari Valtonens šahista kompozīcijas vietnē "Chess Problem Database Server"