Čebureks (Krimas tatāru: çiberek, turku: çiğ börek, tadžiku: chiburekki, rumāņu: șuberec, azerbaidžāņu: ət qutabı) ir daudzu tjurku un mongoļu tautu virtuvju aitu taukos vārīts pusapļa formas neraudzētas mīklas pīrāgs ar smalkās sloksnītēs sagrieztas gaļas (bieži vien zirga gaļas) pildījumu. Retāk tajos pilda arī malto gaļu, brinzu, sieru, kartupeļus, sīpolus, sēnes, kāpostus, olu ar rīsiem un lokus, kas apkaisīti ar sāli un pipariem. Čeburekus vienmēr pasniedz karstus. Valdis Segliņš, Daiga Kunkulberga. Miltu konditorejas izstrādājumu ražošana. Rīga : RTU izdevniecība, 2013. 215. lpp. ISBN 978-9934-10-519-7.