Degu muiža, arī Degumuiža, ir ciems Dobeles novada Krimūnu pagastā. Izvietojies pagasta austrumu daļā 15 km no novada centra Dobeles un 72 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta izvietojusies pie autoceļa V1098. Pirms 2009. gadā noslēgtās administratīvi teritoriālās reformas atradās Dobeles rajonā. Veidojusies ap vēsturisko Deģu muižu (Deggenhof). Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra; LĢIA vietvārdu datubāzes identifikators: 26505. «Informācija par objektu: Degu muiža». LĢIA vietvārdu datubāze (latviešu). Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2016-01-12.