Parūķis ir ciems Dobeles novada Krimūnu pagastā. Izvietojies pagasta ziemeļrietumu daļā 3 km no novada centra Dobeles un 82 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta izvietojusies pie autoceļa V1098, Bērzes upes krastā. Pirms 2009. gadā noslēgtās administratīvi teritoriālās reformas atradās Dobeles rajonā. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra; LĢIA vietvārdu datubāzes identifikators: 27016. «Informācija par objektu: Parūķis». LĢIA vietvārdu datubāze (latviešu). Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2016-01-12.