Pavels Kohouts (čehu: Pavel Kohout, dzimis 1928. gada 20. jūlijā) ir čehu/austriešu rakstnieks, dramaturgs un dzejnieks. Jaunības dienās būdams staļinists, kļuva par vienu no Prāgas pavasara piekritējiem. Pēc tā sakāves darbojās kā disidents, viens no "Harta 77" kustības dibinātājiem. Nodarbojās ar teātra uzvedumu veidošanu Prāgas dzīvokļos. No 20. gadsimta astoņdesmitajiem gadiem - emigrācijā Austrijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pavels Kohouts. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski)