Georgijs Jevsejevs (krievu: Георгий Александрович Евсеев; dzimis 1962. gada 28. maijā, Maskavā) ir Krievijas starptautiskais lielmeistars šaha kompozīciju risināšanā (1991). Četras reizes uzvarējis PSRS čempionātos šaha kompozīciju risināšanā (1982, 1984, 1986, 1989). Bijis pirmais šahists, kas trīs reizes pēc kārtas uzvarējis Pasaules čempionātā šaha kompozīciju risināšanā individuālajā vērtējumā: 1989., 1990. un 1991. gadā. Par šiem panākumiem 1991. gadā saņēmis starptautiskā lielmeistara šaha kompozīciju risināšanā nosaukumu. 1998. gadā ceturto reizi kļuvis par Pasaules čempionu šaha kompozīciju risināšanā. Vairākkārt bijis laureāts Maskavas, Krievijas un Eiropas sacensībās šaha kompozīciju risināšanā. 2014. gadā pārliecinoši uzvarējis Krievijas čempionātā šaha kompozīciju risināšanā. 2015. gadā Rumānijā bijis labākais Eiropas individuālajā čempionātā šaha kompozīciju risināšanā. Uz 2016. gada 1. janvāri bijis Pasaules šaha kompozīciju risināšanas reitinga līderis. Pazīstams arī kā šaha kompozīciju sastādītājs. 13. WCSC BOURNEMOUTH 22.-23.8.1989 14. WCSC BENIDORM 25.-26.9.1990 15. WCSC ROTTERDAM 6.-7.8.1991 Solving grandmasters Георгий Евсеев выиграл чемпионат России по решению Georgy Evseev Wins the European Solving Championship «Solvers’ ratings January 1st 2016». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 16. februārī. Skatīts: 2016. gada 7. janvārī. Georgijs Jevsejevs šahista profils vietnē fide.com Georgijs Jevsejevs. Atjaunināts: 2016. gada 7. janvārī šahista profils vietnē chess-db.com Georgijs Jevsejevs šahista kompozīcijas vietnē "Chess Problem Database Server"