Pauli Perkonoja (somu: Pauli Kalervo Perkonoja; dzimis 1941. gada 19. jūlijā Tamperē) ir Somijas starptautiskais lielmeistars šaha kompozīciju risināšanā (1982). Piedzimis Tamperes priekšpilsētā, bet pēc pāris gadiem pārcēlies uz Turku, kur nodzīvojis visu savu dzīvi. Strādājis Somijas pastā. Brīvajos brīžos aizrāvies ar krustvārdu mīklām un šahu. Kļuvis pazīstams kā šaha kompozīciju sastādītājs. Sadarbojies ar Somijas šaha problēmu žurnālu Tehtäväniekka. 1969. gadā FIDE viņam piešķīrusi starptautiskā meistara nosaukumu šaha kompozīciju sastādīšanā. 1982. gadā kļuvis par pirmo šahistu pasaulē, kas saņēmis starptautiskā lielmeistara šaha kompozīciju risināšanā nosaukumu. Trīs reizes uzvarējis Pasaules čempionātā šaha kompozīciju risināšanā individuālajā vērtējumā: 1986., 1992. un 1995. gadā. 2005. gadā Legņicā uzvarējis pirmajā Eiropas čempionātā šaha kompozīciju risināšanā. Chess Composers International masters of the FIDE for chess compositions Solving grandmasters 10. WCSC FONTENAY-SOUS-BOIS 11.-12.7.1986 16. WCSC BONN 25.-26.8.1992 19. WCSC TURKU 25.-26.7.1995 Pauli Perkonoja. Atjaunināts: 2016. gada 8. janvārī šahista kompozīcijas vietnē jmrw.com Pauli Perkonoja šahista kompozīcijas vietnē "Chess Problem Database Server"