Lukava (vācu: Luckau, sorbu: Łuków) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Dāmes-Šprēvaldes apriņķī pie Berstes upes uz dienvidiem no Berlīnes. Atrodas Šprēvaldē sorbu apdzīvotā apvidū. Apdzīvotā vieta pirmoreiz rakstos minēta 1276. gadā. 1492. gadā kļuva par vienu no Lejaslauzicas centriem. No 1635. gada - Saksijā. Trīsdesmitgadu kara laikā pilsēta bija viena no zviedru armijas bāzēm. Pēc Napoleona kariem Lukava tika iekļauta Prūsijas sastāvā, vēlāk iekļaujoties Vācijas impērijā. Pēc kara tā ietilpa VDR. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lukava.