Mazbiksti ir ciems Dobeles novada Bikstu pagastā. Izvietojies pagasta centrālajā daļā 24 km no novada centra Dobeles un 91 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta izvietojusies pie autoceļa P104. Pirms 2009. gadā noslēgtās administratīvi teritoriālās reformas atradās Dobeles rajonā. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra; LĢIA vietvārdu datubāzes identifikators: 23891. «Informācija par objektu: Mazbiksti». LĢIA vietvārdu datubāze (latviešu). Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2016-01-12.