Latvijas futbola Virslīgas 2006. gada sezona bija 32. Virslīgas sezona un pirmā sezona ar nosaukumu LMT Virslīga. Tā sākās 2006. gada 8. aprīlī, bet beidzās 5. novembrī. Par Latvijas čempioniem pirmoreiz kļuva "FK Ventspils", par 2 punktiem apsteidzot iepriekšējos čempionus "Liepājas Metalurgu". Par čempionāta rezultatīvāko spēlētāju ar 15 gūtajiem vārtiem kļuva Mihails Miholaps. Ventspils Rīga Skonto Dinaburg Ditton Metalurgs Jūrmala Dižvanagi Virslīgas 2006. gada sezonā pārstāvētās pilsētas Avots: LMT Virslīgas 2006 turnīra tabula Klasifikācijas noteikumi: 1. punkti; 2. vārtu starpība; 3. gūti vārti. # = Vieta; Sp = Spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūti vārti; − = Ielaisti vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti; Č = Čempions; R = Pazemināts; P = Paaugstināts; Q = Kvalificējies; O = Pārspēļu uzvarētājs. galv. treneris - Romāns Grigorčuks Latvijas Futbola federācija RSSSF sezonas statistika