"Kareivja ceļš" (angļu: The Warrior's Way) ir 2010. gadā izdota Jaunzēlandes-Dienvidkorejas asa sižeta fantāzijas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Sngmo Lī. Galvenās lomas filmā atveido Jang Dong-gun, Keita Bosvorta, Džefrijs Rašs. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 3. decembrī. 19. gadsimtā kareivim Janam (Jang Dong-gun) ir pavēlēts nogalināt pēdējo pretinieku klana pārstāvi - zīdaini. Viņš atsakās pabeigt uzdevumu, un kopā ar zīdaini bēg uz pussagruvušu ciemu Amerikas mežonīgajos rietumos. Neskatoties uz viņa centieniem mainīties, viņa bijušais cīņu skolotājs ir nolēmis atriebties par Jana neizpildīto darbu. «The Warrior's Way (2010)». Box Office Mojo. Amazon.com. Skatīts: 2016. gada 8. janvārī. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)