Mišels Kelo (franču: Michel Caillaud; dzimis 1957. gada 10. aprīlī) ir Francijas starptautiskais lielmeistars šaha kompozīcijā (1993) un šaha kompozīciju risināšanā (2002). 1993. gadā kļuvis par FIDE lielmeistaru šaha kompozīcijā un bijis jaunākais šāda veida lielmeistars šaha vēsturē. Sastādījis vairāk nekā 500 šaha kompozīcijas, kuras pārsvarā veltījis retrogrādai analīzei. Divas reizes uzvarējis Pasaules čempionātā šaha kompozīciju risināšanā individuālajā vērtējumā: 1987. gadā Grācā un 2000. gadā Pulā. Par šiem panākumiem 2002. gadā saņēmis starptautiskā lielmeistara šaha kompozīciju risināšanā nosaukumu. 11. WCSC GRAZ 25.-26.8.1987 24th World Chess Solving Championship Pula 5.-6.9.2000 Solving grandmasters Mišels Kelo šahista profils vietnē fide.com Mišels Kelo[novecojusi saite] šahista profils vietnē chess-db.com Mišels Kelo šahista kompozīcijas vietnē "Chess Problem Database Server"