Bikstu stacija ir ciems Dobeles novada Bikstu pagastā. Izvietojies pagasta ziemeļaustrumu daļā 26 km no novada centra Dobeles un 92 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta izvietojusies pie autoceļa P104 krustojuma ar dzelzceļa līniju Jelgava—Liepāja. Tā veidojusies ap Bikstu dzelzceļa staciju. Pirms 2009. gadā noslēgtās administratīvi teritoriālās reformas atradās Dobeles rajonā. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra; LĢIA vietvārdu datubāzes identifikators: 23894. «Informācija par objektu: Bikstu stacija». LĢIA vietvārdu datubāze (latviešu). Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2016-01-12.