Āmurs pret buršanos (latīņu: Malleus Maleficarum) jeb Raganu veseris (vācu: Der Hexenhammer) ir 1486. gadā sarakstīta grāmata par raganošanu. Tās autori ir Ķelnes universitātes profesors Institoriss un dominikāņu mūks Jakobs Šprengers. Mūsdienu vēsturnieki uzskata, ka grāmatu sarakstījis tikai Institoriss, bet Šprengers minēts, lai grāmatu sasaistītu ar pēc iespējas spēcīgāku autoritāti. Grāmata pirmoreiz izdota Vācijā 1487. gadā un tā bija pirmais nozīmīgākais darbs, kas plašākai sabiedrībai deva priekšstatus par raganām, to darbību, raganu atpazīšanu un apkarošanu. Lai gan trīs gadus vēlāk (1490. gadā) Romas Katoļu baznīca darbu nodēvēja par nepatiesu, no 16. gadsimta sākuma līdz pat 18. gadsimtam grāmata tika bieži izmantota raganu prāvu izmeklēšanas un tiesāšanas praksēs. Šajā laikā tā tika pārizdota vairākas reizes gan Vācijā, gan Anglijā, gan Francijā, gan arī citās Eiropas valstīs. 2023. gadā fonds INITIUM un mākslinieces Iveta Pole, Katrīna Neiburga, Agnese Krivade, Jette Loona Hermanis, Anika Barkan (Dānija), Lea Blau (Horvātija), Maarja Nuut (Igaunija), Martina Georgina (Malta), Irēna Grauda ar Valsts kultūrkapitāla fonda, Cultural Endowment of Estonia, KRASO foundation, Rīgas cirka un British Council Latvia atbalstu radīja izrādi, balstoties uz Malleus Maleficarum. . Kostīmi: Kristiāns Aglonietis, Anna Ansone. Producentes: Ieva Niedre, Karīna Zeļonka. Gaismu māksliniece: Karolin Tamm (Igaunija). Izrāde ieguva Spēlmaņu nakts 2023 galveno balvu kā Lielās formas izrāde. Hans Peter Broedel, The "Malleus Maleficarum" and the Construction of Witchcraft: Theology and Popular Belief (2003) p. 19. «Initium - Malleus Maleficarum. Jaunais līgums». Izrades.lv (latviešu). Skatīts: 2024-01-08. Deniss Kozlovs. «Nominācijas & apbalvojumi / LTDS». ltds.lv. Skatīts: 2024-01-08. «lokijs - Lapa». lokijs.mozello.lv. Skatīts: 2024-01-08. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Malleus Maleficarum. Malleus Maleficarum — Malleus Maleficarum oriģinālais teksts latīņu valodā un 1580. gada izdevuma skenētā versija