2016. gada Tour de France bija 103. Tour de France velobrauciens, kas norisinājās no 2016. gada 2. jūlija līdz 24. jūlijam. Sacensību kopvērtējumā uzvarēja Team Sky pārstāvis Kriss Frūms. Visas 18 UCI ProTeam komandas tika automātiski ielūgtas un tām bija obligāti jāpiedalās sacensībās. 2016. gada 2. martā sacensību organizators Amaury Sport Organisation (ASO) nosauca četras papildus ielūgtās komandas. Visas četras jau bija startējušas 2015. gada Tour de France. World Tour komandas AG2R La Mondiale Astana BMC Racing Team Cannondale–Drapac Team Dimension Data Etixx-Quick Step FDJ IAM Cycling Lampre–Merida Lotto-Soudal Movistar Team Orica–BikeExchange Giant-Alpecin Team Katusha LottoNL-Jumbo Team Sky Tinkoff Trek–Segafredo Professional Continental komandas Bora-Argon 18 Cofidis Direct Énergie Fortuneo–Vital Concept Par galvenajiem pirmssacensību favorītiem tika uzskatīti Kriss Frūms, Nairo Kintana un Alverto Kontadors. Citu kopvērtējuma favorītu vidū tika minēti Ričijs Ports, Tibo Pino, Fabio Aru, Geraints Tomass, Vinčenco Nibali, Romēns Bardē un Tīdžejs van Garderens. «UCI Cycling Regulations: Part 2: Road Races page 121 article 2.15.127». Union Cycliste Internationale. Skatīts: 2016. gada 2. marts. «ASO presses repeat button for 2016 Tour de France invites». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 2. marts. «TdF - 2016 - Winner betting odds — Tour de France Cycling — William Hill». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 23. maijā. Skatīts: 2016. gada 6. jūlijā. «How are the Tour de France favourites faring in the warm up races? - Cycling Weekly». 2016. gada 13. jūnijs. Tour de France 2016