Toho (japāņu: 東宝株式会社, Tōhō Kabushiki-Kaisha) ir viena no lielākajām japāņu mākslas filmu un anime studijām. Studija atrodas Tokijā. Uzņēmums tika dibināts 1932. gadā. Veiksmīgākās Toho filmas ir "Godzilla", "Septiņi samuraji" un "Gariem līdzi". «Ningen kakumei». 1973. gada 8. sept. – caur IMDb. «Zoku ningen kakumei». 1976. gada 19. jūn. – caur IMDb. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Toho. Oficiālā tīmekļa vietne Youtube konts (angliski) Anime News Network kompānijas profils (angliski)