Austrumbaltija (vācu: Ostbaltikum, krievu: Восточная Прибалтика, angļu: East Baltic) ir 20. gadsimtā izveidojies ģeogrāfisks nosaukums Baltijas jūras austrumu piekrastes zemēm Ziemeļeiropā, ko pirms tam sauca par Baltijas provincēm, papildinot ar Lietuvu un Somiju. Agrāk lietots kā sinonīms nosaukumam Baltija.Rasu teorijā bija ieviests jēdziens "Austrumbaltijas rase" ("Austrumeiropas antropoloģiskais tips"), ko padomju antropologi ietilpināja Baltās jūras-Baltijas rasē. termini.lza.lv[novecojusi saite] Latviešu konversācijas vārdnīca. I. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 1300. sleja. Latvijas padomju enciklopēdija. 1.. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 639. lpp.