Osteodensitometrija jeb duālās enerģijas rentgena absorbciometrija (DXA, DEXA) ir metode kaulu mineralizācijas un blīvuma noteikšanai. Šī izmeklējuma laikā pret pacienta kauliem tiek raidīti divi rentgenstaru kūļi ar atšķirīgiem enerģijas līmeņiem. Radiācijas deva DXA izmeklējuma laikā ir ļoti zema (salīdzināma ar lidojumu no Kalifornijas līdz Ņujorkai un atpakaļ). DXA izmeklējums parasti tiek lietots, lai diagnosticētu un sekotu līdzi osteoporozes procesiem. DXA neizmanto, lai pārbaudītu kaulu infekciju, audzējus un dzīšanas procesu — tās vietā šajos gadījumos tiek pielietota scintigrāfija. Osteodensitometrijas pārbaude ir rekomendēta sievietēm pēc 65 gadu vecuma. "Patient Safety - Radiation Dose in X-Ray and CT Exams". Radiologyinfo.org.