Līberoze (vācu: Lieberose, sorbu: Luboraz) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Dāmes-Šprēvaldes apriņķī Teipicerzē ezera dienvidaustrumu krastā, uz dienvidaustrumiem no Berlīnes. Rakstos pirmoreiz minēta 1301. gadā. Otrā pasaules kara gados pie pilsētas atradās Zaksenhauzenes koncentrācijas nometnes palīgnometne. Pēc Otrā pasaules kara tās vietā tika ierīkota NKVD nometne. Netālu no pilsētas atrodas 52,8 MW jaudīga saules elektrostacija Solarpark Lieberose. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Līberoze.