Vilhelms Frīdemans Bahs (vācu: Wilhelm Friedemann Bach, saukts arī par Halles Bahu; dzimis 1710. gada 22. novembrī, miris 1784. gada 1. jūlijā) bija vācu komponists. Vilhelms Frīdemans bija komponista Johana Sebastiāna Baha un viņa pirmās sievas Marijas Barbaras vecākais dēls. Kaut arī tēvs pievērsa uzmanību dēla muzikālajai izglītībai, un Vilhelms Frīdemans tika uzskatīts par izcilu ērģelnieku, komponistu un izpildītājmākslinieku, dzīves laikā savam talantam Bahs pielietojumu neguva un mira dziļā nabadzībā. Viņš tika strādājis Leipcigā, Hallē, Braunšveigā un Berlīnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vilhelms Frīdemans Bahs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)