Jānis Porziņģis (dzimis 1982. gada 13. jūnijā Liepājā) ir bijušais latviešu basketbolists, spēlējis vieglā uzbrucēja pozīcijā, pārstāvējis Latvijas basketbola izlasi. Spēlējis 15 dažādās komandās vairākās Eiropas līgās savā 14 gadu karjerā. Beidza karjeru 2015. gadā un kļuva par aģentu savam jaunākajam brālim Kristapam Porziņģim. Tāpat basketbolu spēlējis brāļu tēvs Tālis Porziņģis, kurš divās sezonās (1992-1993) pārstāvēja LBL komandu "Liepājas Metalurgs". Michael Powell. «Remember, Knicks Fans, Basketball Is a Global Sport». New York Times, 2015. gada 27. jūnijs. Skatīts: 2015. gada 28. jūnijs. Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) RealGM Basketball profils (angliski)