2016. gada NBA Visu zvaigžņu spēle bija 65. NBA Visu zvaigžņu spēle. Tā notika 2015.—2016. gada NBA sezonas laikā 2016. gada 14. februārī Air Canada Centre arēnā Toronto, Kanādā. Toronto tika izraudzīta par spēles norises vietu 2013. gada 30. septembrī. Šī būs pirmā reize, kad NBA Visu zvaigžņu spēle notiks ārpus ASV. Spēlē ar rezultātu 196—173 uzvarēja Rietumu konferences komanda. Spēles rezultatīvākais spēlētājs bija Pols Džordžs (41 punkts, otrais visu laiku augstākais rādītājs), taču par spēles vērtīgāko spēlētāju otro gadu pēc kārtas tika atzīts Rasels Vestbruks. Visu zvaigžņu spēles nedēļas nogalē NBA kalendārā ir pārtraukums. Tās ietvaros norisinās vairāki konkursi un tiek aizvadītas vairākas spēles, tai skaitā slavenību spēle, NBA "uzlēcošo zvaigžņu" spēle (debitantu un otrgadnieku ASV izlase pret Pasaules izlasi), slam-dunk konkurss, trīspunktu metienu konkurss. Visu zvaigžņu spēlē sacenšas spēlētāji no Austrumu un Rietumu konferenču komandām. 2016. gada NBA Visu zvaigžņu spēle būs pirmā reize, kad kādā no Visu zvaigžņu spēles nedēļas nogales pasākumiem piedalās latviešu basketbolists — Kristaps Porziņģis spēlēs Pasaules izlasē līgas uzlēcošo zvaigžņu spēlē (Rising Stars Challenge). Līdzjutēju balsojumā par Visu zvaigžņu spēles sākumsastāviem visvairāk balsu saņēma Kobe Braiants (1,89 miljoni balsu; 18. dalības reize Visu zvaigžņu spēlē), otrais bija Stefens Karijs (1,6 miljoni balsu; 3. dalības reize Visu zvaigžņu spēlē), trešais — Lebrons Džeimss (1 miljons balsu; 12. dalības reize Visu zvaigžņu spēlē), latvietis K. Porziņģis saņēma vairāk nekā 473,5 tūkstošus balsu — starp Austrumu konferences uzbrucējiem un centra spēlētājiem ierindojās 6. vietā. Kriss Bošs nevar piedalīties ceļa traumas dēļ, viņu aizvieto Els Horfords. Džimijs Batlers nevar piedalīties ceļa traumas dēļ, viņu aizvieto Pau Gazols. ASV izlase uzvarēja Pasaules izlasi ar rezultātu 157—154. Par spēles vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Zaks Lavains, kas ASV izlases sastāvā guva 30 punktus, savāca 7 atlēkušās bumbas un atdeva 4 rezultatīvas piespēles. Balsojumā par vērtīgāko spēlētāju otrajā vietā bija latvietis Kristaps Porziņģis. Pasaules izlases sastāvā resultatīvākie bija Porziņģis un Kongo DR basketbolists Emanuels Mjudejs, kas abi guva 30 punktus. «RAPTORS ANNOUNCE 2016 ALL-STAR GAME; NAME DRAKE AMBASSADOR». TSN.ca. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2013. gada 30. septembris. «Lakers' Bryant holds off Warriors' Curry to finish as top All-Star vote-getter». NBA. 2016. gada 22. janvārī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 25. janvārī. Skatīts: 2016. gada 22. janvārī. «Kobe, Curry highlight 2016 list of All-Star starters». NBA.com. 2016. gada 21. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. februārī. Skatīts: 2016. gada 12. februārī. «65th NBA All-Star Game». NBA.com. 2016. gada 28. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 23. februārī. Skatīts: 2016. gada 28. janvāris. «Al Horford to Replace Chris Bosh in 2016 NBA All-Star Game». Bleacher Report. 2016. gada 12. februāris. Skatīts: 2016. gada 12. februāris. «Bulls' Gasol replaces injured Butler on All-Star team». NBA.com. 2016. gada 9. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 12. februārī. Skatīts: 2016. gada 9. februāris. «Cavaliers' Lue, staff to coach 2016 East All-Stars». NBA.com. 2016. gada 27. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. februārī. Skatīts: 2016. gada 27. janvāris. Spurs’ Gregg Popovich earns spot as Western Conference head coach for 2016 NBA All-Star Game. NBA. January 27, 2016. Arhivēts no oriģināla 2016. gada 27. janvārī. Atjaunināts: 2016. gada 27. janvārī. «USA vs World». NBA.com. 2016. gada 12. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 9. februārī. Skatīts: 2016. gada 12. februāris. Visu zvaigžņu spēles oficiālā mājaslapa (angliski)