Denosumabs ir cilvēka monoklonāla antiviela osteoporozes, kaulu masas zuduma, kaulu metastāžu ārstēšanai. To izstrādāja kompānija Amgen. ASV pārtikas un zāļu aģentūra (FDA) 2010. gadā apstiprināja preparātu Prolia, kas paredzēts sievietēm pēcmenopauzes periodā, kad ir paaugstināts risks osteoporozei. Denosumabs ir pirmais RANKL inhibitors, kas ir komerciāli pieejams. Biežākās blaknes ir sāpes muskuļos un locītavās, paaugstināts infekciju risks, piemēram, celulīts, hipokalcēmija un alerģiskas reakcijas. "FDA Approves Denosumab for Osteoporosis".