Atspēkojamība jeb falsificējamība ir uzskata, hipotēzes vai teorijas pareizības un nepareizības pierādīšanas iespējamība. Zinātnes filosofs Kārlis Popers ierosināja, ka atspēkojamība ir priekšnoteikums zinātnes atšķiršanai no nezinātnes. Popers uzskatīja, ka tikai tādas hipotēzes, kuras iespējams neapšaubāmi atspēkot, ir uzskatāmas par pieļaujamām zinātniskā pētniecības procesā. «Ateisma aizstāvībai». Satori. 2008-12-16. Skatīts: 2016-01-17.[novecojusi saite] Tālis Juhna. Studijas doktorantūrā RTU. Kopā ar |accessdate= jālieto |url=