Gāzēts ūdens ir ūdens, kurā ir izšķīdināta oglekļa dioksīda gāze. Lielākā daļa tiek pārdota pudelēs, taču salīdzinoši viegli to var pagatavot arī mājas apstākļos. Atšķirībā no gāzētajiem saldinātajiem dzērieniem gāzētam ūdenim nav būtiskas ietekmes uz cilvēka veselību, kā arī tas var mazināt gremošanas traucējumus (dispepsiju). Gāzēts ūdens var veicināt kairinātās zarnas sindroma slimniekiem dažus simptomus, piemēram, vēdera uzpūšanos un gāzu veidošanos. http://edition.cnn.com/2011/HEALTH/expert.q.a/05/06/carbonated.water.jampolis/