Šis raksts ir par 1954. gada filmu. Par citām jēdziena Godzilla nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Godzilla" jeb "Gojira" (japāņu: ゴジラ) ir 1954. gada Japānas zinātniskās fantastikas kaiju filma. Tās režisors Iširo Honda. Tā ir pirmā filma, kurā darbojas briesmonis Godzilla. Kopā ir uzņemtas 29 japāņu un 6 amerikāņu filmas par Godzillu. Filmā Godzilla tiek attēlots kā simbols atomkaram, un kopš filmas izlaišanas Godzilla ir kulturāli identificēts kā metafora kodolieroču spēkam. Godzillas uzbrukumi līdzinās Hirosimas un Nagasaki bombardēšanai un tās sekām. // 01:20 PM EST. «A Brief History of Godzilla, Our Never-Ending Nuclear Nightmare | Motherboard». Motherboard.vice.com, 2013-08-23. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-04-19. Skatīts: 2014-04-18. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Godzilla. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)