Golsene (vācu: Golßen, sorbu: Gólišyn) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Dāmes-Šprēvaldes apriņķī Lejaslauzicas apvidū, pie Dāmes upes. Apdzīvotā vieta radās 11. gadsimtā. Rakstos pirmoreiz minēta 1276. gadā. 1367. gadā imperators Kārlis IV Golseni iekļāva Bohēmijas kroņa zemēs. Trīsdesmitgadu kara laikā tā tika iekļauta Saksijā, pamatojoties uz 1635. gada Prāgas miera līgumu. Pēc Napoleona kariem Golseni iekļāva Prūsijā, bet vēlāk - Vācijas impērijā. Pēc Otrā pasaules kara Golsene bija VDR sastāvā. Golsenes apkaime ir tradicionāls gurķu ražošanas un pārstrādes rajons, kas pazīstami ar Eiropā aizsargātu nosaukumu "Šprēvaldes gurķi" (Spreewälder Gurken). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Golsene.