Šarls Valuā (franču: Charles de Valois; dzimis 1270. gada 12. martā, miris 1325. gada 16. decembrī) bija Francijas karaļa Filipa III trešais dēls un Valuā dinastijas nodibinātājs. 1284. gadā kļuva par pirmo Valuā grāfu. Noslēdzot trīs laulības dzīves, kļuva par vēl vairāku grāfu titulu īpašnieku, kā arī titulāro Latīņu impērijas imperatoru. Bija ļoti ietekmīgs Francijas politiķis, dažādos dzīves posmos bija karaļa dēls, karaļa brālis, trīs Francijas karaļu tēvocis un karaļa tēvs, pats par karali tā arī nekad nekļuva. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šarls Valuā.