Roskosmos ir Krievijas valsts korporācija, kas darbojas kosmiskajā nozarē. Izveidota 2015. gada 28. decembrī uz likvidējamās Krievijas Federālās kosmiskās aģentūras bāzes. Sākotnēji 1992. gadā dibināta kā Krievijas aviokosmiskā aģentūra (Российское авиационно-космическое агентство). Vēlāk veiktas reformas un dots nosaukums "Federālā kosmiskā aģentūra". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roskosmos. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Roskosmos mājas lapa Arhivēts 2011. gada 16. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Krievijas Federālās kosmiskās aģentūras vecā mājas lapa Arhivēts 2008. gada 28. martā, Wayback Machine vietnē.