2016. gada Vuelta a España sākās 2016. gada 20. augustā un noslēdzās 11. septembrī. Šī bija 71. reize, kad notika šīs šosejas riteņbraukšanas sacensības. Sacesnības sastāvēja no 21 posma, sākoties ar komandu braucienu. Kopumā sacensībās tika iekļauti 10 finiši pret kalnu. Sacensības noslēdzās Madridē. Sacensību kopvērtējumā uzvarēja Movistar Team pārstāvis Nairo Kintana. Astana komandas sastāvā sacensībās startēja Latvijas čempions grupas un individuālajā braucienā Gatis Smukulis, kurš kopvērtējumā ierindojās 83. vietā, bet atsevišķos posmos izcīnīja 8. un 9. vietu. Visas 18 UCI ProTeam komandas tika automātiski ielūgtas un tām bija obligāti jāpiedalās sacensībās; papildus tika ielūgtas vēl četras komandas. World Tour komandas AG2R La Mondiale Astana BMC Racing Team Cannondale–Drapac Team Dimension Data Etixx-Quick Step FDJ Giant-Alpecin IAM Cycling Team Katusha Lampre–Merida LottoNL-Jumbo Lotto-Soudal Movistar Team Orica–BikeExchange Team Sky Tinkoff Trek–Segafredo Professional Continental komandas Bora-Argon 18 Caja Rural-Seguros RGA Cofidis Direct Énergie Oficiālā tīmekļa vietne