The Elder Scrolls IV: Shivering Isles ir lielākā oficiālā papildinājumu paka lomu spēlei The Elder Scrolls IV: Oblivion. Izsludināta 2007. gada 18. janvārī, papildinājumu paku Bethesda Softworks izstrādāja, publicēja un izlaida Xbox Live Marketplace sadarbībā ar 2K Games. To izlaida Microsoft Windows platformai kā iepakotu mazumtirdzniecības izdevumu 2007. gada 26. martā un Xbox 360 versiju izlaida digitāli Xbox Live Marketplace. Shivering Isles norisinās tāda paša nosaukuma salās, kurās valda trakuma Daedric Prince — Sheogorath. Spēlētājs kļūst par Sheogorath protežē un kopā tie cenšas sakaut kārtības Daedric Lord — Jyggalag, tādejādi novēršot salu iznīcināšanu. Šo galveno stāsta līniju var ignorēt, ja spēlētājs vēlas turpināt darboties jaunajā pasaulē. «Bethesda Softworks Announces The Elder Scrolls IV: Shivering Isles — Official Expansion for Oblivion». Bethesda Softworks. 2006-01-18. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-12-31. Skatīts: 2007-09-02. Brendan Sinclair. «Oblivion gets Shivering Isles this month». GameSpot, 2007-03-07. Skatīts: 2007-09-02. Newton. «The Elder Scrolls IV: Shivering Isles». GamePro Media. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-09-27. Skatīts: 2009-07-14.