Bādlībenverda (vācu: Bad Liebenwerda) ir kūrortpilsēta Vācijā, Brandenburgā, Elbas-Elsteres apriņķī pie Švarce Elsteres upes, apmēram 57 kilometrus uz ziemeļrietumiem no Drēzdenes un 28 kilometrus uz austrumiem no Torgavas. Rakstos pirmoreiz minēta 1231. gadā. Pilsēta veidojusies ap pili. Līdz 1815. gadam Bādlībenverda atradās Saksijas sastāvā, bet pēc Vīnes kongresa - Prūsijā. Kā kūrorts attīstījuisies no 1905. gada. Pēc Otrā pasaules kara pilsēta atradās VDR sastāvā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bādlībenverda. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)