Apvienotās Karalistes Uzņēmumu reģistrs (angļu: Companies House) ir galvenā valsts institūcija, kas Apvienotās Karalistes teritorijā no 1844. gada reģistrē un izslēdz privātus vai publiskus uzņēmumus (uzņēmējsabiedrības), filiāles, organizācijas, komandītsabiedrības un citus veidojumus. Uzņēmumu reģistrs veic izmaiņas reģistrēto juridisko personu darbības pamatdokumentos un veic citas aktos paredzētās darbības. Apvienotās Karalistes Uzņēmumu reģistra vadītājs ir Tims Moss (Tim Moss). Saskaņā ar 2015. gada novembra datiem Apvienotās Karalistes Uzņēmumu reģistrā reģistrēto uzņēmumu skaits pieauga par 6,6% (3,630,297 kopējais reģistrēto uzņēmumu skaits valsts teritorijā) gada laikā. 2015. gada novembrī tika reģistrēti 47 497 jauni uzņēmumi. Uz 2015. gada decembri Anglijā un Velsā kopā ir reģistrēti 3 387 113 aktīvi uzņēmumi, Skotijā ir 192 156 aktīvi uzņēmumi, bet Ziemeļīrijā ir 51 028 Uzņēmumu reģistrā reģistrēti uzņēmumi. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 3. decembrī. Skatīts: 2016. gada 27. janvārī. https://www.gov.uk/government/people/tim-moss «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. augustā. Skatīts: 2016. gada 27. janvārī. Apvienotās Karalistes Uzņēmumu reģistra mājas lapa