Ventspils Auda Rīga Skonto Dinaburg Ditton Metalurgs Jūrmala Virslīgas 2004. gada sezonā pārstāvētās pilsētas Latvijas futbola Virslīgas 2004. gada sezona bija 30. Virslīgas sezona, kas sākās 2004. gada aprīlī, bet noslēdzās novembrī. Par Latvijas čempioniem trīspadsmito reizi pēc kārtas kļuva "Skonto", kas par 3 punktiem apsteidza vicečempionus "Liepājas Metalurgu". Par Virslīgas rezultatīvāko spēlētāju ar 21 vārtiem kļuva Aleksandrs Katasonovs no "Metalurga". Avots: Virslīgas 2004. gada sezonas turnīra tabula Klasifikācijas noteikumi: 1. punkti; 2. vārtu starpība; 3. gūti vārti. # = Vieta; Sp = Spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūti vārti; − = Ielaisti vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti; Č = Čempions; R = Pazemināts; P = Paaugstināts; Q = Kvalificējies; O = Pārspēļu uzvarētājs. galv. treneris - Jurijs Andrejevs Latvijas Futbola federācija RSSSF sezonas statistika