Īgdiras ils ir administratīva teritorija Turcijas austrumos. Kopējā ila teritorija ir 3539 km²; iedzīvotāju skaits ir 181866 (2007). Īgdiras ilā ir četri rajoni (turku: ilçe). Rajoni, atkarībā no to atrašanās vietas, apdzīvotības un apbūves var būt iedalīti mikrorajonos (mahalle), kvartālos (semt), lauku teritorijās (belediye) un pagastos (köy). Lauku teritorijas pašvaldībai (belediye) var būt pakļauti arī tajā esošie mikrorajoni (mahalle). Aralikas rajons Īgdiras rajons Karakojunlu rajons Tuzludžas rajons Turku futbola spēlētājs Servets Četins bija dzimis Īgdiras ilā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Īgdiras ils. Turcija