Ivates prefektūra ir viena no Japānas prefektūrām, kas atrodas Tohoku reģionā uz Honsju salas. Tā robežojas ar Aomori ziemeļos, ar Akita rietumos un ar Mijagi dienvidos. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Morioka. Prefektūras kopējā platība ir 15 278 km2, 2010. gada beigās tajā dzīvoja 1 330 530 iedzīvotāji. Tā ir trīsdesmitā lielākā prefektūra Japānā pēc iedzīvotāju skaita un otrā lielākā pēc platības. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ivates prefektūra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)