Maksimiliāns II Jozefs (vācu: Maximilian II. Joseph; dzimis 1811. gada 28. novembrī, miris 1864. gada 10. martā) bija Bavārijas karalis no 1848. gada līdz savai nāvei 1864. gadā. Maksimiliāns II bija Bavārijas karaļa Ludviga I dēls. Ieguva troni 1848. gada revolūcijas rezultātā, kad tēvs atteicās no troņa. Maksimiliānam II izdevās stabilizēt stāvokli valstī. Viņš centās mazināt Prūsijas ietekmi valstī, veidoja Minheni par kultūras un zinātnes centru. Pēc Maksimiliāna nāves abi tā dēli — Ludvigs II un Oto — tika atzīti par garīgi nespējīgiem vadīt valsti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maksimiliāns II Jozefs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)