Jurijs Ševčuks (krievu: Ю́рий Юлиа́нович Шевчу́к; dzimis 1957. gada 16. maijā Magadanas apgabalā) ir padomju un krievu rokmūziķis, dziesmu autors un producents, grupas "DDT" dibinātājs un līderis. Filmējies arī vairākās padomju un krievu spēlfilmās. Daudziem Ševčuka radītajiem tekstiem piemīt asa sociāla ievirze. Viņš bieži tiek salīdzināts ar Vladimiru Visocki. «Шевчук, Юрий. Известный рок-музыкант». lenta.ru. Skatīts: 2016. gada 28. janvārī. (krieviski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jurijs Ševčuks. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) IMDb profils (angliski) Grupas "DDT" oficiālā mājas lapa (krieviski) Šķirklis Lentapēdijā (krieviski)