New Shepard ir daudzkārtizmantojama suborbitāla transportsistēma ar vertikālu startu un vertikālu nosēšanos. To izstrādā ASV uzņēmums Blue Origin kā komerciālu sistēmu suborbitālajam kosmiskajam tūrismam. Sistēma nosaukta par godu ASV pirmajam astronautam Alanam Šepardam, kas pirmais ASV veica suborbitālu lidojumu. Pirmais raķetes prototipa lidojums notika 2006. gadā. 2012. gada 19. oktobrī veikts apkalpes kapsulas glābšanas sistēmas izmēģinājums. Kapsula sasniedza 703 metru augstumu un veiksmīgi nolaidās ar izpletni. Pirmais New Shepard lidojums notika 2015. gada 29. aprīlī. Tika sasniegts 93,5 km augstums. Kapsula veiksmīgi nolaidās ar izpletņiem, bet raķetes vertikālā nosēšanās neizdevās, jo hidrauliskajā sistēmā bija zudis spiediens. 2015. gada 23. novembrī notika New Shepard otrā eksemplāra lidojums. Tika sasniegts 100,5 km augstums, pārsniedzot Kārmāna līniju. Gan kapsula, gan raķešpakāpe veiksmīgi piezemējās. 2016. gadā New Shepard 2 un nolaižamais aparāts RSS Jules Verne veica četrus lidojumus, visi veiksmīgi. 2017. gadā tika izgatavota trešā modifikācija New Shepard 3. Tai bija palielinātas atkārtotas izmantošanas spējas un uzlabota karstumaizsardzība, kā arī uzlabotas konstrukcijas dzinējiekārta. Apkalpes kapsulai Crew Capsule 2.0 (RSS H.G. Wells) bija ierīkoti iluminatori. New Shepard 3 pirmais lidojums notika 2017. gada 12. decembrī. Blue Origin’s New Shepard Vehicle Makes First Test Flight Jeff Foust, spacenews.com, 2015-04-30 Andy Pasztor. «Jeff Bezos’s Blue Origin Succeeds in Landing Spent Rocket Back on Earth». Wall Street Journal, 2015. gada 24. novembris. Skatīts: 2015. gada 24. novembris. «Launch. Land. Repeat.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 24. janvārī. Skatīts: 2016. gada 23. janvāris. Emily Calandrelli. «Blue Origin launches and lands the same rocket for a third time», 2016. gada 2. aprīlis. Skatīts: 2016. gada 3. aprīlis. Alan Boyle. «Jeff Bezos’ Blue Origin live-streams its spaceship’s risky test flight». GeekWire, 2016. gada 19. jūnijs. Skatīts: 2016. gada 21. jūnijs. Privately-developed rocket aces abort test Stephen Clark, 2016-10-05 http://spacenews.com/blue-origin-flies-next-generation-new-shepard-vehicle/ https://spaceflightnow.com/2018/04/29/video-blue-origin-flies-new-shepard-rocket-for-eighth-time/ Blue Origin performs high-altitude test of crew escape motor Stephen Clark, spaceflightnow.com, 2018-07-18 Stephen Clark. «Blue Origin reschedules New Shepard launch for Wednesday – Spaceflight Now» (en-US). Skatīts: 2019-01-23. Blue Origin launches New Shepard on 12th test flight William Harwood, spaceflightnow.com, 2019-12-11 Blue Origin