Hatajas ils (Tur. Hatay) ils (pašvaldība) ir Turcijas ils, kas atrodas valsts dienvidos pie Vidusjūras. Ilgu laiku Hatajs bija galvenais iemesls Turcijas un Sīrijas vēsajās attiecībās, tā kā Sīrija nebijusi atzinusi to kā Turcijas teritoriju līdz 2005. gada sākumam. Hatajas ila platība ir 5403 km². Ilam ir Vidusjūras piekraste. Iedzīvotāju skaits ilā ir 1 448 418 iedzīvotāji (2009), trijos no 12 ila rajoniem dominē arābi, pārējos - turki. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hatajas ils.