Jamagatas prefektūra ir viena no Japānas prefektūrām, kas atrodas Tohoku reģionā uz Honsju salas. Tā robežojas ar Akita ziemeļos, ar Mijagi austrumos, ar Fukusima dienvidaustrumos un ar Niigata dienvidos. Rietumos prefektūru apskalo Japāņu jūra. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Jamagata. Prefektūras kopējā platība ir 9 323 km2, 2011. gada beigās tajā dzīvoja 1 152 000 iedzīvotāji. Tā ir trīsdesmit piektā lielākā prefektūra Japānā pēc iedzīvotāju skaita un devītā lielākā pēc platības. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jamagatas prefektūra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)