Paris School of Business (agrāk ESG Management School) ir Eiropas uzņēmējdarbības augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Parīzē un Rennā. PSB dibināta 1974. gadā. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem AMBA, IACBE un CGE standartiem. Skolas absolventu vidū ir tādi ievērojami uzņēmēji un politiķi kā Publicis Events izpilddirektors Franck Louvrier un Vianney (Dziedātājs). «Pourquoi l’ESG Management School disparaît». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 21. janvārī. Skatīts: 2016. gada 21. janvārī. (angliski)PSB- Paris School of Business Arhivēts 2016. gada 21. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)Accreditation Status of IACBE Members Arhivēts 2016. gada 2. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)PSB Paris School of Business Arhivēts 2016. gada 21. janvārī, Wayback Machine vietnē. «Franck Louvrier». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 22. jūlijā. Vianney Oficiālā tīmekļa vietne