"Pretīgais 8nieks" (angļu: The Hateful Eight) ir 2015. gada amerikāņu vesterns, kura režisors ir Kventins Tarantīno. Filma ir par astoņiem svešiniekiem, kas iebraucamajā sētā paslēpušies no sniega vētras, darbība notiek pēc Amerikas pilsoņu kara. Tajā galvenās lomas attēlo Semjuels Džeksons, Kurts Rasels, Dženifere Džeisone Lī, Voltons Godžinss, Demjans Biširs, Tims Rots, Maikls Madsens un Brūss Dīrns. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 25. decembrī. Tā uzņemta Ultra Panavision 70 mm formātā. Mūziku filmai komponējis Ennio Morrikone (pazīstams arī ar komponēto mūziku Leones spageti vesterniem). Filma tika izvirzīta Amerikas Kinoakadēmijas balvai trijās nominācijās — labākā aktrise otrā plāna lomā (Dženifere Džeisone Lī), labākais operatora darbs (Roberts Ričardsons) un labākā oriģinālmūzika (Ennio Morrikone). Balvu saņēma Ennio Morrikone par labāko oriģinālmūziku. «The Hateful Eight [70mm version] (18)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2015. gada 14. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 22. decembrī. Skatīts: 2015. gada 15. decembris. «The Hateful Eight [Multiplex version] (18)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2015. gada 11. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 26. maijā. Skatīts: 2015. gada 15. decembris. «The Hateful Eight (2015)». Box Office Mojo. Skatīts: 2015. gada 18. janvāris. Dita Rietuma. «Filmas Pretīgais 8nieks recenzija. Deizija ar zilu aci». Diena.lv. Skatīts: 2016. gada 24. janvārī. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)