Supernova 2016 bija 61. starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas nacionālā atlase. Līdz 2015. gada 1. novembrim notika dziesmu iesniegšanas process. Tika iesūtītas 120 dziesmas. Tabulā uzskaitītas visas "Supernova 2016" kvalificējušās dziesmas un izpildītāji. "Supernova 2016" atlases žūrijas sastāvā bija: Kaspars Roga - grupas "Prāta Vētra" bundzinieks un mūzikas video direktors Guntars Račs - dziedātājs, dziesmu autors Intars Busulis - dziedātājs Ieva Kerēvica - dziedātāja un vokālā pedagoģe Pirmajā un otrajā ceturtdaļfinālā uz pusfinālu tika 4 izpildītāji. No pirmā ceturtdaļfināla tālāk tika Justs, Catalepsia, Ivo Grīsniņš-Grīslis un Marta Grigale. Pirmais ceturtdaļfināls norisinājās 7. februārī. Otrais ceturtdaļfināls norisinājās 14. februārī. No otrās atlases tālāk tika Markus Riva, MyRadiantU, Marta Ritova un Samanta Tīna. Pusfināls norisinājās 21. februārī. Šajā pusfinālā oficiāli no dalības tālāk atteicās Samanta Tīna. Viens no žūrijas pārstāvjiem bija DJ Rudd, kas aizvietoja Guntaru Raču. Uz finālu tika Justs, Catalepsia, Marta Ritova un MyRadiantU. Fināls norisinājās 28. februārī. Šova uzvarētājam bija iespēja pārstāvēt Latviju 2016. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. Par uzvarētāju kļuva Justs ar dziesmu "Heartbeat" http://supernova.lsm.lv/aktualitate/80/latvijas-televiizija-izsludina-pieteikshanos-autoru-un-izpildiitaju-konkursam-supernova-2016/ "Supernova 2016" mājaslapa