Ventspils Venta1 Olimps Rīga Skonto Dinaburg Metalurgs Jūrmala Virslīgas 2005. gada sezonā pārstāvētās pilsētas 1 FK Venta formāli pārstāvēja Kuldīgu Latvijas futbola Virslīgas 2005. gada sezona bija 31. Virslīgas sezona, kas sākās 2005. gada 10. aprīlī, bet beidzās 5. novembrī. Par Latvijas čempioniem pirmoreiz kļuva "Liepājas Metalurgs", kas par 13 punktiem apsteidza iepriekšējos čempionus "Skonto". Par Virslīgas labākajiem vārtu guvējiem kļuva Igors Sļesarčuks un Viktors Dobrecovs, kas katrs guva pa 18 vārtiem. Avots: 2005. gada Virslīgas sezonas turnīra tabula Klasifikācijas noteikumi: 1. punkti; 2. vārtu starpība; 3. gūti vārti. # = Vieta; Sp = Spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūti vārti; − = Ielaisti vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti; Č = Čempions; R = Pazemināts; P = Paaugstināts; Q = Kvalificējies; O = Pārspēļu uzvarētājs. galv. treneris - Benjamins Zelkēvičs Latvijas Futbola federācija RSSSF sezonas statistika