Merkišbuholca (vācu: Märkisch Buchholz, sorbu: Serbski Bukojc) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Dāmes-Šprēvaldes apriņķī pie Dāmes plūdu kanāla (Dahme-Umflutkanal) ietekas Dāmes upē, apmēram 50 kilometrus uz dienvidaustrumiem no Berlīnes. Ar 740 iedzīvotājiem 2014. gadā tā ir Brandenburgas mazākā pilsēta. Rakstos pirmoreiz minēta 1301. gadā. Līdz 1937. gada vasarai pilsētas nosaukums bija Vendišbuholca (vācu: Wendisch Buchholz). Otrā pasaules kara beigās Merkišbuholca tika smagi nopostīta Halbes kaujas laikā 1945. gada aprīlī. Pēc Otrā pasaules kara pilsēta atradas VDR sastāvā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Merkišbuholca.