Doberluga-Kirhaina (vācu: Doberlug-Kirchhain, sorbu: Dobrjoług-Góstkow) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Elbas-Elsteres apriņķī pie Kleine Elsteres upes. Vēsturiski pilsēta veidojusies no divām daļām - Kirhainas (rakstos no 937. gada) un Dobrilugkas (rakstos no 1005. gada). 1165. gadā pie pilsētas tika nodibināts Dobrilugkas klosteris. 1431. gadā Dobrilugku nopostīja husīti, bet 1637. un 1643. gadā zviedri nopostīja Kirhainu. 1848. gada abas pilsētas formāli apvienoja. 1937. gadā Dobrilugku pārdēvēja par Doberlugu. Otrā pasaules kara beigās 1945. gada 23. aprīlī pilsētu ieņēma Sarkanā armija. Pēc Otrā pasaules kara tā atradās VDR sastāvā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Doberluga-Kirhaina.