Štēli fon Holšteini (vācu: Staël von Holstein) ir vācbaltiešu dzimta, kas ieceļoja Livonijā 15. gadsimtā un kļuva par zemes īpašniekiem Zviedru Vidzemē, vēlāk Vidzemes guberņā. Ierakstīti Igaunijas un Vidzemes bruņniecības matrikulā. Krievijas impērijas valdība 1869. gadā atzina Štēlu fon Holšteinu dzimtas tiesības lietot mantojamu baronu titulu. Cits Štēlu fon Holšteinu dzimtas atzars 17. gadsimtā no Vidzemes pārcēlās uz Zviedriju un tika uzņemts turienes bruņniecībā. Johans Štēls fon Holšteins (miris 1512), Livonijas ordeņa Jervas fogts Jakobs Štēls fon Holšteins (1628–1679), Vidzemes landmaršals Fabiāns Ernsts Štēls fon Holšteins (1672–1730), Igaunijas bruņniecības priekšstāvis, Zviedrijas armijas ģenerālleitnants Georgs Bogislavs Štēls fon Holšteins (1685–1763), Zviedrijas armijas feldmaršals Bērends Fabiāns Štēls fon Holšteins (1810–1898), Krievijas impērijas armijas ģenerālmajors Aleksandrs fon Štēls-Holšteins (1877–1937), Igaunijas orientālists, sinologs un indologs Nikolajs de Štēls (Nicolas de Staël, Николай Де Сталь, 1914–1955), franču gleznotājs Turaidas muiža (Treiden)