Vilhelms Volfs Bērs (vācu: Wilhelm Wolff Beer, dzimis 1797. gada 4. janvārī, miris 1850. gada 27. martā) bija vācu baņķieris un astronoms. Komponista Džakomo Meijerbēra pusbrālis. Berlīnes Tīrgartenē nodibināja privātu observatoriju. Kopā ar Johanu Heinrihu fon Medleru no 1834. līdz 1836. gadam publicēja pirmo precīzo Mēness karti. Bēra vārdā nosaukts krāteris uz Mēness un Marsa, kā arī asteroīds. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vilhelms Bērs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Ebreju enciklopēdijas raksts (angliski)