Maurīcijas scinki (Gongylomorphus) ir scinku ģints, kas endēma Maurīcijai un vairākām nelielām blakus esošajām saliņām. Sākotnēji tika iekļauta nelielā Āfrikas scinku ģintī Scelotes. Apdraudētie Gongylomorphus scinki pirms kolonizācijas bija plaši izplatīti Maurīcijā. Dabiskās vides izpostīšana un invazīvo sugu ievešana samazināja un saskaldīja scinku areālu līdz dažām izolētām populācijām atsevišķās piekrastes saliņās un vietējos Maurīcijas mežos, kuri saglabājušies Melnās upes aizas nacionālā parka apkārtnē. Pirmie trīs ģints pārstāvji parasti tiek klasificēti kā Gongylomorpus bojerii pasugas, savukārt oranžastes scinka vieta ģints sistemātikā pagaidām nav noteikta: Bodžera scinks (Gongylomorphus bojerii bojerii) Makabeju scinks (Gongylomorphus bojerii fontenayi) Reinjonas šķeltausu scinks (Gongylomorphus bojerii borbonica), izmiris 19. gadsimta vidū Oranžastes scinks (Gongylomorphus spp.) «ZipcodeZoo. Gongylomorphus». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 12. jūlijā. Skatīts: 2016. gada 31. janvārī. Animal Diversity Web. Scincidae The Reptile Database. Gongylomorphus bojerii Comparative Toxicogenomics Database. Gongylomorphus bojerii fontenayi A new Nactus gecko (Gekkonidae) and a new Leiolopisma skink (Scincidae) from La Réunion, Indian Ocean, based on recent fossil remains and ancient DNA sequence. E. Nicholas Arnold & Roger Bour. Zootaxa (2008) Mauritian Wildlife Foundation. Mauritius reptile restoration programme