Sarakstā apkopotas tās vietas Ganā, kas iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Kopā UNESCO sarakstā ir iekļautas oficiāli 2 vietas (abi kultūras objekti), savukārt 6 vietas Ganā ir iekļautas oficiālajā kandidātu sarakstā. Gana Pasaules mantojuma konvenciju ratificējusi 1975. gada 4. jūlijā. Voltas pilis un nocietinājumi, Lielās Akras, Centrālajā un Rietumu reģionos Ašanti tradicionālās ēkas Gana Forts and Castles, Volta, Greater Accra, Central and Western Regions, UNESCO Asante Traditional Buildings, UNESCO