Parīzes Politikas zinātnes institūts (franču: Institut d'études politiques de Paris vai Sciences Po) ir Francijas universitāte, viena no prestižākajām augstskolām Eiropā un pasaulē savā nozarē, kas tika dibināta 1872. gadā. Sciences Po ir vairākas universitātes pilsētiņas, kas atrodas Parīzē, Dižonā, Havrā, Mentonā, Nansī, Puatjē un Reimsā. Institūts ir pazīstams ar savu grādu politikas zinātnē, ekonomikā, pārvaldē, ģeopolitisko, sociālo un humanitāro zinātņu jomā. 2020. un 2021. gada QS reitingā Sciences Po ieņēma 2. vietu pasaulē politikas zinātnes un starptautisko attiecību nozarē (aiz Hārvarda Universitātes). Emanuels Makrons, pašreizējais Francijas prezidents Fransuā Olands, bijušais Francijas prezidents Žaks Širaks, bijušais Francijas prezidents Fransuā Miterāns, bijušais Francijas prezidents Žoržs Pompidū, bijušais Francijas prezidents Renjē III, bijušais Monako princis Salome Zurabišvili, Gruzijas prezidente Pjērs Trido, Kanādas premjerministrs Pjērs Verners, bijušais Luksemburgas premjerministrs Hosē Sokrats, bijušais Portugāles premjerministrs Ostins Čemberlens, bijušais Apvienotās Karalistes ārlietu ministrs un 1925. gada Nobela miera prēmijas laureāts Butross Butross-Gali, bijušais Apvienoto Nāciju organizācijas ģenerālsekretārs Simona Veila, bijusi Eiropas Parlamenta prezidente Dominiks Stross-Kāns, bijušais Starptautiskā Valūtas fonda izpilddirektors Sanita Pavļuta-Deslandes, Latvijas diplomāte Pols Morāns, franču rakstnieks un politiskais darbinieks Bruno Latūrs, franču sociologs un antropologs Dominiks de Vilpēns, bijušais Francijas premjerministrs Enriko Leta, bijušais Itālijas premjerministrs Žans-Luī Žorželēns, ģenerālis, bijušais Francijas bruņoto spēku komandieris Paskals Lamī, bijušais Pasaules Tirdzniecības organizācijas ģenerāldirektors Džozefs Stiglics, amerikāņu ekonomists, Nobela prēmijas ekonomikā laureāts Sciences Po. «GOUVERNANCE & BUDGET». Sciences Po. Skatīts: 2020. gada 20. maijs. (angliski)QS World University Rankings by Subject 2015 - Politics & International Studies «QS Rankings 2020: CLASSEMENT QS 2020 : SCIENCES PO 2ÈME EN "SCIENCE POLITIQUE ET RELATIONS INTERNATIONALES"». Sciences Po (franču). Skatīts: 2020-05-20. «Sciences Po ranks 2nd in the 2021 QS Rankings for Politics & International Studies | Sciences Po Admissions». www.sciencespo.fr (angļu). 2017-03-08. Skatīts: 2021-04-01. Oficiālā tīmekļa vietne (franciski)