Ventspils Auda RKB-Arma Rīga Skonto Dinaburg Metalurgs Gauja Virslīgas 2003. gada sezonā pārstāvētās pilsētas Latvijas futbola Virslīgas 2003. gada sezona bija 29. Virslīgas sezona, kas sākās 2003. gada aprīlī, bet noslēdzās novembrī. Par Latvijas čempioniem divpadsmito reizi pēc kārtas kļuva "Skonto", kas par 5 punktiem pārspēja tuvākos sekotājus "Liepājas Metalurgu". Par labāko vārtu guvēju, uzstādot jaunu Virslīgas rezultativitātes rekordu, kļuva "Metalurga" uzbrucējs Viktors Dobrecovs, kurš guva 36 vārtus. Sp = Aizvadītās spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūtie vārti; - = Zaudētie vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti galv. treneris - Aleksandrs Starkovs Latvijas Futbola federācija RSSSF sezonas statistika