Nukloni (latīņu: nucleus - kodols) ir atoma kodola sastāvā ietilpstošo subatomāro daļiņu - protonu un neitronu - kopīgs nosaukums. Protons atšķiras no neitrona tikai pēc elektromagnētiskās mijiedarbības - protonam ir pozitīvs lādiņš, bet neitrons ir elektriski neitrāls. Stiprā mijiedarbība, kas ir noteicošā kodolu mērogos, uz šīm daļiņām iedarbojas vienādi, tādēļ protonu un neitronu var uzskatīt par vienas un tās pašas daļiņas - nuklona - diviem stāvokļiem. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)