Euarhonti (Euarchonta) ir zīdītāju klases (Mammalia) lielkārta, kas apvieno 4 kārtas un kas kopīgi ar grauzējveidīgajiem (Glires) veido pirmprimātu placentāļu virskārtu (Euarchontoglires). Zinātniskais nosaukums Euarchonta latviski nozīmē "īstie priekšteči", un pirmo reizi šis vārds tika izmantots zinātniskajā literātūrā 1999. gadā. Molekulārie pētījumi liecina, ka euarhonti radušies pirms apmēram 88 miljoniem gadu, krīta perioda laikā, bet sadalījušies vairākās grupās pirms apmēram 86,2 miljoniem gadu. Iesākumā izveidojās 3 grupas: izmirusī Plesiadapiformes grupa, tupajas un primātveidīgie (Primatomorpha), kas pirms 79,6 miljoniem gadu sadalījās primātos un ādlidoņos. Tomēr vecākās zināmās fosilijas ir apmēram 65 miljonus gadu vecas un saglabājušās no paleocēna. Euarhontu lielkārta (Euarchonta) mirkārta: Primātveidīgie (Primatomorpha) kārta: Ādlidoņi (Dermoptera) kārta: Primāti (Primates) kārta: Tupajas (Scandentia) †kārta: Plesiadapiformes Dabas muzejs: Kukaiņēdāji[novecojusi saite] Jan E. Janecka, Webb Miller, Thomas H. Pringle, Frank Wiens, Annette Zitzmann, Kristofer M. Helgen, Mark S. Springer und William J. Murphy: Molecular and Genomic Data Identify the Closest Living Relative of Primates. In: Science. 318. 2007, 792-794 O'Leary, M. A., Bloch, J. I., Flynn, J. J., Gaudin, T. J., Giallombardo, A., Giannini, N. P., ... & Cirranello, A. L. (2013). The placental mammal ancestor and the post–K-Pg radiation of placentals. Science, 339(6120): 662-667.