Māra Kučinska vadībā Latvijas Republikas Ministru kabinets darbojās no 2016. gada 11. februāra līdz 2019. gada 23. janvārim. Šis Ministru kabinets tika dēvēts arī par Māra Kučinska valdību un bija Ministru kabinets, kuru vadījis Māris Kučinskis. Māris Kučinskis pārstāvēja Zaļo un Zemnieku savienību. Kabineta koalīcijas sastāvā bija Zaļo un Zemnieku savienība, Vienotība un Nacionālā apvienība "Visu Latvijai!"—"Tēvzemei un Brīvībai/LNNK". Ministru prezidenta Māra Kučinska valdībā strādāja 13 ministri.    Zaļo un Zemnieku savienība    Vienotība    Nacionālā apvienība "Visu Latvijai!"—"Tēvzemei un Brīvībai/LNNK" Pašreizējie amata ieņēmēji izcelti treknrakstā Latvijas Republikas Ministru kabineta oficiālā mājas lapa Ministru kabineta sastāvs no 2016.gada 11.februāra Ministru kabinets http://m.delfi.lv/latvija/article.php?id=49497931