Falkenzē (vācu: Falkensee) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Hāfellandes apriņķī. Atrodas Berlīnes rietumu pievārtē un faktiski saplūdusi ar to. Falkenzē atrodas Madagaskaras vēstniecība Vācijā. Pilsēta izveidota 1923. gadā no divām apdzīvotajām vietām, no kurām veidots pilsētas nosaukums - Falkenhāgenas un Zēgefeldas. Pēc Otrā pasaules kara Falkenzē atradās VDR sastāvā, piekļaujoties Rietumberlīnei, no kuru to šķīra Berlīnes mūris. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Falkenzē. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Madagaskaras vēstniecība Vācijā