Ventspils PFK Daugava Rīga Skonto Dinaburg Metalurgs Valmiera Zibens/Zemessardze Virslīgas 2001. gada sezonā pārstāvētās pilsētas Latvijas futbola Virslīgas 2001. gada sezona bija 27. Virslīgas sezona, kas sākās 2001. gada aprīlī, bet noslēdzās novembrī. Par Latvijas čempioniem desmito reizi pēc kārtas kļuva "Skonto", kas tikai pēdējā kārtā par 1 punktu apsteidza vicečempionus "Ventspili". Šī bija sīvākā cīņa par čempionu titulu kopš 1992. gada. Par labākajiem vārtu guvējiem kļuva Mihails Miholaps un Aleksandrs Katasonovs, katrs gūstot pa 23 vārtiem. Sp = Aizvadītās spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūtie vārti; - = Zaudētie vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti galv. treneris - Aleksandrs Starkovs Latvijas Futbola federācija RSSSF sezonas statistika