Ventspils LU-Daugava Policijas FK Rīga Skonto Dinaburg Metalurgs Valmiera Virslīgas 2000. gada sezonā pārstāvētās pilsētas Latvijas futbola Virslīgas 2000. gada sezona bija 26. Virslīgas sezona, kas sākās 2000. gada 8. aprīlī, bet noslēdzās 4. novembrī. Par Latvijas čempioniem devīto reizi pēc kārtas kļuva "Skonto", kas tuvākos sekotājus "Ventspili" apsteidza par 10 punktiem. Par čempionāta rezultatīvāko spēlētāju ar 17 gūtajiem vārtiem kļuva Vladimirs Koļesņičenko no "Skonto". Sp = Aizvadītās spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūtie vārti; - = Zaudētie vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti galv. treneris - Aleksandrs Starkovs Latvijas Futbola federācija RSSSF sezonas statistika