Finstervalde (vācu: Finsterwalde) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Elbas-Elsteres apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1282. gadā. Pilsētas tiesības no 1336. gada. Pēc Otrā pasaules kara tā atradās VDR sastāvā. Pilsētas pievārtē atradās PSRS aviācijas bāze. Pilsētas pievārtē atrodas viena no pasaulē lielākajām saules elektrostacijām - Solarpark Finsterwalde. Finstervalde ir futbolista Tomasa Eisfelda (Thomas Eisfeld, 1993) un futbolista Hansa Jirgena Rīdigera (Hans-Jürgen Riediger, 1955) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Finstervalde.