Ventspils Daugava Skonto Universitāte Dinaburg Lokomotīve Metalurgs Valmiera Rēzekne Virslīgas 1997. gada sezonā pārstāvētās pilsētas Latvijas futbola Virslīgas 1997. gada sezona bija 23. Virslīgas sezona, kas sākās 1997. gada 12. aprīlī, bet noslēdzās 8. novembrī. Par Latvijas čempioniem sesto reizi pēc kārtas pārliecinoši kļuva "Skonto". Sīva cīņa notika par 2.-4. vietu starp "Daugavu", "Dinaburgu" un "Ventspili". Par rezultatīvāko spēlētāju kļuva "skontietis" Dāvids Čaladze ar 25 gūtajiem vārtiem. Salīdzinot ar iepriekšējo gadu, 1997. gadā bija mainījusies turnīra izspēles kārtība. Šajā sezonā 9 komandas katra ar katru sacentās 3 riņķu turnīrā. Sp = Aizvadītās spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūtie vārti; - = Zaudētie vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti galv. treneris - Aleksandrs Starkovs Latvijas Futbola federācija RSSSF sezonas statistika