Ventspils Auda PFK Daugava Rīga Skonto Dinaburg Metalurgs Valmiera Virslīgas 2002. gada sezonā pārstāvētās pilsētas Latvijas futbola Virslīgas 2002. gada sezona bija 28. Virslīgas sezona, kas sākās 2002. gada aprīlī, bet noslēdzās novembrī. Par Latvijas čempioniem vienpadsmito reizi pēc kārtas kļuva "Skonto", kas sīvā cīņā par 2 punktiem apsteidza tuvākos sekotājus "Ventspili". Par rezultatīvāko spēlētāju kļuva "skontietis" Mihails Miholaps ar 23 vārtiem. Sp = Aizvadītās spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūtie vārti; - = Zaudētie vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti galv. treneris - Aleksandrs Starkovs Latvijas Futbola federācija RSSSF sezonas statistika