Ventspils Policijas FK Rīga Skonto Dinaburg Metalurgs Valmiera Rēzekne Virslīgas 1999. gada sezonā pārstāvētās pilsētas Latvijas futbola Virslīgas 1999. gada sezona bija 25. Virslīgas sezona, kas sākās 1999. gada 10. aprīlī, bet noslēdzās 6. novembrī. Par Latvijas čempioniem astoto reizi pēc kārtas kļuva "Skonto", kas par 9 punktiem apsteidza tuvākos sekotājus "Liepājas Metalurgu". Par labāko vārtu guvēju kļuva liepājnieks Viktors Dobrecovs ar 22 vārtiem. Sp = Aizvadītās spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūtie vārti; - = Zaudētie vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti galv. treneris - Aleksandrs Starkovs Latvijas Futbola federācija RSSSF sezonas statistika