Ventspils LU-Daugava Ranto-Miks Skonto Dinaburg Metalurgs Valmiera Rēzekne Virslīgas 1998. gada sezonā pārstāvētās pilsētas Latvijas futbola Virslīgas 1998. gada sezona bija 24. Virslīgas sezona, kas sākās 1998. gada 18. aprīlī, bet noslēdzās 7. novembrī. Par Latvijas čempioniem septīto reizi pēc kārtas kļuva "Skonto", kas vicečempionus "Liepājas Metalurgu" apsteidza par 10 punktiem. Par Virslīgas rezultatīvāko spēlētāju kļuva "Liepājas Metalurga" uzbrucējs Viktors Dobrecovs. Salīdzinot ar iepriekšējiem gadiem, bija mainījies turnīra formāts. Sākot ar šo sezonu Virslīgā piedalījās 8 komandas, kas savā starpā izspēlēja četru riņķu turnīru. Šajā sezonā tika uzstādīts Virslīgas rezultativitātes rekords vienā spēlē, kad "Skonto" ar 15-2 pārspēja "Valmieru". Sp = Aizvadītās spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūtie vārti; - = Zaudētie vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti galv. treneris - Aleksandrs Starkovs Latvijas Futbola federācija RSSSF sezonas statistika