Šēnevalde (vācu: Schönewalde) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Elbas-Elsteres apriņķī, 40 kilometrus uz austrumiem no Vitenbergas. Dibināta ap 1200. gadu kā vācu un flāmu apmetne. 1474. gadā ieguvusi pilsētas tiesības. Pēc Otrā pasaules kara Šēnevalde atradās VDR sastāvā. Uz rietumiem no Šēnevaldes atrodas Vācijas kara aviācijas bāze (Fliegerhorst Holzdorf), kā arī NATO gaisa kontroles centrs (Einsatzführungsbereich 3). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šēnevalde.