Daugava Jūrnieks Skonto Skonto/Metāls Universitāte Dinaburg Lokomotīve Baltika Vairogs Starts Virslīgas 1996. gada sezonā pārstāvētās pilsētas Latvijas futbola Virslīgas 1996. gada sezona bija 22. Virslīgas sezona, kas sākās 1996. gada 20. aprīlī, bet noslēdzās 30. oktobrī. Par Latvijas čempioniem piekto reizi pēc kārtas kļuva "Skonto", kas tuvāko sekotāju "Daugavu" apsteidza par 12 punktiem. Par rezultatīvāko spēlētāju kļuva Mihails Miholaps no "Daugavas", kurš guva 33 vārtus. Turnīra izspēles sistēma bija tāda pati kā pirms gada. 1. posmā 10 komandas aizvadīja 2 riņķu turnīru, bet 2. posmā 6 labākās sacentās par 1.-6. vietu, bet pārējās - par 7.-10. vietu. 2. posmā tika ņemti vērā arī 1. posma rezultāti. Sp = Aizvadītās spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūtie vārti; - = Zaudētie vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti galv. treneris - Aleksandrs Starkovs Latvijas Futbola federācija RSSSF sezonas statistika