calibre ir bezmaksas atvērtā pirmkoda e-grāmatu pārvaldīšanas programmu kopums, kas darbojas uz vairākām platformām un ļauj lietotājiem radīt, labot un lasīt elektroniskās grāmatas. Tā atbalsta dažādus formātus, to skaitā populāros Amazon Kindle un EPUB formātus, e-grāmatu sinhronizēšanu ar dažādām grāmatu lasīšanas iekārtām un formātu konvertāciju (DRM aizsardzības ietvaros). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Calibre. Oficiālā tīmekļa vietne Izstrādātāju blogs Arhivēts 2016. gada 14. februārī, Wayback Machine vietnē. Apprentice Alf