Mihaels Arturs Jozefs Jakobs Hainišs (vācu: Michael Arthur Josef Jakob Hainisch; dzimis 1858. gada 15. septembrī, miris 1940. gada 26. februārī) bija austriešu politiķis, otrais Austrijas prezidents no 1920. līdz 1928. gadam. Mūža pirmajā pusē būdams fabiānis, vēlākajos gados kļuva uzskatos konservatīvāks. Amata pildīšanas laikā veicināja Austrijas ekonomikas atgūšanos pēc Pirmā pasaules kara. Atbalstīja zemkopības attīstību, kā arī tūrismu Alpu reģionos. Aizsargāja nacionālās tradīcijas un atbalstīja pieminekļu aizsardzības likumdošanas pieņemšanu. Amata valdīšanas laikā tika izvērsta dzelzceļa līniju elektrifikācija. Kā bezpartejiskais bija labi ieredzēts dažādos slāņos. Attiecās kandidēt par prezidentu trešo reizi. Vēlāk atbalstīja Austrijas anšlusu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mihaels Hainišs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)