Šis raksts ir par programmēšanas valodu. Par citām jēdziena Java nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Java ir firmas Sun Microsystems izstrādāta objektorientēta programmēšanas valoda. Valoda, kuras sākotnējais nosaukums bija Oak, tika veidota kā C++ aizstājēja, lai gan tās funkcionalitāte ir tuvāka Objective C. Valodu 1991. gadā izstrādāja Džeimss Goslings (James Gosling), Patriks Noutons (Patrick Naughton), Kriss Varts (Chris Warth), Eds Franks (Ed Frank) un Maiks Šeridans (Mike Sheridan) no kompānijas Sun Microsystems, kā daļu no Zaļā projekta (Green project). Bija nepieciešami 18 mēneši, lai radītu strādājošu versiju. Toties atklātībā primo reizi tā tika laista 1994. gadā, bet 1995. gadā kļuva plašāk pazīstama pēc tam, kad Netscape paziņoja par nodomiem iekļaut tās atbalstu savā Navigator pārlūkprogrammā. Valodas Java izstrādes galvenie mērķi bija šādi: tai jābūt objektorientētai valodai tai jābūt vairāk vai mazāk neatkarīgai no datora platformas tai jāatbalsta tīkli tai jāvar droši izpildīt kodu no attālinātiem avotiem public class HelloWorld { public static void main(String[] args) { System.out.println("Sveika, pasaule!"); } } Java 5.0 added several new language features (the enhanced for loop, autoboxing, varargs and annotations), after they were introduced in the similar (and competing) C# language [1][2] «About Microsoft's "Delegates"». Skatīts: 2010-01-11. We looked very carefully at Delphi Object Pascal and built a working prototype of bound method references in order to understand their interaction with the Java programming language and its APIs. [...] Our conclusion was that bound method references are unnecessary and detrimental to the language. This decision was made in consultation with Borland International, who had previous experience with bound method references in Delphi Object Pascal. Gosling and McGilton. «The Java Language Environment», May 1996. J. Gosling, B. Joy, G. Steele, G. Brachda. «The Java Language Specification, 2nd Edition». «The A-Z of Programming Languages: Modula-3 - a-z of programming languages - Computerworld». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 5. janvārī. Skatīts: 2010. gada 9. jūnijā. Patrick Naughton cites Objective-C as a strong influence on the design of the Java programming language, stating that notable direct derivatives include Java interfaces (derived from Objective-C's protocol) and primitive wrapper classes. [3] TechMetrix Research. «History of Java». Java Application Servers Report, 1999. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 29. decembrī. Skatīts: 2009. gada 16. oktobrī. The project went ahead under the name "green" and the language was based on an old model of UCSD Pascal, which makes it possible to generate interpretive code A Conversation with James Gosling - ACM Queue Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Java. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Java lapa Oracle vietnē (angliski)