Barioni (no grieķu βαρύς (barys) smags) ir smagās subatomārās daļiņas (hadroni), kuru masa ir vienāda vai lielāka par protona masu. To spins ir pusvesels skaitlis (1/2 vai 3/2), tādēļ tās pieder pie fermioniem. Parasti barioni sastāv no 3 kvarkiem (pentakvarki pagaidām nav eksperimentāli konstatēti). Pie barioniem pieder nukloni, hiperoni, šarmantie barioni un ārkārtīgi nestabilās barionu rezonanses. nukloni (protoni un neitroni) - sastāv no u un d kvarkiem delta daļiņas - arī sastāv no u un d kvarkiem, bet to spins ir 3/2 Λ, Σ, Ξ un Ω hiperoni - satur vismaz vienu s kvarku šarmantie barioni - satur vismaz vienu c kvarku barioni, kas satur b kvarku [1]ne mazāk kā 1035 gadi. Sk. protona sabrukšana. [2]brīvajiem neitroniem; atomu kodolos neitroni ir stabili. Par barionu matēriju dēvē parasto, ikdienā novērojamo vielu, kas sastāv no atomiem, kuru galveno masu dod nukloni. Ir iespējama arī "nebarioniska" matērija — neitrīno, brīvie elektroni, kā arī tādi eksotiski matērijas veidi, kā tumšā matērija. Pamatraksts: Barionu skaitlis Barionu skaitļa saglabāšanās likums ir viens no empīriski noteiktajiem dabas likumiem - noslēgtā sistēmā barionu un antibarionu skaita starpība vienmēr saglabājas. Šo lielumu sauc par barionu skaitli. Barionu skaitļa saglabāšanās likuma būtība pagaidām vēl nav izskaidrota, taču līdz šim nav novērota neviena parādība, kas nepakļautos šim likumam. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Barioni. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)