Pirmprimātu placentāļi, pirmprimātu placentāļu virskārta (Euarchontoglires) ir viena no zīdītāju klases (Mammalia) visrkārtām, kas apvieno 5 kārtas un kuras tiek iedalītas divās lielās grupas: grauzējveidīgajos (Glires) un euarhontos (Euarchonta). Plašāk izplatītie šīs grupas dzīvnieki ir grauzēji, zaķveidīgie un primāti (cilvēku ieskaitot). Pirmprimātu placentāļu grupa izveidota, balstoties uz jaunākajiem DNS pētījumiem. Šī grupa no Laurāzijas placentāļiem atdalījās pirms apmēram 85—90 miljoniem gadu, krīta perioda laikā, attīstītos Laurāzijas daļā, kas vēlāk kļuva par Eiropu. Šo hipotēzi atbalsta molekulārie pētījumi, bet vissenākās zināmās fosilijas saglabājušās no paleocēna sākuma. Laurāzijas placentāļi kopīgi ar pirmprimātu placentāķiem veido ziemeļu placentāļu grupu. Pirmprimātu placentāļu virskārta (Euarchontoglires) lielkārta: Euarhonti (Euarchonta) mirkārta: Primātveidīgie (Primatomorpha) kārta: Ādlidoņi (Dermoptera) kārta: Primāti (Primates) kārta: Tupajas (Scandentia) †kārta: Plesiadapiformes lielkārta: Grauzējveidīgie (Glires) kārta: Grauzēji (Rodentia) kārta: Zaķveidīgie (Lagomorpha) †kārta: Anagaloidea †kārta: Arctostylopida Dabas muzejs: Kukaiņēdāji[novecojusi saite] O'Leary, M. A.; Bloch, J. I.; Flynn, J. J.; Gaudin, T. J.; Giallombardo, A.; Giannini, N. P.; Cirranello, A. L. (2013). "The placental mammal ancestor and the post–K-Pg radiation of placentals". Science 339 (6120): 662–667. doi:10.1126/science.1229237. PMID 23393258 Waddell PJ, Kishino H, Ota R (2001) A phylogenetic foundation for comparative mammalian genomics. Genome Inform Ser Workshop Genome Inform 12: 141–154.