Izmiras ils ir ils Turcijas rietumos. Ila platība ir 11,973 km². Ila rietumu pusi apskalo Egejas jūra. Līči to atdala no Grieķijas salām: Hiosa sala (6 km) un Lezbas sala (15 km). Izmiras ils robežojas ar Balikesiras ilu ziemeļos, Manisas ilu austrumos, Ajdinas ilu dienvidos. Administratīvais ila centrs ir Izmira - trešā lielākā pilsēta Turcijā. Iedzīvotāju skaits 2007. gadā bija 3769 tūkstoši. Izmiras pilsētā - 3 210 465 iedzīvotāju (uz 2008. gadu). Izmiras ils sastāv no 28 rajoniem (iļčēm, turku: ilçe): Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Izmiras ils.