Romelu Menama Lukaku (Romelu Menama Lukaku; dzimis 1993. gada 13. maijā) ir Beļģijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Lukaku pārstāv Itālijas A sērijas komandu AS Roma, kas viņu īrē no Chelsea. Dzimis Antverpenē Kongo izcelsmes ģimenē. Viņa tēvs Rodžers Lukaku arī ir bijis profesionāls futbolists, pārstāvēja Zairas futbola izlasi. Futbolistam ir arī brālis Džordans Lukaku, kurš arī spēlē Beļģijas izlasē. Karjeru sācis Beļģijā, profesionāļa karjeru — 2009. gadā Briseles "Anderlecht". 2011. gadā sāka spēlēt Anglijā, vispirms Chelsea sastāvā, daļu laika tika izīrēts West Bromwich Albion un Everton. 2014. gadā pārgājis uz Everton. Chelsea sastāvā 2011.—2012. gada sezonā uzvarēja FA kausa izcīņā un UEFA Čempionu līgā. 2014.—2015. gada sezonā bija labākais vārtu guvējs UEFA Eiropas līgā. Viens no pieciem futbolistiem, kas Premjerlīgā guvuši 50 vārtus līdz 23 gadu vecumam. No 2019. līdz 2021. gadam pārstāvēja Milānas "Internazionale", 2020.—2021. gada sezonā kļuva par Itālijas čempionu. Kopš 2010. gada spēlē Beļģijas izlases sastāvā. Piedalījās 2014. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2016. un 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīros.. Anderlecht Beļģijas Pro līga: 2009–10 Internazionale Itālijas A sērija: 2020–21 Itālijas kauss: 2022–23 Supercoppa Italiana: 2022 UEFA Eiropas līga finālists: 2019-20 UEFA Čempionu līga finālists: 2022–23 Chelsea FIFA Klubu Pasaules kauss: 2021 Beļģijas izlase FIFA Pasaules kauss trešā vieta: 2018 Individuālie sasniegumi Beļģijas Pro līgas labākais vārtu guvējs: 2009–10 Itālijas A sērijas sezonas vērtīgākais spēlētājs: 2020–21 «Romelu Menama Lukaku». Soccerway. Global Sports Media. Skatīts: 2011. gada 3. augusts. «Player Profile: Romelu Lukaku». Premier League. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 29. maijā. Skatīts: 2012. gada 31. jūlijs. «Romelu Lukaku becomes fourth-youngest player to score 50 goals before turning 23 in Premier League history». Daily Mail. 2015. gada 21. novembris. Skatīts: 2015. gada 22. novembris. https://www.apollo.lv/7452788/londonas-chelsea-futbolisti-izcina-fifa-klubu-pasaules-kausu Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Romelu Lukaku. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)