Kaido Kilaotss (igauņu: Kaido Külaots; dzimis 1976. gada 28. februārī, Pērnavā) ir Igaunijas starptautiskais lielmeistars šahā (2001). No 1991. gada vairākkārt pārstāvējis Igauniju dažādu vecuma grupu Pasaules un Eiropas junioru šaha čempionātos. Lielāko panākumu guvis 1993. gadā Bratislavā Pasaules junioru šaha čempionātā U18 vecuma grupā, kurā dalījis 1.-3. vietu, bet papildus turnīrā palicis otrais. Daudzkārtējais Igaunijas šaha čempionāta laureāts, tajā skaitā desmitkārtējs šī turnīra uzvarētājs (1999, 2001-03, 2008-10, 2014, 2020, 2023) kā arī divkārtējs sudraba medaļas ieguvējs (2004, 2007). Sekmīgi piedalījies dažādos starptautiskos šaha turnīros, tajā skaitā divas reizes pēc kārtas uzvarējis Somijas turnīrā Heart of Finland Open (2013, 2014). 1995. gadā FIDE Kulaotam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2001. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumus. 2004. gadā uzvarējis Latvijas šaha festivāla "Liepājas rokāde" superturnīrā. 2016. gada decembrī Pērnavā uzvarējis Baltijas zonālā turnīra pirmajā posmā. 2017. gada jūnijā Liepājā uzvarējis Baltijas zonālā turnīra triju posmu kopvērtējumā. 2018. gadā uzvarējis Latvijas šaha festivāla "Liepājas rokāde" "Open" turnīrā. 2019. gada februāri uzvarējis Maskavas šaha festivāla Aeroflot Open galvenajā turnīrā. Pārstāvējis Igaunijas izlasi lielākajās šaha komandu sacensībās: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 7 reizes (1998-2010); Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījies 3 reizes (2003-2007). «Eesti meistrid 1923-2005». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 7. februārī. Skatīts: 2012. gada 7. februārī. «Third consecutive title for GM Kaido Külaots, Vahtra Tuuli wins the women championship». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. februārī. Skatīts: 2016. gada 19. februārī. Eesti meeste meistrivõistlused males 2020 57. Ilmar Raua mälestusturniir males / Eesti meeste/open ja naiste meistrivõistlused 2023, Viljandi 02.07. - 09.07. Eesti MV 2023 playoff Estonian Championship 2007 GM Kaido Kulaots Claims Heart of Finland Open GM Kaido Kulaots claims 24th Heart of Finland Chess Tournament Pēc pirmā posma līdera lomu uzņēmies Kaido Kulaots Liepājas posmā uzvar Kveinis, bet kopvērtējumā pirmais Kulaotss «Jubilejas "Liepājas rokādē" pie kausiem tiek arī Laurušas, Frīdmans un "Terrabalt"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 25. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 7. augustā. ChessPro. Aeroflot Open. Москва 2019. Все о турнире Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaido Kilaotss. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Šahista profils olimpbase.org mājaslapā (Pasaules šaha olimpiāde) (angliski) Šahista profils olimpbase.org mājaslapā (Eiropas komandu šaha čempionāts) (angliski)