Kosmos-2464 (Космос-2464) ir Krievijas GLONASS globālās navigācijas sistēmas pavadonis. Orbītā palaists 2010. gada septembrī. Tas ir pavadoņu sērijas GLONASS-M aparāts. Glonass zemes vadības kompleksa numurs 736. Izvietots Glonass sistēmas otrajā orbitālajā plaknē, punktā Nr. 16. Kosmos-2464 tika palaists 2010. gada 2. septembrī 04:26 UTC ar nesējraķeti Proton-M/DM-2 no Baikonuras kosmodroma. Kopā ar to palaisti tādi paši navigācijas pavadoņi Kosmos-2465 un Kosmos-2466. 2010. gada 4. oktobrī Kosmos-2464 sākta aktīva darbība un tas ieslēgts Glonass sistēmā. 2016. gada 14. februārī pavadonis uz laiku izslēgts no sistēmas. Kosmiskajam aparātam bija notikusi vadības sistēmas kļūme, negaidīti iedarbinot vienu no rezerves dzinējiem. Tā ekspluatācija atjaunota 14. martā, un tas aizstāja dehermetizējušos pavadoni Glonass № 738. Состояние КА группировки КНС ГЛОНАСС Arhivēts 2012. gada 28. janvārī, Wayback Machine vietnē. Информационно-аналитический центр, (krieviski) Один из спутников "Глонасс-М" не будут использовать из-за неполадок Новости космонавтики, 2016-03-01