Saitamas prefektūra (japāņu: 埼玉県, Saitama-ken) ir Japānas prefektūra, kas atrodas Kanto reģionā. Prefektūras administratīvais centrs ir Saitama. Šī prefektūra ir Lielās Tokijas daļa un lielākā daļa no Saitamas prefektūras pilsētām tiek uzskatītas par Tokijas priekšpilsētām. Nussbaum, Louis-Frédéric. (2005). "Saitama prefecture" in Japan Encyclopedia, page 808; "Kantō" in Japan Encyclopedia, page 479 «Profile of Saitama City». City.saitama.jp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 19. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Saitamas prefektūra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne