Vjačeslavs Ovčiņņikovs (krievu: Вячеслав Александрович Овчинников; dzimis 1936. gada 29. maijā Voroņežā) ir krievu komponists. Komponēt uzsācis 9 gadu vecumā. 15 gadu vecumā iestājies Maskavas konservatorijā. Vēlāk studējis pie Tihona Hreņņikova un Ļeva Ginzburga. Komponējis simfonijas, simfoniskās poēmas, darbus kamerorķestrim, nelieliem ansambļiem un solo instrumentiem. Ārpus dzimtenes pazīstams kā mūzikas autors tādām filmām kā Sergeja Bondarčuka ”Karš un miers”, Andreja Tarkovska ”Ivana bērnība” un ”Andrejs Rubļovs”. Sacerējis mūziku vairāk nekā 40 filmām. Sākot no 20. g.s. septiņdesmitajiem gadiem, Ovčiņņikovam bijusi arī veiksmīga diriģenta karjera. Viņa skaņdarbi ierakstīti Krievijas skaņu ierakstu studijā Мелодия. No 1990. līdz 1991. gadam bijis profesors Kanzasas Universitātē. 1986. gadā viņam piešķirts Krievijas PFSR Tautas skatuves mākslinieka nosaukums. Official Website of Vyacheslav Ovchinnikov (in English) Bio at Onno van Rijen's Soviet Composer's Page IMDb profils (angliski) Tribute at Harvard Fi