Valters Bendikss Šenflīss Benjamins (vācu: Walter Bendix Schönflies Benjamin; dzimis 1892. gada 15. jūlijā, miris 1940. gada 27. septembrī) bija ebreju izcelsmes vācu literatūrkritiķis, esejists, tulkotājs un filozofs. Viens no vadošajiem Frankfurtes skolas pārstāvjiem. Begriff der Kunstkritik in der deutschen Romantik. Verlag A. Francke, Bern 1920. Einbahnstraße. Rowohlt, Berlin 1928. Ursprung des deutschen Trauerspiels. Rowohlt, Berlin 1928. Deutsche Menschen. Eine Folge von Briefen. Auswahl und Einleitungen von Detlef Holz [pseidonīms]. Vita Nova Verlag, Luzern 1936. Iluminācijas. Tulk. I. Ījabs. Rīga: Laikmetīgās mākslas centrs, 2005. Maskavas dienasgrāmatas. Rīga: Laikmetīgās mākslas centrs, 2018. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Valters Benjamins. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Stereoskops [piezīmes par Rīgu.] Tulk. A. Ostups, 2011.