Nikolajs Griņko (ukraiņu: Микола Григорович Гринько; krievu: Никола́й Григо́рьевич Гринько́; dzimis 1920. gada 22. maijā, miris 1989. gada 10. aprīlī) bija ukraiņu teātra un kino aktieris, Ukrainas PSR Nopelniem bagātais skatuves mākslinieks (1969), Ukrainas PSR Tautas skatuves mākslinieks (1973). No 1951. līdz 1988. gadam tēlojis nozīmīgas lomas daudzu padomju režisoru filmās, labi pazīstams ar lomām Andreja Tarkovska uzņemtajās filmās "Ivana bērnība", "Andrejs Rubļovs", "Solāris", "Spogulis", "Stalkers". Pazīstamas ir arī Griņko atveidotās lomas bērnu filmās, īpaši tēta Karlo loma filmā "Buratino piedzīvojumi" (1975) un profesora Gromova loma filmā "Elektronika piedzīvojumi" (1979). Miris no leikēmijas 1989. gadā, apglabāts Kijivā. Страница Н. Г. Гринько IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)