Pasta nodaļas protokola versija 3 jeb POP3 (angļu: Post Office Protocol version 3) ir interneta protokols, kas paredzēts elektroniskā pasta saņemšanai no servera ar klienta programmas palīdzību. Protokols aprakstīts RFC 1939. Lai gan ir izstrādāts protokols (IMAP) ar plašāku funkcionalitāti, POP3 vēl joprojām tiek plaši izmantots. Praktiski visi mūsdienu klientu un e-pasta serveri atbalsta abus standartus (POP3 un IMAP). Vairums e-pasta pakalpojumu sniedzējiem (piemēram, Hotmail, Gmail un Yahoo! Mail) atbalsta arī IMAP un POP3. POP ( POP1 ) definēts RFC 918 ( 1984) , POP2 RFC 937 (1985) . Sākotnējais POP3 specifikācija tika ieviests RFC 1081 ( 1988) . Mūsdienu aprakstīta RFC 1939, atjaunināta paplašinājuma mehānisma ( RFC 2449 ) un autentifikācijas mehānisma ( RFC 1734 ) . POP2 versija tika piešķirts ports 109 . Sākotneja POP3 specifikācija atbalstīja tikai nešifrētā pieteikšanās mehānismu USER/PASS vai piekļuves kontroli .rhosts . Pašlaik POP3 atbalsta dažādus autentifikācijas metodes, lai nodrošinātu dažāda līmeņa aizsardzību pret nesankcionētu piekļuvi lietotāja pastu. Lielākā daļa no viņiem ir dota pagarinājuma mehānisms POP3 . POP3 klientu atbalsta pārvaldes iekārtas likuma metodes SASL, caur paplašinājuma Auth . Projekta Masacūseta tehnoloģiska institūta " Athena " tika ieviesta metode, kuras pamatā ir Kerberosa. RFC 1460 ieviests APOP galvenajā protokola. APOP -protokola tips " pieprasījuma / atbildes ", izmantojot šifrēšanas funkciju MD5. Starp klientu īstenošanas APOP , var atlasit Mozilla Thunderbird, Opera Mail, Eudora, Windows Live Mail, PowerMail, Apple Mail un citi. «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - POP3». termini.gov.lv.