Isikavas prefektūra (japāņu: 石川県) ir viena no Japānas prefektūrām, kas atrodas Čjūbu reģionā uz Honsju salas. Tā robežojas ar Tojamas prefektūru austrumos, ar Gifu prefektūru dienvidaustrumos un ar Fukuji prefektūru dienvidos. Prefektūru ziemeļos apsaklo Japāņu jūra. Prefektūras kopējā platība ir 4 185,22 km² un sīkāk sastāv no pieciem rajoniem, 19 pašvaldībām un 11 pilsētām. Administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Kanadzava. Pēc 2017. gada datiem prefektūrā dzīvo ap 1,15 miljoniem iedzīvotāju. Tā ir trīsdesmit sestā lielākā Japānas prefektūra pēc iedzīvotāju skaita un trīsdesmit piektā lielākā pēc platības. Pēc 2012. gada datiem, 13% no kopējās prefektūras teritorijas aizņem nacionālie dabas parki. Prefektūras ekonomika galvenokārt balstās uz tekstila un automašīnu ražošanu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Isikavas prefektūra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)