Liepājas rokāde bija ikgadējs šaha turnīrs, kas notika Liepājā no 1994. līdz 2018. gadam. Pirmo turnīru, ar kuru sākās "Liepājas rokāde", 1994. gadā organizēja uzņēmējs Jānis Matvejevs. Vēlāk turnīra rīkošanai pievienojās pašreizējais "Liepājas rokādes" galvenais organizators un direktors, FIDE meistars Āris Ozoliņš. Tas bija iecerēts kā Liepājas šaha festivālu tradīciju turpinājums, jo 1960.-1970. gados šeit notika plaši vasaras komandu un individuālie turnīri, kuros piedalījās šahisti no visas toreizējās Padomju Savienības. Ar laiku "Liepājas rokāde" izauga par vienu no lielākajiem un prestižākajiem šaha turnīriem Latvijā, kas parasti notika četras dienas katra gada augusta pirmajā pusē. Pēdējos gados "Liepājas rokāde" parasti sastāvēja no četrām atsevišķām sacensībām: atklātā "Open", superturnīra, ātrspēles un komandu turnīra. "Open" un ātrspēles turnīros pēc Šveices sistēmas varēja piedalīties visi interesenti, bet četri labākie no "Open" turnīra iekļuva superturnīrā, kas notika pēc riņķa sistēmas, piedaloties arī speciāli uzaicinātiem lielmeistariem. Sacensību noslēgumā norisinājās komandu turnīrs. Visi turnīri notika ar FIDE ātrā šaha un ātrspēles reitinga apskaiti. Turnīros ir piedalījušies visi labākie Latvijas šahisti, kā arī daudz ievērojamu viesu. "Liepājas rokādes" sacensību laikā Liepājā ir viesojies arī FIDE prezidents Kirsans Iļumžinovs un notikušas lietišķas sarunas par šaha attīstību Latvijā un Baltijā. Superturnīrs netika rīkots no 2009. līdz 2012. gadam un 2014. gadā. Open tournament - Liepaya 1970 Open tournament - Liepaya 1971 Open tournament - Liepaya 1972 Open tournament - Liepaya 1973 Liepājas XX rokāde Divdesmitpirmā Liepājas Rokāde Šaha festivālā «Liepājas rokāde» viesosies FIDE prezidents Iļumžinovs «Rokādes turnīros intriga līdz pēdējām partijām». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 18. februārī. ROKĀDE AIZRITĒJA BEZKOMPROMISA CĪŅĀS 2001. gada festivāla "Liepājas rokāde" apraksts LIEPĀJAS ROKĀDĒ INTRIGA KATRĀ TURNĪRĀ[novecojusi saite] 2002. gada festivāla "Liepājas rokāde" apraksts Liepajas Rokade Chess Festival 2005. Atjaunināts: 2016. gada 1. jūlijā 2005. gada festivāla "Liepājas rokāde" apraksts Liepajas Rokade 2010 OPEN 2010. gada festivāla "Liepājas rokāde" "Open" turnīrs Liepajas Rokade 2010 ZIBENSTURNIRS 2010. gada festivāla "Liepājas rokāde" ātrspēles turnīrs Liepajas Rokade 2011 OPEN 2011. gada festivāla "Liepājas rokāde" "Open" turnīrs International chess festival Liepajas Rokade 2012 02.-05.08. 2012. gada festivāla "Liepājas rokāde" "Open" turnīrs Liepajas rokade-2013 Open 2013. gada festivāla "Liepājas rokāde" "Open" turnīrs Liepajas rokade-2013 Blitz 2013. gada festivāla "Liepājas rokāde" ātrspēles turnīrs Liepajas rokade-2013 Super 2013. gada festivāla "Liepājas rokāde" superturnīrs Liepajas rokade-2013 Team 2013. gada festivāla "Liepājas rokāde" komandu turnīrs XXI International Chess Festival Liepajas rokade-2014 Open 2014. gada festivāla "Liepājas rokāde" "Open" turnīrs XXI International Chess Festival Liepajas rokade-2014 Blitz 2014. gada festivāla "Liepājas rokāde" ātrspēles turnīrs XXI International Chess Festival Liepajas rokade-2014 Team 2014. gada festivāla "Liepājas rokāde" komandu turnīrs XXII International Chess Festival Liepajas rokade-2015 Open 2015. gada festivāla "Liepājas rokāde" "Open" turnīrs XXII International Chess Festival Liepajas rokade-2015 Blitz 2015. gada festivāla "Liepājas rokāde" ātrspēles turnīrs XXII International Chess Festival Liepajas rokade-2015 Super 2015. gada festivāla "Liepājas rokāde" superturnīrs XXII International Chess Festival Liepajas rokade-2015 Team 2015. gada festivāla "Liepājas rokāde" komandu turnīrs XXIII International Chess Festival Liepajas rokade-2016 Open 2016. gada festivāla "Liepājas rokāde" "Open" turnīrs XXIII International Chess Festival Liepajas rokade-2016 Blitz 2016. gada festivāla "Liepājas rokāde" ātrspēles turnīrs XXIII International Chess Festival Liepajas rokade-2016 Super. Atjaunināts: 2016. gada 15. augustā 2016. gada festivāla "Liepājas rokāde" superturnīrs XXIII International Chess Festival Liepajas rokade-2016 Team 2016. gada festivāla "Liepājas rokāde" komandu turnīrs XXIV International Chess Festival Liepajas rokade-2017 Open 2017. gada festivāla "Liepājas rokāde" "Open" turnīrs XXIV International Chess Festival Liepajas rokade-2017 Blitz 2017. gada festivāla "Liepājas rokāde" ātrspēles turnīrs XXIV International Chess Festival Liepajas rokade-2017 Super 2017. gada festivāla "Liepājas rokāde" superturnīrs XXIV International Chess Festival Liepajas rokade-2017 Team 2017. gada festivāla "Liepājas rokāde" komandu turnīrs XXV International Chess Festival Liepajas rokade-2018 Open 2018. gada festivāla "Liepājas rokāde" "Open" turnīrs XXV International Chess Festival Liepajas rokade-2018 Blitz 2018. gada festivāla "Liepājas rokāde" ātrspēles turnīrs XXV International Chess Festival Liepajas rokade-2018 Super 2018. gada festivāla "Liepājas rokāde" superturnīrs XXV International Chess Festival Liepajas rokade-2018 Team 2018. gada festivāla "Liepājas rokāde" komandu turnīrs