Latvijas Vieglatlētikas savienība (LVS) ir galvenā par vieglatlētiku atbildīgā organizācija Latvijā. Tā organizē Latvijas čempionātu un citas vieglatlētikas sacensības. Dibināta 1921. gadā. Savienības galvenā mītne atrodas Stabu ielā 18, Rīgā. LVS ir Eiropas Vieglatlētikas asociācijas un Starptautiskās Vieglatlētikas federācijas biedrs. No 1993. līdz 2001. gadam savienību vadīja Arnis Lagzdiņš. Pēc tam ilgstoši (2005—2017) vadījis bijušais vieglatlēts Guntis Zālītis. No 2017. gada marta līdz 2018. gada novembrim savienību vadīja bijusī tāllēcēja, pasaules čempionāta medaļniece Ineta Radēviča, kas atkāpās pēc dopinga skandāla. Kopš 2019. gada savienības vadītājs ir iepriekš to vadījušais Arnis Lagzdiņš. «Guntis Zālītis». www.latvijassports.lv (lv-lv). Skatīts: 2018-11-27. «Pasaules čempionāta medaļniece Radēviča ievēlēta LVS prezidentes amatā». LVS. 2017. gada 29. martā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 10. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 10. aprīlī. «Dopinga skandāla dēļ Radeviča atkāpusies no Vieglatlētikas savienības prezidentes amata» (latviešu). Skatīts: 2018-11-27. «Lagzdiņu ievēl par Latvijas Vieglatlētikas savienības prezidentu». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2019-03-27. Oficiālā tīmekļa vietne