Edgars Gruzītis (dzimis 1912. gada 14. martā Kišiņevā, miris 1950. gada 19. maijā Tukumā) bija latviešu distanču slēpotājs un ziemeļu divcīņas sportists. Mācījies un 1929. gadā beidzis Rīgas Viļa Olava komercskolu, iestājies Latvijas Universitātes Tautsaimniecības un tiesību zinātņu fakultatē. 1935. un 1936. gadā uzvarēja Latvijas čempionātā ziemeļu divcīņā. Piedalījās 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Garmišā-Partenkirhenē. Ziemeļu divcīņā ieņēma 42 vietu, distanču slēpošanas 4x10 km stafetē Latvijas komandas sastāvā ieņēma 13. vietu. LU studentu datubāze Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Edgars Gruzītis. Olympedia profils (angliski) LOK profils