Sigas prefektūra (japāņu: 滋賀県, Shiga-ken) ir Japānas prefektūra, kas ir daļa no Kansai reģiona Honsju salas rietumos. Prefektūrā atrodas Bivas ezers, kas ir lielākais saldūdens ezers Japānā. Prefektūras administratīvais centrs ir Ucu. Nussbaum, Louis-Frédéric. (2005). "Shiga-ken" in Japan Encyclopedia, page 853; "Kansai" at Japan Encyclopedia, page 477. Nussbaum, "Ōtsu" at Japan Encyclopedia, page 765. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sigas prefektūra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne