Fukuokas prefektūra (japāņu: 和歌山県', Fukuoka-ken) ir viena no Japānas prefektūrām, kas atrodas Kjusju reģionā, Kjusju salas ziemeļos. Tā robežojas ar Oitas prefektūru austrumos, Kumamoto prefektūru dienvidos, Sagas prefektūru rietumos, Japāns iekšējo jūru ziemeļaustrumos, Japāņu jūru ziemeļrietumos un Kluso okeānu dienvidrietumos. Fukuokas prefektūras administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Fukuoka. Prefektūras kopējā platība ir 4 971,01 km² un tā sīkāk sastāv no 12 rajoniem, 60 pašvaldībām un 28 pilsētām. Pēc 2018. gada datiem prefektūrā dzīvo 5 111 494 iedzīvotāji. Tā ir divdesmit devītā lielākā prefektūra pēc platības un devītā lielākā pēc iedzīvotāju skaita. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fukuokas prefektūra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)