Karamanas ils ir province centrālās Turcijas dienvidos, Taura ziemeļu nogāzēs. Ziemeļos tā robežojas ar Konjas provinci, dienvidos ar Ičelas provinci, bet rietumos ar Antaljas provinci. Provinces teritorija savā laikā ietilpa hetu valstī, Līdijā, Maķedonijas Aleksandra valstī, Romas valstī, Bizantijā. 1246.gadā kļuva par ietekmīgā Karamanas emirāta centru. Tieši Karamanas emirātā 1277.gadā pirmoreiz turku valoda oficiāli tika atzīta par valsts valodu persiešu valodas vietā. 1468.gadā emirātu iekaroja Osmaņu impērija. Sens kristietības centrs, senatnē to sauca par 1001 baznīcu zemi. Līdz 1922.gadam provincē dzīvoja etniska grupa — karamanlīdi. Lauksaimniecība, pārtikas rūpniecība (aitas, āboli, 53% no Turcijas cepumu produkcijas). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karamanas ils.