Ehimes prefektūra (japāņu: 愛媛県, Ehime-ken) ir viena no Japānas prefektūrām, kas atrodas Sikoku reģionā, Sikoku salas ziemeļrietumu daļā. Tā robežojas ar Japānas iekšējo jūru rietumos un ziemeļos, Kagavas un Tokusimas prefektūrām austrumos un Koči prefektūru dienvidos. Prefektūras administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Macujama. Prefektūras kopejā platība ir 5 676,44 km² un tā sīkāk sastāv no 7 rajoniem, 20 pašvaldībām un 11 pilsētām. Pēc 2017. gada datiem prefektūrā dzīvo 1 363 907 iedzīvotāji. Tā ir divdesmit sestā lielākā prefektūra pēc platības un divdesmit septītā lielākā pēc iedzīvotāju skaita. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ehimes prefektūra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)