Sentinel-2A ir Eiropas Kosmosa aģentūras un EUMETSAT Zemes tālizpētes pavadonis. Ar to tiek novērotas lauksaimniecības kultūras, meži, zemes izmantošanas izmaiņas, piekrastes un iekšējie ūdeņi, kartēts lapojuma hlorofila un ūdens saturs u.c. Ietilpst Copernicus programmā. Orbītā palaists 2015. gada jūnijā. Kosmisko aparātu izgatavojis uzņēmums Airbus Defence and Space uz platformas AstroBus-L bāzes. Tam ir uzstādīts multispektrālais attēlveidotājs MSI, kas darbojas 13 spektra joslās. Sentinel-2A tika palaists 2015. gada 23. jūnijā 01:51:58 UTC ar nesējraķeti Vega no Gviānas kosmiskā centra Franču Gviānā. Sentinel-2 ESA (angliski) Sentinel 2A, 2B, 2C, 2D Gunter's Space page (angliski)