Rīnova (vācu: Rhinow) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Hāfellandes apriņķī, uz ziemeļrietumiem no Berlīnes pie Rinas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1216. gadā. Pēc Otrā pasaules kara pilsēta atradās VDR sastāvā. Rīnovā 1893. gadā savu darbnīcu atvēra aviācijas pionieris Oto Lilientāls (Otto Lilienthal, 1848-1896), netālu no pilsētas 1896. gada 9. augustā Lilientāls veica savu pēdējo lidojumu, gūdams nāvējošas traumas. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rīnova.