Sarakstā apkopotas tās vietas Melnkalnē, kas iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Kopā UNESCO sarakstā ir oficiāli iekļautas 3 vietas (2 — kultūras objekti un 1 — dabas objekts), savukārt 6 vietas ir iekļautas oficiālajā kandidātu sarakstā. Melnkalne Pasaules mantojuma konvenciju ratificējusi 2006. gada 3. jūnijā.    — Pārrobežu objekts Kotoras dabas un kultūrvēstures reģions Durmitora nacionālais parks Stečki - Viduslaiku kapu pieminekļi    — Pārrobežu objekts Melnkalne «Natural and Culturo-Historical Region of Kotor». UNESCO. «Durmitor National Park». UNESCO. «Stećci Medieval Tombstones Graveyards». UNESCO.