Ratenova (vācu: Rathenow) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Hāfellandes apriņķī, uz rietumiem no Berlīnes pie Hāfeles upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1157. gadā. Pēc Otrā pasaules kara Ratenova atradās VDR sastāvā. Pie pilsētas atradās PSRS armijas bāze. Ratenova ir optiskās rūpniecības centrs. Ratenovā izveidots Optikas parks (Optikpark Rathenow). Ratenova ir futbolista Jerga Heinriha (Jörg Heinrich, 1969) un ārsta, kara noziedznieka Joahima Mrugovska (Joachim Mrugowsky, 1905-1948) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ratenova. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Optotek Rathenow (vāciski) Optikpark Rathenow (vāciski)