Šis raksts ir par Krievijas šaha lielmeistaru. Par citiem cilvēkiem ar uzvārdu Romanovs skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Jevgēņijs Romanovs (krievu: Евгений Анатольевич Романов; dzimis 1988. gada 2. novembrī, Kaļiņingradā) ir Krievijas starptautiskais lielmeistars šahā (2007). 1998. gadā uzvarējis Pasaules junioru šaha čempionātā U10 vecuma grupā. 2000. gadā uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā, bet 2002. gadā atkārtojis šo panākumu U14 vecuma grupā. 2005. gadā FIDE Romanovam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu, bet 2007. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. 2011. gadā piedalījies Pasaules kausa izcīņā šahā pēc izslēgšanas sistēmas, kur gan zaudējis 1. kārtā. 2013. gadā kļuvis par Eiropas individuālā šaha čempionāta bronzas medaļistu. Tā paša gada decembrī Bogotā dalījis 1.-4. vietu starptautiskā šaha turnīrā un uzvarējis papildu sacensībās par pirmo vietu. 2008. gadā uzvarējis Latvijas šaha festivāla "Liepājas rokāde" superturnīrā, bet 2015. gadā šajā festivālā bijis labākais "Open" turnīrā. «World Championship: list of medals (Boys U-10)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2016. gada 24. februārī. World Cup (2011) (games of Evgeny Romanov) «14th European Individual Championships 2013». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 8. maijā. Skatīts: 2016. gada 24. februārī. GM Evgeny Romanov wins ITT Jahv McGregor Tournament on tie-break Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)