Sarakstā apkopotas tās vietas Bosnijā un Hercegovinā, kas iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Kopā UNESCO sarakstā ir oficiāli iekļautas 3 vietas (visi kultūras objekti), savukārt 8 vietas ir iekļautas oficiālajā kandidātu sarakstā. Bosnija un Hercegovina Pasaules mantojuma konvenciju ratificējusi 1993. gada 12. jūlijā.    — Pārrobežu objekts Mehmeda pašā Sokoloviča tilts Višegradā Vecā tilta teritorija Mostaras vecpilsētā Stečki - Viduslaiku kapu pieminekļi    — Pārrobežu objekts Bosnija un Hercegovina «Old Bridge Area of the Old City of Mostar». UNESCO. «Mehmed Paša Sokolović Bridge in Višegrad». UNESCO. «Stećci Medieval Tombstones Graveyards». UNESCO.