Hirosima (japāņu: 広島県, Hiroshima-ken) ir Japānas prefektūra, kas atrodas Čugoku reģionā, Honsju salā. Prefektūras sastāvā ietilpst arī 140 Japānas iekšējās jūras salas. Administratīvais centrs ir Hirosima. Hirosimas prefektūrā atrodas četrpadsmit pilsētas : Hirosimas miera memoriāls Hirosimas pils Šukeien dārzs Mitaki templis Momidžidani parks Misen kalns Mijadžima publiskais akvārijs Senkodži vēsturiskais templis Jododži templis Onomiči pilsētas mākslas muzejs Fukujamas pils Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hirosimas prefektūra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Official Hiroshima Prefecture homepage Life in Hiroshima and other Japan-related Articles Hiroshima Weather Forecast National Archives of Japan ... Hiroshima map (1891) National Archives of Japan: Itsukushima kakei, illustrated scroll describing Itsukushima, text by Kaibara Ekiken (circa 1720) hiroshima-navi