Mie prefektūra ir viena no Japānas prefektūrām, kas atrodas Kansai reģionā uz Honsju salas. Tā robežojas ar Vakajama un ar Nara rietumos, ar Siga ziemeļos, ar Gifu ziemeļaustrumos un ar Aiči austrumos. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Cu. Prefektūras kopējā platība ir 5 776 km2, 2010. gada sakumā tajā dzīvoja 1 855 177 iedzīvotāji. Tā ir divdesmit trešā lielākā prefektūra Japānā pēc iedzīvotāju skaita un divdesmit piektā lielākā pēc platības. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mie prefektūra.