Hazi Aslanovs (azerbaidžāņu: Aslanov Həzi Əhəd oğlu, krievu: Ази Агадович Асланов; dzimis 1910. gada 22. janvārī, miris 1945. gada 24. janvārī) bija azerbaidžāņu izcelsmes PSRS ģenerālmajors. Divkārtējais Padomju Savienības Varonis. Otrā pasaules kara laikā komandēja tanku savienojumus - tanku pulku, vēlāk tanku brigādi. Piedalījās 1939. gada iebrukumā Polijā, Ziemas karā pret Somiju. Otrā pasaules kara laikā cīnījās Maskavas kaujā, Staļingradas kaujā un operācijā "Bagrations". Pirmo PSRS varoņa nosaukumu ieguva par kaujām pie Staļingradas, bet otro, ilgi pēc nāves - 1991. gadā. Kritis kaujā pie Priekules. Apglabāts Šahīdu alejā Baku. Указ Президиума Верховного Совета СССР «О присвоении звания Героя Советского Союза начальствующему составу Красной Армии» от 22 декабря 1942 года // Ведомости Верховного Совета Союза Советских Социалистических Республик : газета. — 1942. — 25 декабря (№ 46 (205)). — С. 1. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hazi Aslanovs. Par Hazi Aslanovu (krieviski)