Amstrig Kvadrāts Olimpija Skonto Skonto/Metāls Vilan-D DAG-Liepāja Vairogs RAF Starts Virslīgas 1995. gada sezonā pārstāvētās pilsētas Latvijas futbola Virslīgas 1995. gada sezona bija 21. Virslīgas sezona, kas sākās 1995. gada 16. aprīlī, bet noslēdzās 31. oktobrī. Par Latvijas čempioniem ceturto reizi pēc kārtas kļuva "Skonto", kas vicečempionus "Vilan-D" pārliecinoši apsteidza par 27 punktiem. Par labāko vārtu guvēju kļuva "skontietis" Vitālijs Astafjevs, kurš guva 19 vārtus. Turnīra izspēles sistēma, salīdzinot ar iepriekšējo gadu, bija mainījusies. 1. posmā 10 komandas aizvadīja 2 riņķu turnīru, bet 2. posmā 6 labākās sacentās par 1.-6. vietu, bet pārējās - par 7.-10. vietu. 2. posmā tika ņemti vērā arī 1. posma rezultāti. Šī bija pirmā Virslīgas sezona, kurā par uzvaru komandai sāka piešķirt 3 nevis 2 punktus. (C) Čempions. galv. treneris - Aleksandrs Starkovs Latvijas Futbola federācija RSSSF sezonas statistika