Altlandsberga (vācu: Altlandsberg) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Markas-Oderlandes apriņķī, Berlīnes austrumu pievārtē. Pilsēta veidojusies slāvu apmetnes vietā ap 1230. gadu. Husītu nopostīta 1432. gadā. 1632. gadā pilnībā nodedzināta Trīsdesmitgadu kara laikā. Otrā pasaules kara beigās, 1945. gada aprīlī pie pilsētas atradās maršala Georgija Žukova politiskais štābs, un 1945. gada 30. aprīlī šeit no Maskavas ieradās vācu komunistu grupa Valtera Ulbrihta vadībā, kas vēlāk pārņēma Austrumvācijas pašvaldības vadību. Pēc Otrā pasaules kara Altlandsberga atradās VDR sastāvā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Altlandsberga. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)