Angels Haristejs (grieķu: Άγγελος Χαριστέας; dzimis 1980. gada 9. februārī) ir bijušais grieķu futbolists, spēlējis uzbrucēja pozīcijā, Grieķijas futbola izlases dalībnieks. Karjeras laikā spēlējis Grieķijā, Vācijā, Nīderlandē, Francijā un Saūda Arābijā. Brēmenes "Werder" sastāvā 2003.—2004. gada sezonā uzvarēja Vācijas Bundeslīgā. Grieķijas izlases sastāvā aizvadījis 88 spēles, kurās guvis 25 vārtus, kas ir otrs labākais rezultāts Grieķijas izlases vēsturē (Niks Anastopuls ir guvis 29 vārtus). Izlases sastāvā izcīnījis uzvaru 2004. gada Eiropas čempionātā, pats Haristejs guva uzvaras vārtus finālā. Vēl piedalījies 2008. gada Eiropas čempionātā un 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Werder Bremen Vācijas Bundeslīga: 2003–04 DFB Pokal: 2003–04 Ajax Johan Cruijff Schaal: 2005–06 KNVB beker: 2005–06 Schalke 04 DFB Pokal: 2010–11 Grieķija Eiropas čempionāts futbolā: 2004 Roberto Mamrud. «Angelos Charisteas - Goals in International Matches». The Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation, 2012. gada 29. februāris. Skatīts: 2013. gada 30. decembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Angels Haristejs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)