Iļja Maizelis (krievu: Илья Львович Майзелис; 1894. gada 28. decembris Umaņa — 1978. gada 23. decembris Maskava) bija PSRS šahists. Bijis pazīstams kā šaha teorētiķis, vēsturnieks un literāts. Devis lielu ieguldījumu šaha galotņu teorijā. Tulkojis krievu valodā Emanuela Laskera, Ārona Nimcoviča un Johana Bergera darbus. Darbojies šaha žurnālu 64. Шашки и шахматы в рабочем клубе ("64. Dambrete un šahs strādnieku klubā", 1925—1930), Советская шахматная хроника ("Padomju šaha hronika", 1943—1946) redakcijās. Vairākkārt piedalījies Maskavas pilsētas šaha čempionātu finālos. Labākais rezultāts sasniegts 1932. gadā — 4. vieta. The Soviet Chess Primer 13 Championship of Moscow — 1932