Nokia N810 bija Somijas uzņēmuma Nokia planšetdators, kas izlaists 2007. gada oktobrī. Tas paredzēts galvenokārt interneta pārlūkošanai. Ierīce darbojas ar Maemo operētājsistēmu. Tā internetam varēja pieslēgties, izmantojot Wi-Fi tīklu, pieslēdzoties mobilajam telefonam ar Bluetooth vai ar USB. Bija iebūvēts GPS atbalsts. N810 priekštecis bija 2007. gada janvārī izlaistais Nokia N800. 2009. gada novembrī izlaists pēctecis Nokia N900. Java and the Nokia N810 Internet Tablet Dr. Dobb's, Eric J. Bruno, July 01, 2008