"Es esmu šeit" ir 2016. gadā izlaista Latvijas kino drāma, kuras režisors ir Renārs Vimba. Galvenās lomas filmā atveido Elīna Vaska, Andžejs Lilientāls, Edgars Samītis, Zane Jančevska, Ruta Birgere, Indra Briķe, Rēzija Kalniņa. 2016. gada Berlīnes kinofestivālā saņēma kategorijas 14plus galveno balvu — Kristāla lāci. Filma ieguva arī 2016. gada Lielā Kristapa balvas nominācijās "Labākā filma", "Labākais scenārija autors" un "Labākā aktrise". Filmas galvenā varone ir vidusskolniece Raja, kura dzīvo Latgales laukos. Pēc tēva nāves un mātes aizbraukšanas uz Londonu viņa ir vienīgā atbildīgā par jaunāko brāli un dzimtas mājām, kuras vecmāmiņa labāk gribētu pārdot. Rajai jāsaskaras ar grūtībām, mainot viņas un brāļa dzīvi. Renāra Vimbas filma Es esmu šeit Berlīnē saņem Kristāla lāci IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Facebook profils