Sarakstā apkopotas tās vietas Baltkrievijā, kas iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. UNESCO sarakstā no Baltkrievijas ir iekļautas 4 vietas (3 — kultūras objekti un 1 — dabas objekts), savukārt 5 vietas ir iekļautas oficiālajā kandidātu sarakstā. Baltkrievija Pasaules mantojuma konvenciju ratificējusi 1988. gada 12. oktobrī.    — Pārrobežu objekts Belovežas gārša Miras pils komplekss Radvilu ģimenes arhitektūras, dzīvojamais un kultūras komplekss Ņasvižā Strūves ģeodēziskais loks Baltkrievija Gabriela Baczynska. «FEATURE-Climate change clouds fate of ancient Polish woods (angliski)». Reuters, 2008-09-28. Skatīts: 2008-09-28. «Białowieża Forest». UNESCO. «Mir Castle Complex». UNESCO. Struve Geodetic Arc, UNESCO Architectural, Residential and Cultural Complex of the Radziwill Family at Nesvizh, UNESCO