Sarakstā apkopotas tās vietas Mongolijā, kas iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Kopā UNESCO sarakstā no Mongolijas ir iekļautas 4 vietas (1 — dabas objekts un 3 — kultūras objekti), savukārt 13 vietas ir iekļautas oficiālajā kandidātu sarakstā. Mongolija Pasaules mantojuma konvenciju ratificējusi 1990. gada 2. februārī.    — Pārrobežu objekts Uvsnūra baseins Orkonas ielejas kultūrainava Petroglifu komplekss Mongolijas Altajā Lielā Burkhana Kalduna kalnu un tā svētā apkārtne Mongolija Uvs Nuur Basin, UNESCO Orkhon Valley Cultural Landscape, UNESCO Petroglyphic Complexes of the Mongolian Altai, UNESCO Great Burkhan Khaldun Mountain and its surrounding sacred landscape, UNESCO