Malatjas ils ir province Turcijas dienvidaustrumos, Taura nogāzēs. Ziemeļos tā robežojas ar Erzindžanas provinci, austrumos ar Eljazigas provinci un Dijarbakiras provinci, dienvidos ar Adijamanas provinci, austrumos ar Kahramanmarašas provinci, bet ziemeļaustrumos ar Sivasas provinci. Provinces teritorija senatnē bija hetu valsts centrs. Mūsdienās provincē atrodas senās Hetu valsts galvaspilsētas Milidas (tagad Aslantepe) drupas. Ietilpa Urartu valstī, Persijā, Senajā Romā, Bizantijā. 12.gs provinci ieņem sedžuki. 1515.gadā kļuva par Osmaņu impērijas teritoriju. Lauksaimniecība, pārtikas rūpniecība (slavenas ir Malatjas aprikozes). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Malatjas ils.