Johans Vansummerens (nīderlandiešu: Johan Vansummeren; dzimis 1981. gada 4. februārī) ir bijušais Beļģijas šosejas riteņbraucējs. Karjeras laikā galvenokārt darbojies komandas biedru labā, bet 2011. gadā viņam izdevās uzvarēt Parīze—Rubē sacensībās. Vansummerens dzimis, izaudzis un šobrīd dzīvo Lommelā, Flandrijā, Beļģijā. Pēc divām sezonām amatieru līmenī Vansummerens par profesionāli kļuva 2004. gadā Relax–Bodysol komandā. Lai arī Vansummerena loma komandā parasti bija gregari statuss un palīdzība komandas biedriem, pavasara klasiku laikā viņš bijis arī komandas līderis. 2011. gadā Vansummerens guva savu lielāko uzvaru karjerā, triumfējot Parīze—Rubē velobraucienā. Vansummerens uzvarēja pēc veiksmīga atrāviena mēģinājuma kopā ar trim citiem sportistiem 15 kilometrus no finiša, uzvarot ar 19 sekunžu pārsvaru. Uzvara tika gūta par spīti tam, ka pēdējie pieci kilometri tika veikti ar tukšu riepu. Vansummerens parakstīja līgumu ar AG2R La Mondiale komandu uz 2015. un 2016. gada sezonu. 2016. gada jūnijā paziņojis par karjeras beigšanu sirdsdarbības problēmu dēļ, kuras tika atklātas februārī Tour of Oman sacensību laikā un lika viņam izlaist sezonas klasiku periodu. Piezīme: IZST — izstājās «Profile of Johan Vansummeren». Garmin-Sharp (Slipstream Sports LLC). 2012. gada 28. decembris. Skatīts: 2013. gada 6. janvāris.[novecojusi saite] Brecht Decaluwé. «Double celebration for Van Summeren at Paris-Roubaix». Cyclingnews.com (Future plc), 2011. gada 10. aprīlis. Skatīts: 2011. gada 11. aprīlis. Daniel Benson. «Summer loving: Johan Van Summeren's love for the Classics». Cyclingnews.com (Future plc), 2010. gada 2. februāris. Skatīts: 2014. gada 19. septembris. Andrew Hood. «Johan Van Summeren wins 2011 Paris-Roubaix». VeloNews (Competitor Group, Inc.), 2011. gada 10. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2014. gada 18. janvāris. «Johan van Summeren wins Paris-Roubaix Classic». BBC Sport (BBC). 2011. gada 10. aprīlis. Skatīts: 2014. gada 18. janvāris. «Vansummeren wins Paris-Roubaix». Yahoo! (TF1 Group). 2011. gada 10. aprīlis. Skatīts: 2011. gada 11. aprīlis. John MacLeary. «Johan Van Summeren upsets odds to win 'the hell of the north' ahead of Fabian Cancellara». The Daily Telegraph (Telegraph Media Group), 2011. gada 10. aprīlis. Skatīts: 2011. gada 11. aprīlis. «Van Summeren takes surprise Paris-Roubaix victory». Cycling Weekly (Time Inc. UK). 2011. gada 10. aprīlis. Skatīts: 2011. gada 19. septembris. «Report: Vansummeren to Ag2r-La Mondiale». Cyclingnews.com (Future plc). 2014. gada 26. septembris. Skatīts: 2014. gada 26. septembris. Nigel Wynn. «Johan Vansummeren announces retirement from pro cycling after heart problem». Cycling Weekly, 2016. gada 29. jūnijs. Skatīts: 2016. gada 2. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Johans Vansummerens. Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) Cycling Quotient profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski)