Lietojamība (angļu: Usability) ir termins, kas apzīmē cilvēka un tehnoloģiju mijiedarbības kvalitāti. Lietojamība nozīmē iespēju efektīvi un produktīvi veikt nepieciešamus uzdevumus ar produkta vai tehnoloģijas palīdzību, uzturot pietiekamu lietotāja apmierinātības līmeni. Jēdziens parasti tiek izmantots lietotāja saskarņu projektēšanas, izstrādes un novērtēšanas kontekstā. Lietojamība var arī tikt attiecināma uz lietojamības mērīšanas metodēm un pētījumiem par objekta uztveramības efektivitātes un elegances principiem. Līdzīgs jēdziens, kuru parasti attiecina uz nediģitālo produktu (mēbeļu, darbarīku, utt) lietojamību, ir ergonomika. Lietotāja saskarne