Minhenes "Red Bull" (vācu: Red Bull München) ir hokeja komanda, kas bāzēta Minhenē, Vācijā un kas spēlē Vācijas hokeja līgā. Komanda dibināta 1998. gadā. Vācijas hokeja līgā komanda spēlē kopš 2010. gada. 2016., 2017. un 2018., 2023. gados komanda kļuva par Vācijas čempioni. Komanda tika izveidota 1998. gadā un sākotnēji spēlēja Vācijas zemākajās līgās. 2004. gadā komanda sāka spēlēt Vācijas 2. Bundeslīgā. 2010. gadā Minhene izcīnīja līgas čempiones titulu un nopelnīja vietu Vācijas hokeja līgā. 2012. gadā par komandas sponsoru kļuva Red Bull, gadu vēlāk uzņēmumam kļūstot arī par komandas īpašnieku. Kluba oficiālā mājaslapa (vāciski)