Sarakstā apkopotas tās vietas Uzbekistānā, kas iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. UNESCO sarakstā no Uzbekistānas ir iekļautas 5 vietas (4 kultūras objekti un 1 dabas objekts), savukārt 31 vieta ir iekļauta kandidātu sarakstā. Šahrisabzas vēsturiskais centrs 2016. gadā tika iekļauts apdraudēto objektu sarakstā, kurš tuvākajā nākotnē varētu tikt iznīcināts. Uzbekistāna Pasaules mantojuma konvenciju ratificējusi 1993. gada 13. janvārī.    — Pārrobežu objekts   Apdraudētais objekts Buhāras vēsrturiskais centrs Šahrisabzas vēsturiskais centrs Ičan Kala Samarkanda — krustpunktu kultūra Rietumtjanšans    — Pārrobežu objekts Uzbekistāna Itchan Kala, UNESCO Historic Centre of Bukhara, UNESCO Historic Centre of Shakhrisyabz, UNESCO Samarkand – Crossroad of Cultures, UNESCO Western Tien-Shan, UNESCO