Marjans Kovačevičs (dzimis 1957. gada 8. aprīlī) ir Serbijas šaha žurnālists un problēmists. 1988. gadā ieguvis starptautiskā lielmeistara titulu šaha kompozīciju risināšanā. No 1989. gada ir starptautiskais tiesnesis šaha kompozīcijā un 2007. gadā ieguvis starptautiskā lielmeistara titulu šaha kompozīcijā. Četrkārtējs pasaules čempions šaha kompozīcijas divvilču grupā. Milan Velimirović, Marjan Kovačević. 2345 Chess problems – Anthology of Chess Combinations. Belgrade : Chess Informant, 1997. ISBN 86-7297-031-4. (angliski) Marjan Kovačević. Minijature jugoslovenskih problemista. Šahovski klub Bor, 1984. (serbiski) Chess Composers Arhivēts 2015. gada 25. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) International Solving Grandmasters (angliski) International Judges for Chess Compositions Arhivēts 2007. gada 25. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Grandmasters of the FIDE for Chess Compositions (angliski) http://www.saunalahti.fi/~stniekat/pccc/wcci2res.htm http://www.saunalahti.fi/~stniekat/pccc/wcci4res.htm http://www.wfcc.ch/competitions/composing/wcci5res/ 6. pasaules čempionāta šaha kompozīcijā rezultāti Arhivēts 2016. gada 17. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) M. Kovačeviča šaha kompozīcijas PDB vietnē. FIDE profils (angliski)