Šis raksts ir par tautu Dienvidāfrikā. Par upie Dienvidāzijā skatīt rakstu Kosī. Kosi (Xhosa, IPA: /ˈkǁʰoːsa/), saukti arī ķhosi, senāk kafri, ir bantu tauta, kas dzīvo Dienvidāfrikas dienvidaustrumos un pēdējos divos gadsimtos arī valsts dienvidu un centrālajās dienvidu daļās. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 380. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kosi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)