Inde ir viela vai vielu maisījums, kas pat nelielā daudzumā absorbējoties (uzsūcoties) dzīvajā organismā, izraisa bojājumus — saindēšanos vai nāvi, parasti ķīmiski reaģējot vai citādi ietekmējot vielmaiņu. Medicīnas (daļēji veterinārijas) un zooloģijas virzieni bieži atšķir terminu "inde" no terminiem "toksīns" un "dzīvnieku inde". Toksīns ir bioloģiskas izcelsmes inde, bet dzīvnieku inde ir toksīns, kas iekļūst organismā pēc kodiena vai dzēliena. Indīgas vielas izmanto rūpniecībā, lauksaimniecībā un citās nozarēs arī citiem nolūkiem kā tikai indēšanai. Indes - Populārā medicīnas enciklopēdija