Earth Song ir amerikāņu dziedātāja Maikla Džeksona dziesma. 1995. gadā izdotā albuma HIStory: Past, Present and Future, Book I trešais singls. Dziesmas autors ir pats Maikls Džeksons. Pirmā Džeksona dziesma par pasauli, kurā cilvēki dzīvo, un galvenokārt par tās vidi un dzīvniekiem. Džeksons saņēma dažādu vides un dzīvnieku tiesību aizstāju atbalstu par dziesmu izpildīšanu. Dziesmas videoklipā lielāka uzmanība tika pievērsta Zemes iznīcībai un tās atdzimšanai, tas tika nominēts Grammy balvai. Šī bija pēdējā mēģinātā Džeksona dziesma pirms ieplānotajiem This Is It koncertiem. Dziesma tika mēģināta īsi pēc pusnakts 2009. gada 25. jūnijā, līdz ar to šī ir pēdējā dziesma, ko izpildījis mūziķis. Pēc deviņiem mēnešiem Džeksons saņēma Grammy balvu par mūža ieguldījumu. Pirms šo balvu saņēma abi viņa vecākie bērni vairāki dziedātāji izpildīja Earth Song. Dziesmas vārdi Arhivēts 2020. gada 29. martā, Wayback Machine vietnē.