Bādfreienvalde (Odera) (vācu: Bad Freienwalde (Oder)) ir kūrortpilsēta Vācijā, Brandenburgā, Markas-Oderlandes apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1316. gadā. 1364. gadā tā kļuva par pilsētu. 1683. gadā pie pilsētas atklāja minerālūdens avotus un Freienvalde kļuva par Prūsijas galma iemīļotu atpūtas vietu. 1925. gadā pilsētas nosaukums tika papildināts ar Bād-, apzīmējot pilsētas kūrorta statusu. Pēc Otrā pasaules kara Bādfreienvalde atradās VDR sastāvā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bādfreienvalde. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)