Māris Diļevka (dzimis 1992. gada 3. martā) ir latviešu hokejists, malējais uzbrucējs. Pašlaik (2021) Diļevka spēlē Somijas pēc spēka ceturtās spēcīgākās līgas komandā Kraft. Profesionāļa karjeru Diļevka sāka 2008.—09. gada sezonā Latvijas hokeja līgas vienībā HK Liepājas Metalurgs. Kluba sastāvā viņš spēlēja līdz pat 2013. gadam, kad tas pārtrauca savu darbību. 2013.—14. gada sezonu Diļevka aizvadīja MHL B vienības komandā Kišiņevas "Platina", taču tad pievienojās HK Liepāja rindām. Liepājas sastāvā kļuva par 2015.—16. gada sezonas rezultatīvāko Latvijas čempionāta spēlētāju. Eliteprospects profils (angliski)