"Skudrcilvēks" (angļu: Ant-Man) ir 2015. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Peitons Rīds. Filma balstīta uz Marvel Comics tāda paša nosaukuma tēlu. "Skudrcilvēks" ir Marvel Cinematic Universe 12. filma. Filma ir par Skotu Lengu, kam ir kostīms, kas spēj samazināt viņu un palielināt spēku. Viņš palīdz doktoram Henkam Pimam novērst draudus pasaulei. Galvenās lomas filmā attēlo Pols Rads, Evandželīna Lilī, Korijs Stols, Bobijs Kenaveils, Maikls Penja, Džūdija Grīra un Maikls Daglass. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 29. jūnijā Losandželosā. 2018. gada 6. jūlijā izdots filmas turpinājums "Skudrcilvēks un Lapsene". «Ant-Man [2D]». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 3. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 3. jūlijs. Gregg Kilday. «Paul Rudd and Marvel's Kevin Feige Reveal 'Ant-Man's' Saga, from Director Shuffle to Screenplay Surgery to Studio's "Phase Three" Plans». The Hollywood Reporter, 2015. gada 24. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. jūnijā. Skatīts: 2015. gada 24. jūnijs. «Ant-Man (2015)». Box Office Mojo. Skatīts: 2016. gada 2. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)