Kaplna (slovāku: Kaplna, ungāru: Erzsébetkápolna) ir ciems Slovākijas dienvidos, aptuveni 35 km attālumā no valsts galvaspilsētas Bratislavas. Atrodas Donavas līdzenumā, augstums virs jūras līmeņa nepārsniedz 150 m. Kaplna ir sena apdzīvotā vieta, kas rakstu avotos pirmo reizi minēta Ungārijas karaļa Bēlas IV valdīšanas laikā 1244. gadā ar nosaukumu Capulna. Laikā, kad teritoriju pakļāva Osmaņu impērija, Kaplna tika pamesta. 16. gadsimtā šeit apmetās horvātu kolonisti. Ievērojama ir Kaplnas Sv. Elizabetes katoļu baznīca, kuras pirmsākumus saista ar 11. gadsimta pirmo pusi. Saskaņā ar 2014. gada datiem ciemā dzīvo 739 iedzīvotāji, kas gandrīz visi ir slovāki. www.kaplna.sk Kaplnas mājaslapa Q110227967.