Iveta Radičova (slovāku: Iveta Radičová; ˈiʋeta ˈraɟitʃoʋaː; dzimusi 1956. gada 7. decembrī) ir bijusī Slovākijas premjerministre, pirmā sieviete šajā amatā. Premjerministres amatu viņa ieņēma no 2010. līdz 2012. gadam. Radičova vadīja koalīcijas valdību, kurā viņa īslaicīgi pēdējos piecos koalīcijas mēnešos ieņēma arī aizsardzības ministres amatu. Iepriekš no 2005. līdz 2006. gadam ieņēma nodarbinātības ministres amatu otrajā Dzurindas valdībā. 2009. gada Slovākijas prezidenta vēlēšanās Iveta Radičova neveiksmīgi kandidēja uz prezidentes amatu. 2012. gada martā paziņojusi par aiziešanu no politikas. Radičova dzimusi Bratislavā 1956. gada 7. decembrī. Viņai ir viena meita no 2005. gadā mirušā Stano Radiča, pazīstama slovāku komiķa un aktiera. Bez dzimtās slovāku valodas Radičova brīvi pārvalda krievu valodu, labi pārzina angļu, vācu un poļu valodu. Skard, Torild (2014) "Iveta Radičová" in Women of power — half a century of female presidents and prime ministers worldwide, Bristol: Policy Press, ISBN 978-1-44731-578-0, pp. 364-5 http://www.sme.sk/c/6362700/iveta-radicova-odisla-z-sdku.html Radičová dostala poverenie zostaviť vládu SME, apskatīts 23 June 2010 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Iveta Radičova. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)