Hamiltona (angļu: Hamilton) ir Britu aizjūras teritorijas Bermudas galvaspilsēta un lielākā pilsēta. Pilsēta atrodas Bermudu salu centrālajā daļā. Pēc 2016. gada datiem pilsētā dzīvoja 854 iedzīvotāji. Hamiltona ir Bermudu salu galvenais finanšu centrs un ostas pilsēta, kā arī populārs tūrisma galamērķis. Pilsēta ir dibināta 1790. gadā, bet 1897. gadā tā ieguva pilsētas tiesības. Hamiltonā atrodas pasaulē lielākā alkoholisko dzērienu ražotāja Bacardi galvenais ofiss. Zemā uzņēmumu nodokļu likme padara to pievilcīgu Amerikas Savienoto Valstu uzņēmumiem. History Of Hamilton Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hamiltona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)