Pasaules šaha kompozīcijas federācija (angļu: World Federation for Chess Composition (WFCC)) ir starptautiska organizācija, kas apvieno šaha kompozīcijas nacionālās organizācijas. Tās pastāvēšanas un darba mērķis ir šaha kompozīcijas izplatīšana un veicināšana visā pasaulē. Pasaules šaha kompozīcijas federācija apvieno 41 valsti, katra no tām kā pārstāvi (komisāru) izvirza vienu delegātu (no 2003. gada 6. augusta). Organizācijas vadītājs ir prezidents. Viņam palīdz konsultants un trīs viceprezidenti. Viņu vēlēšanas notiek reizi četros gados. Federācijai ir astoņas komitejas, kas katra atbild par konkrētu darba virzienu. Šie virzieni ir (no 2005. gada 13. oktobra): Pasaules turnīri šaha kompozīcijā — angļu: World Chess Composition Tournament (WCCT); Individuālie pasaules čempionāti šaha kompozīcijā — angļu: World Championship in Composing for Individuals (WCCI); FIDE albumi; Risināšana; Kvalifikācija; Datoru jautājumi; Etīdes; Kodekss. Pasaules šaha kompozīcijas federācijas priekštece bija 1956. gadā Budapeštā dibinātā FIDE šaha kompozīcijas pastāvīgā komisija (angļu: Permanent Commission of the FIDE for Chess Compositions, PCCC). 2009. gadā FIDE pārtrauca atzīt šo komisiju par savu sastāvdaļu. Tajā pašā gadā tika izveidotā pagaidu organizācija "Starptautiskā Šaha kompozīcijas savienība" (angļu: International Chess Composition Union, ICCU)), kas 2010. gadā tika pārveidota par Pasaules šaha kompozīcijas federāciju. (angļu: World Federation for Chess Composition, WFCC) ar oficiālu adresi Šveices galvaspilsētā Bernē. D. Neikoms (Ungārija) 1956—1957; N. Petrovičs (Dienvidslāvija) 1958—1966; K. Mensfilds (Lielbritānija) 1966—1971; G.Jenšs (VFR) 1971—1974; J. Hanneliuss (Somija) 1974—1986; K. Venda (Austrija) 1986—1994; B. Formaneks (Slovākija) 1994—2002; D. Raiss (Lielbritānija) 2002—2006; U. Аvners (Izraēla) 2006—2010. H. Fugjaksis (Grieķija) no 2010. No 2009. gada WFCC ir pārstāvētas 41 valstis:  Apvienotā Karaliste  Argentīna  ASV  Austrija  Azerbaidžāna  Baltkrievija  Beļģija  Bosnija un Hercegovina  Brazīlija  Bulgārija  Čehija  Dānija  Francija  Grieķija  Gruzija  Horvātija  Igaunija  Izraēla  Itālija  Japāna  Kazahstāna  Krievija  Latvija  Lietuva  Ziemeļmaķedonija  Moldova  Monako  Mongolija  Nīderlande  Polija  Rumānija  Serbija  Slovākija  Slovēnija  Somija  Spānija  Šveice  Ukraina  Ungārija  Vācija  Zviedrija Pasaules šaha kompozīcijas turnīrus (angļu: World Chess Composition Tournament (WCCT)) Individuālie pasaules čempionāti šaha kompozīcijā (angļu: World Championship in Composing for Individuals (WCCI)) FIDE pasaules kausa izcīņas FIDE olimpiādes turnīri Pasaules čempionāti (angļu: World Chess Solving Championship (WCSC)} Eiropas čempionāti (angļu: European Chess Solving Championship (ECSC)} Starptautiskās risināšanas sacensības (angļu: International Solving Contest (ISC)} Pasaules kausa izcīņa (angļu: World Solving Cup (WSC)) WFCC piešķir šādus titulus: FIDE lielmeistars šaha kompozīcijā; FIDE starptautiskais meistars šaha kompozīcijā; FIDE meistars šaha kompozīcijā; FIDE starptautiskais tiesnesis šaha kompozīcijā; FIDE tiesnesis šaha kompozīciju risināšanā; FIDE starptautiskais lielmeistars šaha kompozīciju risināšanā; FIDE starptautiskais meistars šaha kompozīciju risināšanā; FIDE meistars šaha kompozīciju risināšanā; Goda meistars šaha kompozīcijā. Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 313. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) PCCC/ICCU prezidenta Avnera vēstule FIDE prezidentam К. Ilumžinovam, 2.12.2009 Обращение президента PCCC/ICCU Ури Авнера к делегатам конгресса PCCC, Рио-де-Жанейро, 2009 Отчёт президента PCCC/ICCU Ури Авнера о встрече с президентом ФИДЕ К. Илюмжиновым, 3—6.01.2010 Statutes of the World Federation for Chess Composition // Hersonissos, Crete, Greece, 19.10.2010 Bedrich Formánek // Chess Composition Microweb Minutes Portoroz, 2002 49th PCCC Wageningen (angliski) PCCC Members Oficiālā tīmekļa vietne