Zēlova (vācu: Seelow) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Markas-Oderlandes apriņķa centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1252. gadā. Otrā pasaules kara beigu posmā no 1945. gada 16. aprīļa līdz 2. maijam Zēlovas apkaimē notika viena no lielākajām kara nobeiguma fāzes kaujām - Zēlovas augstienes kauja (Зеловско-Берлинская операция/Schlacht um die Seelower Höhen). Kauju rezultātā pilsēta tika spēcīgi nopostīta. Pēc Otrā pasaules kara Zēlova atradās VDR sastāvā. Zēlovā jaunības dienas pavadījusi vācu politiķe Manuela Švēziga (Manuela Schwesig). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zēlova.