Vrīcene (vācu: Wriezen) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Markas-Oderlandes apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1247. gadā. Pēc Otrā pasaules kara Vrīcene atradās VDR sastāvā. Vrīcenē jaunības dienās kā skolotājs strādāja Mārtiņš Kemnics (Martin Chemnitz, 1522—1586). Vrīcenā ietilpstošā Eihveldene ir matemātiķa Augusta Leopolda Celles (August Leopold Crelle, 1780—1855) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vrīcene.