NationStates ir daudzspēlētāju valdības simulators, ko var spēlēt jebkurā tīmekļa pārlūkā. To izveidoja Makss Berijs un publiski spēli atklāja 2002. gada 13. novembrī, spēle ir balstīta uz viņa romāna Jennifer Government. Barijs sākotnēji izveidoja tīmekļa vietni kā neatkarīgu iekārtu, kur publicēt savas grāmatas vienu nedēļu pirms grāmatas iznākšanas. Tīmekļa vietne turpina publicēt Maksa Berija sarakstītās grāmatas. nationstates.net: History Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē., accessdate: 10 April 2014 Pamela Licalzi O'Connell. «ONLINE DIARY». The New York Times, 2003. gada 16. janvāris. 3. lpp. Skatīts: 2011. gada 30. jūnijs.