Ančipova ir ciems Balvu novada Šķilbēnu pagastā. Izvietojies pagasta austrumos 8,6 km no pagasta centra Rekovas, 23,1 km no Viļakas un 254,7 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta izvietojusies pie pašas valsts robežas ar Krieviju, nomaļus no valsts autoceļiem, robežupes Kūkovas krastā. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra; LĢIA vietvārdu datubāzes identifikators: 1485. «Informācija par objektu: Ančipova». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2016. gada 21. martā.