Manuela Švēziga (vācu: Manuela Schwesig, dzimusi 1974. gada 23. maijā) ir vācu politiķe no Vācijas Sociāldemokrātiskās partijas (SPD). No 2013. līdz 2017. gadam bija Vācijas ģimenes, senioru, sieviešu un jaunatnes lietu ministre Angelas Merkeles trešajā kabinetā, būdama gados jaunākā ministre. No 2017. ir Mēklenburga-Priekšpomerānijas federālās zemes valdības vadītāja. SPD biedre no 2003. gada. Pirms tam politikā darbojusies Mēklenburgā-Priekšpomerānijā. Politikā cīnījusies pret bērnu pornogrāfiju, par sieviešu pārstāvniecību uzņēmumu vadībā. Bijusi atbildētāja tiesas procesā pret galēji labējo Vācijas Nacionāldemokrātisko partiju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Manuela Švēziga. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)