Hirojuki Imaiši (japāņu: 今石 洋之 Imaishi Hiroyuk; dzimis 1971. gada 4. oktobrī) ir japāņu animācijas filmu un seriālu režisors un animators. Viņš vislabāk pazīstams kā anime seriālu Tengen Toppa Gurren Lagann un Kill la Kill režisors. Šos seriālus viņš veidoja kopā ar scenāristu Kazuki Nakašima. Imaiši ir studijas Trigger līdzdibinātājs. Pirms viņa animācijas karjeras Imaiši zīmēja doujinši mangas, un pēc tam īslaicīgi strādāja kā komerciālu mangu radītājs. Imaiši sāka savu animācijas karjeru studijā Gainax 1995. gadā kā galvenais animators seriālā Neon Genesis Evangelion. Imaiši ir strādājis arī seriālos "FLCL", Diebuste un Oval X Over kā animācijas režisors, kadrējuma plānotājs un galvenais animators, kā arī seriālā Paradise Kiss viņš veidojis noslēguma titru animāciju. Viņa pirmā anime bija Dead Leaves, ko veidojusi studija Production I.G.. Imaiši par savu darbu seriālā Tengen Toppa Gurren Lagann saņēma "Japānas Mediju mākslas festivāla" izcilības balvu. Imaiši ir iedvesmojis Jošinori Kanada. 2011. gadā Imaiši kopā ar Masahiko Otsuku un citiem studijas Gainax kolēģiem aizgāja no darba, lai izveidotu paši savu animācijas studiju Trigger. Abenobashi Mahou Shoutengai (1. sērija, 2002) Dead Leaves (2004) Re: Cutie Honey[P 1] (1. sērija, 2004) Tengen Toppa Gurren Lagann[P 1] (2007) Panty & Stocking with Garterbelt (2010) Kill la Kill[P 1] (2013) Japan Animator Expo (Sex & Violence with Machspeed īsfilma, 2015) Space Patrol Luluco (2016) Promare[P 1] (2019) Cyberpunk: Edgerunners (2022) Piezīmes ^ P 1 Seriāli, kuru scenārists ir Kazuki Nakašima. Neon Genesis Evangelion (1995) — animators "FLCL" (2000) — animācijas režisors Black Rock Shooter (2012) — datorgrafiku režisors Inferno Cop (2012) — uzraugs Ninja Slayer (2015) — tēlu dizains OK K.O.! Let's Be Heroes (2017) — kadrējuma mākslinieks Medabots (1999) — animācijas režisors (14. sērija) PaRappa the Rapper (2001) — 1. beigu titru animācijas režisors «Coo, Gurren-Lagann, 'Kafka' Win Media Arts Awards». Anime News Networks. Skatīts: 2007-12-11. «Animator: Gurren Lagann Helmer Imaishi Establishes Studio». Anime News Network. «Hiroyuki Imaishi's New Studio's Name, Website Revealed». Anime News Network. «Studio Trigger Announces 3 New Anime Titles (Updated)». Anime News Network. Joe Skrebels. «Cyberpunk: Edgerunners, a Cyberpunk 2077 Anime Announced» (angļu). IGN, 2020. gada 25. jūnijs. Skatīts: 2020. gada 26. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Anime News Network personas profils (angliski)