Linspire, iepriekš pazīstams kā Lindows OS (arī Lin---s, jeb Lindash), bija komerciāls Linux distributīvs, kas bāzēts uz Debian GNU/Linux. Linspire publicēja kompānija Linspire, Inc (2008. gada jūlijā to pārpirka Xandros) un tas koncentrējās uz vieglu lietošanu vidējai personai, un nemēģināja apmierināt sarežģītāku vajadzību nišu. Linspire bija pieejams divās versijās. Pamata mazumtirdzniecības versija maksāja ap 50 ASV dolāru un CNR versija maksāja ap 90 ASV dolāru, kas ietvēra arī viena gada CNR zelta pakalpojuma abonentu. 2008. gada augustā, Linspire īpašnieki Xandros projekta darbību apturēja un projekts tika turpināts kā bezmaksas distributīvs Freespire. «青汁選びのパートナー｜徹底比較ランキング». www.linspire.com. «Feature: 8 Cores on a Budget- Building a Better Workstation». 2008. gada 11. sept.