Olga Korbuta (krievu: Ольга Валентиновна Корбут, baltkrievu: Вольга Валянцінаўна Корбут; dzimusi 1955. gada 16. maijā Grodņā, Baltkrievijā) ir baltkrievu tautības PSRS vingrotāja. Kopš 1991. gada viņa dzīvo ASV, kuras pilsonību Korbuta ieguva 2000. gadā. Četrkārtēja olimpiskā čempione (trīs zelta medaļas Olimpiskajās spēlēs Minhenē 1972. gadā un viena — Monreālā 1976. gadā), kā arī divkārtēja olimpiskā vicečempione (Olimpiskajās spēlēs Minhenē 1972. gadā un Monreālā 1976. gadā). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Olga Korbuta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā tīmekļa vietne Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIG profils (angliski) Gymn Forum profils (angliski) Vingrošanas Slavas zāles profils (angliski)