Aladārs Gerevičs (ungāru: Gerevich Aladár; dzimis 1910. gada 16. martā, miris 1991. gada 14. maijā) bija ungāru paukotājs. Sešas reizes piedalījies Olimpiskajās spēlēs (no 1932. līdz 1960. gadam). Visās Olimpiskajās spēlēs izcīnījis zelta medaļu komandu sacensībās ar zobenu, vēl pirmajās Olimpiskajās spēlēs pēc Otrā pasaules kara 1948. gadā Londonā uzvarēja individuālajās sacensībās ar zobenu. Vēl sportists ir izcīnījis divas sudraba un vienu bronzas medaļu. Gerevičs ir vienīgais sportists Olimpisko spēļu vēsturē, kas vienā disciplīnā izcīnījis sešas zelta medaļas. Viņš ir arī izcīnījis 14 zelta medaļas Pasaules čempionātā. Olimpisko medaļu ir izcīnījusi arī Gereviča sieva Erna Bogena-Bogāti, dēls Pāls Gerevičs un sievastēvs Alberts Bogens. Pēc sportista karjeras beigām strādājis par treneri. Olympedia profils (angliski) Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)