Starptautiskais bankas konta numurs jeb IBAN (angļu: international bank account number) ir starptautiski pieņemta sistēma bankas kontu identificēšanai. Tā ieviešanu sākotnēji noteica Eiropas Banku Standartu komitejas (ECBS) lēmumi, bet vēlāk tas kļuva par starptautisku standartu ISO 13616. Pašreiz spēkā esošais standarts ir ISO 13616:2007, kas nosaka Vispasaules Starpbanku finanšu telekomunikāciju sabiedrību (SWIFT) kā reģistratoru (Latvijas standarts LVS ISO 13616:2007). Sākotnēji to lietoja Eiropas Savienības ietvaros, taču, uz 2016. gada 29. februāri, to ir ieviesušas 69 valstis visā pasaulē. IBAN numurs sastāv no 34 burtiem un cipariem, sekojošā secībā: Divu burtu ISO 3166-1 alpha-2 valsts kods; Divi kontrolcipari; Bankas konta numurs - līdz 30 burtiem un cipariem, kas atšķiras atkarībā no valsts. «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - IBAN». termini.gov.lv. «LVS ISO 13616-1:2007». SIA "Standartizācijas, akreditācijas un metroloģijas centrs". «LVS ISO 13616-2:2007». SIA "Standartizācijas, akreditācijas un metroloģijas centrs". «IBAN registry – This registry provides detailed information about all ISO 13616-compliant national IBAN formats – Release 63». SWIFT. 2016. gada februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 30. Janvāris. Skatīts: 2016. gada 15. februārī.