Albpetrol sh.a ir Albānijas enerģētikas uzņēmums. Tas nodarbojas ar degvielas ražošanu un tirdzniecību. Uzņēmuma īpašnieks ir Albānijas valsts, tas atrodas Enerģētikas un rūpniecības ministrijas pakļautībā. Galvenais birojs atrodas Patosā. Dibināts 1993. gadā. Naftas ieguves vēsture Albānijā sākās 1918. gadā, kad itāliešu ģeologa Leo Madalena pie Drašovicas (Vlorë) veiktajā pirmajā uzbumā tika atklāts neliels naftas daudzums. Drīz naftas ieguvi sāka vairāki ārvalstu uzņēmumi, piemēram Anglo-Persian Oil Company, Standard Oil. Pēc Otrā pasaules kara naftas ieguve tika nacionalizēta. Līdz 1990. gadam Albpetrol bija viens no lielākajiem Albānijas uzņēmumiem. 1993. gada 20. martā Albpetrol tika reorganizēts kā komercsabiedrība ar 100 % valsts kapitālu. 1990. gados Albānijas naftas tirgus tika liberalizēts, un valstī ienāca ārvalstu naftas uzņēmumi. Tiem koncesijā tika nodoti naftas lauki; uzraudzība tika uzticēta Albpetrol. History of Albanian Oil Albpetrol Arhivēts 2016. gada 1. aprīlī, Wayback Machine vietnē.