Bukova (Markas Šveice) (vācu: Buckow (Märkische Schweiz)) ir kūrostpilsēta Vācijā, Brandenburgā, Markas-Oderlandes apriņķī Markas Šveices dabas parka (Naturpark Märkische Schweiz) teritorijā. Pilsēta rakstos pirmoreiz minēta 1253. gadā. 1432. gadā to nopostīja husīti. Pilsētas tiesības no 1465. gada. Līdz ar dzelzceļa izbūvi 1865. gadā pilsēta kļuva par atpūtas vietu berlīniešiem. Pēc kara pilsēta iekļāvās VDR sastāvā. No 1952. gada Bukovā bija Bertolta Brehta un Heļenas Veigeles vasarnīca. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bukova. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)