Kontrolcipars (angļu: check digit) ir mehānisms kļūdu atklāšanai dažādos identifikācijas numuros, piemēram, bankas konta numuros, kurus bieži jāievada manuāli. Tas ir analogs pārības bitam (angļu: parity bit) datoru ģenerētos datos. Parasti tas ir viens cipars, kura vērtība tiek izrēķināta no pārējiem identifikācijas numura cipariem. Kontrolcipars ļauj atklāt vienkāršas kļūdas ievadītajā simbolu virknē, piemēram, vienu kļūdaini ievadītu ciparu vai divus vietām sajauktus ciparus. EAN Starptautiskais grāmatas standartnumurs (ISBN) Trešais un ceturtais cipars starptautiskajā bankas konta numurā (IBAN) Kredītkaršu numuri Personas kods Lūna algoritms (1954) Verhūfa algoritms (1969) Damma algoritms (2004) «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - Kontrolcipars». termini.gov.lv.