Rīgels (pazīstams arī kā Oriona Bēta jeb Oriona β) ir zilā pārmilzu zvaigzne. Tas ir 7. spožākā zvaigzne pie naksnīgajām debesīm un spožākā zvaigzne Oriona zvaigznājā (redzamais spožums 0,13). Rīgels ir vairākkārtīga zvaigžņu sistēma, kurā ietilpst vismaz trīs zvaigznes. Rīgela sistēma atrodas apmēram 860 gaismas gadu attālumā, tā galvenā komponenta (Rīgels A) masa ir 21 Saules masa, bet starjauda — vismaz 120 000 reižu lielāka nekā Saulei. Rīgels ir neregulāra maiņzvaigzne. Orions (zvaigznājs) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rīgels.