Veli (angļu: The Valley) ir Britu aizjūras teritorijas Angiljas galvaspilsēta, kas atrodas Angiljas salas centrālajā daļā, Karību jūras krastā pie Krokusa līča. Tā ir Angiljas lielākā pilsēta, kā arī viens no četrpadsmit Angiljas apgabaliem. Pēc 2011. gada datiem pilsētā dzīvo 1067 iedzīvotāji. Veli atrodas Angiljas galvenās valsts institūcijas un valdība. Netālu no Veli atrodas Angiljas ausgstākā virsotne Krokusa kalns, kura augstums ir 65 metri virs jūras līmeņa. Pilsēta vidēji atrodas 9 metrus virs jūras līmeņa. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veli. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)