Buenosairesas parks (armēņu: Բուենոս Այրեսի այգի (Buenos Ayresi aygi)) ir publiskais parks Erevānā, Ajapņakas distriktā. Parks atrodas ziemeļaustrumu stūrī Halabjanas-Margarjanas ielu krustojumā, netālu no Armēnijas Republikas Medicīnas centra, Hrazdanas upes kreisajā krastā. Pamestais parks pie Armēnijas Republikas Medicīnas centra tika atjaunots 2012. gada vasarā un nosaukts Argentīnas galvaspilsētas Buenosairesas vārdā, kas ir Erevānas sadraudzības pilsēta kopš 2000. gada. Parka kopējā platība ir aptuveni 2 hektāri un tas oficiāli tika atklāts 2012. gada 30. oktobrī. Parkam ir pus-apļveidīgs centrālais baseins ar strūklakām un platība ūdens virsmai ir 3000 m³. Parks ir paredzēts arī nelieliem sporta pasākumiem. New park at Ajapnyak to be named after Buenos Aires «Parks in Yerevan». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 21. maijā. Skatīts: 2013. gada 21. maijā.