Maurīcijas milzu scinks (Leiolopisma mauritiana) ir izmirusi scinku dzimtas ķirzaka, kas bija sastopama Maurīcijā. Acīmredzot, suga izmira ap 1650. gadu, un tās iespējamais izzušanas cēlonis bija kolonizatoru ievestās invazīvās sugas. Suga zināma no atsevišķiem kauliem, kas atrasti divās dažādās vietās Maurīcijā. Fosilijas liecina, ka milzu scinks bija vistuvāk radniecīgs izdzīvojušajam Raundas scinkam. Cita radniecīga un neaprakstīta Leiolopisma ģints ķirzaka dzīvoja Reinjonā. Tā ir vislielākā zināmā scinku ķirzaka,— tās kopējais garums bija ap 34 cm. Savukārt Raundas scinks sasniedz 17 cm, bet, saskaņā ar fosilām liecībām, Maurīcijas cietzemē tas bija līdz 20 cm garš. Leiolopisma mauritiana, Sarkanā grāmata iNaturalist: Mauritian Giant Skink Recently extinct reptile populations from Mauritius and Réunion, Indian Ocean. E.N. Arnold. J. Zool. Lond., 191 (1980), pp. 33—47