Rodtauna (angļu: Road Town) ir Britu aizjūras teritorijas Britu Virdžīnu galvaspilsēta un lielākā pilsēta, kas atrodas Britu Virdžīnu lielākās salas Tortolas dienvidu daļā, Karību jūras krastā. Pilsēta vidēji atrodas 10 metrus virs jūras līmeņa. Pēc 2012. gada datiem pilsētā dzīvo 12 603 iedzīvotāji. Pilsēta ir populārs tūrisma galamērķis. Rodtauna ir Britu Virdžīnas galvenais transporta un finanšu centrs. Šeit atrodas Britu Virdžīnu galvenās valsts institūcijas un valdība. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rodtauna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)