Sarajevas Nacionālais teātris (bosniešu un serbu: Narodno pozorište Sarajevo, horvātu valoda: Narodno kazalište Sarajevo) tika dibināts 1920. gada novembrī. Nacionālā teātra ēkas arhitekts ir Karels Pariks, viņš ir arhirtekts vēl 160 ēkām Sarajevā. Teātra atklāšanas ceremoniju vadīja serbu dramaturgs, satīriķis, esejists un rakstnieks Braņislavs Nušics, kas tajā laikā bija Izglītības ministrijas Mākslas departamenta vadītājs. 1946. gadā teātris uzsāka savu māksliniecisko darbību ar pirmizrādi Bedržiha Smetana operu "Pārdotā līgava". Sarajevas balets tika dibināts 1946. gadā, bet neakarīgs pirmais sniegums baletam bija 1950. gada 25. maijā ar B. Papandopulo darbu "Raža". Šī izrāde iezīmēja baleta profesionālā attīstības sākumu Nacionālā teātra ietvaros. Don Rubin. The World Encyclopedia of Contemporary Theatre: Europe. Taylor & Francis, 1994. 145. lpp. ISBN 0-415-05928-3. «City of Sarajevo: Sarajevo National Theatre (In Bosnian) [cited February 10, 2012]». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. augustā. Skatīts: 2016. gada 4. aprīlī.