Sarakstā apkopotas tās vietas Gruzijā, kas iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Oficiālajā UNESCO sarakstā ir iekļautas 3 vietas (kultūras objekti) Gruzijā, 16 ir iekļautas oficiālajā kandidātu sarakstā. Pirmie divi objekti no Gruzijas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā tika iekļauti 1994. gadā un trešais 1996. gadā. Mchetas vēsturiskie pieminekļi, Gelati klosteris un Bagrati katedrāle ir iekļauti arī kā apdraudētie objekti, kuri tuvākajā nākotnē varētu tikt iznīcināti. Gruzija Pasaules mantojuma konvenciju ratificējusi 1992. gada 4. novembrī.    — Apdraudētais objekts Gelati klosteris Bagrati katedrāle Mchetas vēsturiskie pieminekļi Augšvanetija Gruzija «Bagrati Cathedral and Gelati Monastery». UNESCO. «Historical Monuments of Mtskheta». UNESCO. «Upper Svaneti». UNESCO.