Marija Undere (igauņu: Marie Under; dzimusi 1883. gada 27. martā [v.s. 15. martā], mirusi 1980. gada 25. septembrī) bija igauņu dzejniece. Viena no 20. gadsimta atzītākajām igauņu dzejniecēm. Vairākkārt nominēta Nobela prēmijai literatūrā. Dzimusi Tallinā. Apmeklējusi vācu meiteņu ģimnāziju. Pēc tam strādājusi grāmatu veikalā. Rakstījusi dzeju vāciski. 1902. gadā apprecējusies ar grāmatvedi Kārli Hekeru, pāris dzīvoja Maskavas priekšpilsētā. 1904. gadā iemīlējusies gleznotājā Antu Laikmā, kas dzejnieci pārliecināja pārtulkot darbus igauniski. Laikmā nosūtīja viņas darbus Igaunijas laikrakstiem. 1906. gadā Undere atgriezās Igaunijā. 1913. gadā iepazinusies ar dzejnieku Arturu Adsonu. Viņi apprecējās 1924. gadā, kad Undere šķīra laulību ar Hakeru. Adsons arī veidoja dzejnieces dzejas pirmos sējumus. Pirmais publicētais darbs bija sonetu kolekcija Sonnets 1917. gadā. Viens no Underes labākajiem darbiem ir dzejolis Hääl varjust (1927). 1944. gada rudenī emigrējusi uz Zviedriju, kur arī pavadījusi atlikušo dzīves daļu. 1980. gadā mirusi Stokholmā, apglabāta Skūgširkogordenā. 2015. gadā tika paziņots par viņas pārapbedīšanu Igaunijā. Undere ir viena no tulkotākajām igauņu dzejniecēm. Viņas darbi tulkoti vairāk nekā 26 valodās. Pati Undere tulkojusi darbus igauniski no 16 valodām. «Marie Under» (angļu). Igaunijas Literatūras centrs. Skatīts: 2016. gada 5. aprīlī. S. Tambur. «Estonia’s most influential poet to be reburied» (angļu). Eesti Rahvusringhääling, 2015. gada 4. janvāris. Skatīts: 2015. gada 2. maijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marija Undere. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)