Kokbērntauna (angļu: Cockburn Town) ir Britu aizjūras teritorijas Tērksas un Kaikosas galvaspilsēta. Atrodas Tērksu salu lielākajā salā Grandtērkā, aizņem gandrīz visu salu. Tā ir Tērksu un Kaikosu otrā lielākā pilsēta aiz Providensialesas. Pēc 2012. gada datiem pilsētā dzīvo 3700 iedzīvotāji. Kokbērntaunā atrodas Tērksu un Kaikosu galvenās valsts institūcijas un valdība. Pilsēta ir dibināta 1681. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kokbērntauna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)