Kill la Kill (japāņu: キルラキル, Kiru Ra Kiru) ir 2013. gada japāņu "maģisko meiteņu" anime seriāls, kuru veidojusi kompānija Trigger. Seriāla režisors ir Hirojuki Imaiši, scenāriju sarakstījis Kazuki Nakašima, abi pazīstami kā Tengen Toppa Gurren Lagann autori. Seriāls stāsta par Rjūko Matoi, kas, meklējot iemeslu sava tēva slepkavībai, ierodas Honoudžī akadēmijā, pār kuru valda skolēnu padomes vadītāja Satsuki Kiriuina. Ierodoties sava tēva mājās, viņa atklāj Senketsu — runājošu skolas formas tērpu, kuru veidojis viņas tēvs. Uzvelkot šo tērpu, Rjuko iegūst spēku. «Staff & Cast». Kill-la-kill.jp (TV anime "Kill la Kill" official site) (Japanese). Skatīts: 2014-08-08. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) Anime News Network animes profils (angliski)