Karels Hineks Māha (čehu: Karel Hynek Mácha; dzimis 1810. gada 16. novembrī, miris 1836. gada 6. novembrī) bija čehu dzejnieks, čehu romantisma literatūras pamatlicējs. Dzimis un uzaudzis Prāgā. Ģimene vairākkārt mainīja mitekli līdz, kad Karelam bija sešpadsmit gadu, apmetās mājā U Hrbků Kārļa laukumā. Šeit tika radīti vairums Māhas literārie darbi. Iesākumā Māha rakstījā arī vāciski, tomēr 1830. gadā pārgāja tikai uz čehu valodu. Studēja Kārļa universitātē, iesākumā filozofiju, vēlāk tiesības. 1836. gada septembrī pārcēlās uz Litomeržici, lai sagatavotos eksāmeniem, tomēr 6. novembrī, dienu pirms savām ieplānotajām kāzām, mira no pneimonijas. Pirms nāves par saviem līdzekļiem publicēja poēmu Máj, kura, laikabiedru nokritizēta, tika atzīta 19. gadsimta vidū, bet mūsdienās tiek uzskatīta par čehu literatūras klasiku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karels Hineks Māha. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)