Cēdenika (vācu: Zehdenick) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Oberhāfeles apriņķī pie Hāfeles upes 51 kilometru uz ziemeļiem no Berlīnes centra. Rakstos pirmoreiz minēta 1216. gadā. Pēc Otrā pasaules kara Cēdenika atradās VDR sastāvā. Cēdenika ir nacista Kārļa Frencela (Karl Frenzel, 1911-1996) un futbolista Sebastiana Mīlica (Sebastian Mielitz, 1989) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cēdenika. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)