Hennigsdorfa (vācu: Hennigsdorf) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Oberhāfeles apriņķī pie Hāfeles upes, Berlīnes ziemeļrietumu pievārtē. Rakstos pirmoreiz minēta 1375. gadā. Pēc Otrā pasaules kara pilsēta ietilpa VDR, bet tieši blakus atradās Rietumberlīne, kas no 1961. līdz 1990. gadam bija atdalīta ar Berlīnes mūri. Pie pilsētas sākas 1951./52. gadā VDR izraktais Hāfeles kanāls, kas apiet Rietumberlīnes teritoriju. Pilsētā atrodas kompānijai Bombardier Transportation piederoša dzelzceļa vagonu rūpnīca, kā arī Deutsche Post šķirošanas centrs. Hennigsdorfa ir SS hauptšturmfīrera Eriha Prībkes (Erich Priebke, 1913-2013) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hennigsdorfa. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)