2008. gada Pasaules čempionāts hokejā A divīzijā norisinājās no 2008. gada 2. maija līdz 18. maijam Helifeksā un Kvebekā, Kanādā. Šis bija 72. Pasaules čempionāts hokejā, kā arī pirmais čempionāts kopš 1962. gada, kas nenotiek Eiropā. Šis Pasaules čempionāts ir ievērojams arī ar to, ka IIHF atzīmē savu 100. jubileju. Čempionātā uzvaru izcīnīja Krievijas hokeja izlase, kļūstot pirmo reizi par čempioniem kopš 1993. gada. 2008. gada Pasaules čempionātā pirmo reizi piedalījās Grieķijas, kā arī Bosnijas un Hercegovinas izlases. Šī iemesla dēļ ir izveidots 3. divīzijas kvalifikācijas turnīrs, kuras uzvarētāja jau šinī pašā gadā piedalījās arī 3. divīzijas turnīrā. Bez Bosnijas-Hercegovinas un Grieķijas, šajā turnīrā piedalījās arī Armēnijas izlase, kas pagājušajā gadā, lai gan sacensībām 3. divīzijā bija pieteikta, tajās nepiedalījās. Arī turpmāk trešās divīzijas kvalifikācijas turnīros piedalīsies 3. divīzijas iepriekšējā gada vājākā komanda. Sešpadsmit komandas tika sadalītas četrās grupās. Pēc tam, kad visas grupas komandas aizvadīja savstarpējās spēles, katras grupas trīs labākās komandas kvalificējās nākamajai kārtai, savukārt ceturto vietu ieguvēji cīnījās par palikšanu Elites divīzijā. Katras pirmās kārtas grupas 3 labākās komandas kvalificējās otrajai kārtai, kur tās tika sadalītas divās grupās: B un C grupu komandas sacentās E grupā, savukārt A un D grupu komandas spēlēja F grupā. Katra komanda otrajā kārtā aizvadīja trīs spēles, pa vienai spēlei pret katru no trīs komandām, kas otrajai kārtai kvalificējās no pretējās grupas. Kopā tika skaitītas gan šīs trīs spēles, gan arī 2 spēles, kas jau aizvadītas pirmajā kārtā pret komandām, kas arī kvalificējās otrajai kārtai. Katras grupas 4 labākās komandas kvalificējās izslēgšanas turnīram. Pēc vietējā laika (UTC+1). Galējais vietu sadalījums saskaņā ar IIHF: Čempionāta vērtīgākais spēlētājs: Denijs Hītlijs Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Jevgeņijs Nabokovs Labākais aizsargs: Brents Bērnss Labākais uzbrucējs: Denijs Hītlijs Simboliskā izlase: Vārtsargs: Jevgeņijs Nabokovs Aizsargi: Maiks Grīns un Tomāšs Kaberle Uzbrucēji: Denijs Hītlijs, Riks Nešs un Aleksandrs Ovečkins  Austrija tiek 2009. gada PČ augstākajā divīzijā.  Dienvidkoreja tiek pazemināta uz 2009. gada PČ 2. divīziju.  Ungārija tiek 2009. gada PČ augstākajā divīzijā.  Igaunija tiek pazemināta uz 2009. gada PČ 2. divīziju.  Rumānija tiek 2009. gada PČ 1. divīzijā.  Īrija tiek pazemināta uz 2009. gada PČ 3. divīziju.  Austrālija tiek 2009. gada PČ 1. divīzijā.  Jaunzēlande tiek pazemināta uz 2009. gada PČ 3. divīziju. Turnīrs notika Sarajevā, Bosnijā-Hercegovinā no 2008. gada 15. līdz 17. februārim. 3. divīzijas kvalifikācijas turnīra uzvarētājs (Grieķija) iekļuva šī paša gada Pasaules čempionātā 3. divīzijā. SP - spēles, U - uzvaras, UP - uzvaras pagarinājumā, ZP - zaudējumi pagarinājumā, Z - zaudējumi, V - iesistie vārti, VI - zaudētie vārti, P - punkti 2008. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi