Nezināma vērtība "population_footnote" Lejre (dāņu: Lejre) ir pilsēta Dānijā, komūnas centrs Zēlandes reģionā. Izvietojusies Zēlandes salas vidusdaļā pie Roskildes. Sena apdzīvota vieta, sennorvēģu valodā saukta kā Hleiðra vai Hleiðragarð. Vēstures avotos minēta jau kopš viduslaikiem kā viena no vietām, kur risinājušies Beovulfa varoņeposā minētie notikumi. 1980. gados sāktie arheoloģiskie izrakumi apstiprinājuši, ka mūsdienu pilsētas vietā pastāvējušas ievērojami apdzīvojuma centri jau dzelzs laikmetā un vikingu laikos. Izrakumi apstiprinājuši, ka Lejre bijis arī ievērojams amatniecības, tirdzniecības un reliģiskais centrs. 2007. gada pašvaldību sadraudzības līgumu ar Lejres komūnu noslēdza Ģibuļu pagasts, pēc 2009. gada to turpina Talsu novads. Lejres sadraudzības pilsētas ir: Kandava, Latvija BEF44: Population 1st January, by urban areas «Talsu novada pašvaldības ārvalstu sadarbības partneri». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 17. martā. Skatīts: 2016. gada 16. aprīlī.