Debra Vingere (Debra Winger, dzimusi Mērija Debra Vingere (Mary Debra Winger); dzimusi 1955. gada 16. maijā Klīvlendhaitsā (Cleveland Heights), Ohaio) ir ebreju izcelsmes ASV aktrise. Vairākus gadus pavadījusi Izraēlā, dienējusi Izraēlas bruņotajos spēkos. Pēc atgriešanās ASV cieta autokatastrofā. Daļēji paralizēta un aklumā pavadīja desmit mēnešus, kuru laikā nolēma, ja izveseļosies, doties uz Kaliforniju, lai kļūtu par aktrisi. Pazīstamas filmas ar aktrises piedalīšanos: 1982 - "Virsnieks un džentlmenis" (An Officer and a Gentleman, rež. Teilors Hakfords) - Paula Pokrifki 1983 - "Maiguma valoda" (Terms of Endearment, rež. Džeimss Brukss) - Emma Greenway Horton 1990 - "Sašķeltās debesis" (The Sheltering Sky/Il Tè nel deserto, rež. Bernardo Bertoluči) - Kit Moresby 1993 - "Ēnu valstība" (Shadowlands, rež. Ričards Atenboro) - Emma Greenway Horton IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)