Šajā sarakstā apkopotas visas Okeānijas valstis un atkarīgās teritorijas. Okeānijā (ieskaitot Austrāliju) kopumā ir 14 suverēnas valstis, 2 nepilntiesīgas ANO valstis (Jaunzēlandes brīvi asociētās valstis) un 26 nesuverēnas teritorijas. Lai gan Okeāniju galvenokārt aptver okeāni un vairākas kontinentālās plātnes, to bieži vien norāda kā atsevišķu kontinentu. Okeāniju bieži vien ģeopolitiski dala Austrālijā, Melanēzijā, Mikronēzijā un Polinēzijā. Galvenā sauszemes teritorija Okeānijā ir Austrālija. Robeža starp Āziju un Okeāniju nav skaidri definēta. Politisku iemeslu dēļ Apvienoto Nāciju Organizācija uzskata, ka robeža starp abiem reģioniem ir Indonēzijas un Papua-Jaungvinejas valstu robeža. Papua-Jaungvineja atsevišķos gadījumos tiek uzskatīta kā Āzijas valsts, jo tās kaimiņvalsts ir Indonēzija, bet tas ir reti, parasti to uzskata par daļu no Okeānijas. Gan Niue, gan Kuka Salas ir Jaunzēlandes brīvā asociētās valstis. Abas valstis uztur ciešas konstitucionālās un politiskās attiecības ar Jaunzēlandi, kā arī ir dalībnieki vairākās ANO speciālajās aģentūrās ar pilnu līgumu pieņemšanas spēku, un ir patstāvīfi iesaistītas diplomātiskajās attiecībās ar suverēnajām valstīm. Abas valstis ir pilntiesīgas dalībvalstis Klusā okeāna salu forumā. Sakarā ar šīm iespējām, abas valstis dažkārt tiek uzskatītas kā suverēnas valstis ar de facto statusu. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2003. gada 20. augustā. Skatīts: 2009. gada 28. novembrī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 24. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 27. augustā. Pasaules uzziņu atlants. SIA «Karšu izdevniecība Jāņa sēta», 2010, Rīga. ISBN 978-9984-07-565-5 «Population clock». Australian Bureau of Statistics website. Commonwealth of Australia. Skatīts: 2016. gada 12. janvāris. Fiji - Annual official estimate «New Zealand - Official population clock». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 24. martā. Kiribati - Annual official estimate Marshall Islands - Annual official estimate Micronesia - Annual official estimate «2011 census result - Nauru». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. septembrī. Skatīts: 2016. gada 12. aprīlī. Palau - Annual official estimate Papua New Guinea - Annual official estimate Samoa - 2011 census result «Tonga - 2011 census result». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. septembrī. Skatīts: 2016. gada 12. aprīlī. Tuvalu - 2012 census result Central Intelligence Agency. «Vanuatu». The World Factbook. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 15. maijā. Skatīts: 2010. gada 6. janvāris. Solomon Islands - Annual official estimate http://researchcommons.waikato.ac.nz/bitstream/handle/10289/7589/thesis.pdf?sequence=3 Cook Islands - Official estimate Niue - Annual official estimate American Samoa - Annual official estimate «Population des communes de Polynésie française». INSEE. Skatīts: 2013. gada 13. oktobris. Guam - Annual official estimate «268 767 habitants en 2014.». ISEE. Skatīts: 2014-11-16. «COMUNAS: ACTUALIZACIÓN POBLACIÓN 2002-2012 Y PROYECCIONES 2013-2020». National Statistics Institute (Spanish). Skatīts: 2015. gada 20. aprīlis. «Norfolk Island». The World Factbook. CIA. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 3. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 22. jūlijs. Thomas Brinkhoff. «Pitcairn Islands». citypopulation.de. Thomas Brinkhoff, 2013. gada 1. februāris. Skatīts: 2013. gada 8. novembris.