Jaunā māja ir ciems Dobeles novada Bikstu pagastā. Izvietojies pagasta ziemeļu daļā 2 km no pagasta centra Bikstiem, 21 km no novada centra Dobeles un 77 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta izvietojusies pie autoceļa V1100. Ciems veidojies ap Jaunāsmuižas pusmuižu (Vorwerk Neuhof). Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra; LĢIA vietvārdu datubāzes identifikators: 23897. «Informācija par objektu: Jaunā māja». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2016. gada 6. aprīlī.