Japan Animator Expo jeb Japan Anima(tor)'s Exhibition (japāņu: 日本アニメ（ーター）見本市, Nihon Animētā Mihon'ichi) ir 2014. gada japāņu mākslas animācijas īsfilmu ONA, kuru apkopoja Hideaki Anno. Projekts ir izstrādāts, lai piesaistītu plašāku uzmanību japāņu jaunajiem animatoriem. Projektā ir piedalījušies tādi Japānas mākslinieki kā Hirojuki Imaiši un Kazujoši Katajama. Logotipu ir zīmējis Hajao Mijadzaki. «Khara, Dwango Launch Weekly Animator Expo Anime Shorts». Anime News Network. «The List - 7 Things You Might Not Know About Hideaki Anno». Anime News Network. Oficiālā tīmekļa vietne (japāniski) Anime News Network animes profils (angliski)