Korespondencšaha olimpiāde ir Starptautiskās korespondencšaha federācijas (ICCF) organizēts divu etapu (priekšsacīkstes, fināls) korespondencšaha turnīrs, kurā piedalās ICCF dalībvalstu izlases komandas. Korespondencšaha olimpiādes ICCF rīko kopš 1946. gada. Par olimpiādes prototipu kalpoja ICCF priekšteces Starptautiskās Korespondencšaha savienības (IFSB) 1935.—1939. gadā izvestais Eiropas valstu komandu turnīrs, kurš tika izspēlēts divos etapos: pirmais etaps — priekšsacīkstes, kurās, sadalītas trīs grupās, spēlēja 17 komandas no 14 valstīm, otrais etaps — divi fināli. Galvenajā finālā, kurā spēlēja 6 komandas, uzvarēja Ungārija. Olimpiādes izcīņas kārtību nosaka ICCF turnīru noteikumi. Katrai olimpiādei ir divi posmi: priekšsacīkstes un fināls. Trīs pirmo vietu ieguvējas komandas saglabā tiesības spēlēt nākamās olimpiādes finālā. Valsti var pārstāvēt tikai viena komanda gan priekšsacīkstēs, gan finālā. Izņēmuma gadījumos ar ICCF izpildvaldes atļauju olimpiādē var tikt pielaistas komandas, kuru sastāva ietilpst dalībnieki no vairākām valstīm, kurās korespondencšahs ir vāji attīstīts. Komandā 6 spēlētāji. Atkarībā no pieteikto komandu skaita, priekšsacīkšu grupu skaitu un kvalifikācijas kārtību pirms turnīru sākuma nosaka ICCF titulu turnīru komisārs un apstiprina izpildvalde. Ja vairākām komandām turnīra noslēgumā ir vienāds punktu skaits, augstāku vietu iegūst komanda:  — ar lielāku komandas punktu skaitu, kurā par uzvarētu maču komandai ieskaita 2 punktus, par neizšķirtu — 1 punktu;  — ar labāku rezultātu iesaistīto komandu savstarpējos mačos;  — ar labāku individuālo rezultātu pie pirmā, tad otrā utt. galdiņa. Latvijas korespondencšahisti ar savu komandu ICCF olimpiādēs varēja piedalīties tikai pēc neatkarības atgūšanas. 1992.gada 20. septembrī kārtējais ICCF kongress Latvijas korespondencšaha federāciju vienbalsīgi apstiprināja par ICCF locekli. Latvijas komandai pirmais starts olimpiādēs bija dalība 12. olimpiādēs priekšsacīkstēs (1993—1998). Šī olimpiāde līdz šim Latvijas korespondencšahistiem bijusi visveiksmīgākā: pirmā vieta priekšsacīkstēs, trešā — finālā un bronzas medaļas. Pasaules čempionāts korespondencšahā Starptautiskā Korespondencšaha federācija 1998. gadā ICCF kongress pieņēma lēmumu, ka 11. olimpiādē vienādu punktu gadījumā komandas apbalvos ar identiskām medaļām. ICCF CONGRESS, RIGA, LATVIA, 19th to 24th SEPTEMBER 1998, 6. lpp. (angliski) Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 455. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) «ICCF noteikumi.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 13. maijā. Skatīts: 2020. gada 27. maijā. 1. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 2. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 3. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 4. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 5. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 6. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 7. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 8. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 9. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 10. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 10. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula un galdiņu tabulas 11. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 11. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula un galdiņu tabulas 12. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 12. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula un galdiņu tabulas 13. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 14. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 15. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 16. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 17. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 18. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 19. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 20. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 21. korespondencšaha olimpiādes fināla tabula 1.Sieviešu korespondencšaha olimpiādes 2.Sieviešu korespondencšaha olimpiādes 3.Sieviešu korespondencšaha olimpiādes 4.Sieviešu korespondencšaha olimpiādes 5.Sieviešu korespondencšaha olimpiādes 6.Sieviešu korespondencšaha olimpiādes 7.Sieviešu korespondencšaha olimpiādes 8.Sieviešu korespondencšaha olimpiādes 9.Sieviešu korespondencšaha olimpiādes 10.Sieviešu korespondencšaha olimpiādes ICCF GOLD. 50thJubilee Celebration (1951—2001), 2002, 376 lpp., ISBN 0-9543752-0-3 (angliski) ICCF oficiālais saits (angliski)