Overņa (franču: Auvergne, oksitāņu: Auvèrnhe vai Auvèrnha) bija Francijas reģions, kas kopš 2016. gada kopā ar bijušo Ronas-Alpu reģionu apvienots Overņas-Ronas-Alpu reģionā. Overņa - departamenti: Pijdedoma, Kantāla, ziemeļrietumos Augšluāra un pašos dienvidos - Alijē. No šiem departamentiem sastāv arī pašreizējais Overņas reģions. Burbonē - Alijē departaments. Daļa no Burbonē provinces atrodas arī Centrālajā reģionā. Velaijas - Augšluāras departamenta centrālā un dienvidaustrumu daļa. Velaija atrodas tagādējā Overņas reģiona robežās. nelielas daļas no Ževodānas, Augšluāras departamenta dienvidrietumos. Šī province galvenokārt atrodas Langdokas-Rusijonas reģionā. nelielas daļas no Vivarē, Augšluāras departamenta dienvidaustrumos. Vivarē lielākā daļa atrodas Rona-Alpi reģionā. nelielas daļas no Forēzas, Augšluāras departamenta ziemeļaustrumos. Forēzas lielāka daļa atrodas Rona-Alpi reģionā. Overņas panorāma Chaîne des Puys Overņas oficiālā mājaslapa