Troņmantnieks un lielkņazs Aleksejs Nikolajevičs (Romanovs) (krievu: Наследник Цесаревич и Великий Князь Алексе́й Никола́евич; dzimis 1904. gada 12. augustā [v.s. 30. jūlijā], miris 1918. gada 17. jūlijā) bija pēdējā Krievijas Impērijas ķeizara Nikolaja II un viņas sievas Aleksandras Fjodorovnas jaunākais bērns un vienīgais dēls. Aleksejam bija četras vecākas māsas Olga, Tatjana, Marija un Anastasija Romanovas. Aleksejam bija iedzimta hemofilija, viņa veselības stāvoklis būtiski ietekmēja ģimenes lēmumus Pirmā pasaules kara laikā. Pēc Februāra revolūcijas 1917. gadā Romanovu ģimeni apcietināja un augustā izsūtīja uz Toboļsku, vēlāk uz Jekaterinburgu, kur 1918. gada 17. jūlijā boļševiki nogalināja viņu un viņa ģimeni. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksejs Nikolajevičs.