Glostrupa (dāņu: Glostrup) ir pilsēta Dānijā, komūnas centrs Galvaspilsētas reģionā. Izvietojusies dienvidaustrumos no valsts galvaspilsētas Kopenhāgenas, tās piepilsēta. Ciems mūsdienu pilsētas vietā dibināts starp 1000. un 1197. gadu un nosaukts tās dibinātāja Globa vārdā. Rakstu avotos pirmoreiz minēta starp 1186. un 1197. gadu kā Glostorpa (Glostorp), bet Glostrupas baznīca — ap 1150. gadu. Ciems sāka augt līdz ar dzelzceļa izbūvi starp Kopenhāgenu un Roskildi 19. gadsimta otrajā pusē. Pilsēta sāka strauji augt 1970. gados līdz ar iedzīvotāju aizplūšanu no galvaspilsētas uz piepilsētām un rūpniecības uzņēmumu izbūvi tajos. Glostrupas komūna bija viena no Talsu novada sadraudzības pašvaldībām. BEF44: Population 1st January, by urban areas