Feltene (vācu: Velten) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Oberhāfeles apriņķī 24 kilometru uz ziemeļrietumiem no Berlīnes centra. Rakstos pirmoreiz minēta 1355. gadā. 20. gadsimta sākumā pilsētā atradās 38 krāšņu fabrikas un Feltene bija lielākais krāšņu ražošanas centrs valstī. Krāsns ir attēlota arī pilsētas ģerbonī. Pēc Otrā pasaules kara Feltene atradās VDR sastāvā, tuvu Rietumberlīnei. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Feltene.