2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss (angļu: Eurovision Song Contest 2018; franču: Concours Eurovision de la chanson 2018) bija 63. ikgadējais Eirovīzijas dziesmu konkurss. Pirmo reizi Eirovīzijas vēsturē tas notika Portugāles galvaspilsētā Lisabonā, kas konkursu rīkoja pēc Salvadora Sobrala uzvaras 2017. gada konkursā Kijivā ar dziesmu Amar pelos dois. Trīs šovus vadīja Katarina Furtado, Daniela Rua, Filomena Kautela un Silvija Alberto. Konkursā piedalījās rekordaugsts dalībvalstu skaits — 43 valstis (arī 2008. un 2011. gada konkursos). Krievija atgriezās konkursā pēc pārtraukuma iepriekšējā gada konkursā. Pirmo reizi kopš 2011. gada konkursa neviena valsts nebija izstājusies no tā. Pusfināli notika 2018. gada 8. maijā un 10. maijā, savukārt fināls — 12. maijā. Konkursā uzvarēja Netta ar dziesmu Toy no Izraēlas. Portugāle iespēju rīkot 2018. gada konkursu izcīnīja pēc uzvaras 2017. gada konkursā. Jau nākamajā dienā pēc fināla, Portugāles raidsabiedrība RTP paziņoja, ka Portugāle oficiāli piekrīt rīkot 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkursu. Sākotnēji par rīkotājpilsētu tika izvēlēta Lisabona, taču vēlāk konkursu pieteicās rīkot arī citas Portugāles pilsētas kā Braga, Gundumara un Santa Marija da Feira, kā arī Espinja, Ginmaraiša un Portimauna. Portugāles otrās lielākās pilsētas Portu mērs Rujs Moreira paziņoja, ka Portu nav ieinteresēta "tērēt miljoniem eiro", lai varētu rīkot konkursu, taču viņš atbalstīja Portu metropolitēna zonas pilsētu pieteikšanos rīkotājpilsētu konkursā. 2017. gada 13. jūnijā RTP pārstāvji tikās ar Eirovīzijas dziesmu konkursa veidotāju grupu EBU birojā Ženēvā. Tikšanās laikā pārrunāja dažādas lietas, kas saistītas ar konkursa rīkošanu, un mācījās no iepriekšējā gada rīkotāju — Ukrainas pieredzes. Tās laikā tika pārrunāti rīkotājpilsētu kandidāti. 2017. gada 13. jūnijā EBU Eirovīzijas koordinators Juns Ūla Sanns paziņoja to, ka 2018. gada Eirovīzijas rīkotājpilsēta būs Portugāles galvaspilsēta Lisabona ar Altice Arena. RTP arī norādīja Nāciju parku, kur atrodas Altice Arena, kā dažādu pasākumu, kuri saistīti ar Eirovīziju, norises vietu. Lisabona Gundumara Braga Santa Marija da Feira Gimarainša      Rīkotāji Arēnas ietilpībai ir jābūt apmēram 10 000 vietu, tai jābūt arī jumtam Maksimāli tuvu arēnai jāatrodas preses centram, kurā varētu uzņemt apmēram 1550 žurnālistu. Pilsētās ir jābūt Eiropas standartu atzītām viesnīcām ar dažādām cenu grupām, kurām jābūt vismaz 2000 istabu: 1000 dalībniekiem un delegācijām, 1000 medijiem un faniem Pilsētai ir jānodrošina drošība dalībniekiem, delegācijas biedriem un pārējiem viesiem, tajā ir jābūt arī sakārtotai transporta infrastruktūrai, kā arī starptautiskai lidostai Dienā, kad tika paziņota rīkotājpilsēta — Lisabona, tika paziņotas arī norises vietas tādiem ar Eirovīziju saistītiem pasākumiem kā atklāšana ar sarkanā (zilā) paklāja ceremoniju, Eiroklubs un Eirovīzijas ciemats. Eirovīzijas ciemats ir oficiāla Eirovīzijas dziesmu konkursa fanu un sponsoru zona konkursa norises laikā, kur uzstājas vairāki mākslinieki, un tiešraides šovu laikā šeit tiek pārraidīts tas. Portugāles Radio un televīzijas ģenerāldirektors Gosalo Reiss paziņoja to, ka Lisabonas dome ir devusi atļauju izmantot Eirovīzijas ciematam Lisabonas komerciālo laukumu, kas zināms arī kā pils laukums, tas ir arī lielākais laukums visā pilsētā un atrodas blakus Težu upei. Tā bija oficiālā festivāla norises vieta Lisabonā Eirovīzijas laikā, tur atradās skatuve, un, kur uzstājās vairāki mākslinieki. Eirovīzijas ciemats tika atklāts 2018. gada 4. maijā. Sarkanais paklājs (šī gada konkursā tas būs zilais paklājs) atradās Lisabonas Mākslas, Arhitektūras un Tehnoloģijas muzejā (MAAT), ceremonija notika 2018. gada 6. maijā. Pasākuma laikā prese, fani un viesi varēja satikties ar visiem konkursa dalībniekiem. Pēc sarkanā (zilā) paklāja ceremonijas, Lisabonas elektrības muzejā notika konkursa atklāšanas pasākums. Eiroklubs ir vieta, kur notiek dažādas ar Eirovīziju saistītas ballītes, pasākumi un dalībnieku uzstāšanās, taču tajā nav atļauts ierasties faniem, presei un delegācijām. Lisabonā tas notika vietā, kas atrodas netālu no Eirovīzijas ciemata. Lisabonas komerciālais laukums Eirovīzijas ciems Lisabonas Mākslas, Arhitektūras un Tehnoloģiju muzejs Sarkanais (zilais) paklājs 2017. gada 25. maijā tika paziņoti konkursa norises datumi: 1. pusfināls notika 2018. gada 8. maijā 2. pusfināls notika 2018. gada 10. maijā Fināls notika 2018. gada 12. maijā Konkursa sauklis All aboard! jeb "Visi uz klāja!" tika paziņots 2017. gada 7. novembrī preses konferencē Lisabonas okeanārijā. Konkursa vizuālais dizains sastāv no dažādām okeāna radībām, kas parāda un pierāda Lisabonas un visas Portugāles atrašanos Atlantijas okeāna piekrastē, kā arī valsts seno vēsturi, kas saistīta ar kuģniecību. Neskaitot galveno logo, kas sastāv no stilizēta gliemežvāka, ir izstrādāti vēl 12 dažādi logo, uz kuriem ir parādītas dažādas okeāna ekosistēmas. 2018. gada 8. janvārī EBU un RTP paziņoja to, ka 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkursu vadīs pirmo reizi 4 sievietes: Katarina Furtado, Daniela Rua, Silvija Alberto un Filomena Kautela. Tā bija pirmā reize kopš 2013. gada konkursa, kad vadītājs nav vīrietis. 2018. gada 4. maijā tika paziņots, ka Filomena Kautela būs green-room vadītāja. Katarina Furtado Daniela Rua Silvija Alberto Filomena Kautela Zilā paklāja ceremoniju vadīja aktrise Klaudija Semento, radio vadītāja Ineža Lopeza Gonsalvesa, kā arī aktieris un TV raidījumu vadītājs Pedro Grenžers un aktieris un režisors Pedro Penims, kuri abi vadīja arī preses konferences. Konkursa skatuves dizains tika atklāts 2017. gada 5. decembrī, un tās dizaineris ir Floriāns Vielders, kurš bijis skatuves dizaineris 2011., 2015. un 2017. gada konkursu skatuvēm. Tās pamatā ir 4 galvenās iezīmes Portugāles vēsturē un kultūrā — jūra, navigācija, kartes un kuģniecība. Pirmo reizi kopš 2010. gada konkursa uz skatuves neatradās neviens LED ekrāns. Iepriekšējā gada konkursa notikumu dēļ, sakarā ar rīkotājpilsētas izvēli un nesaskaņām starp Ukrainas valdību un Krievijas pārstāvi konkursā Jūliju Samoilovu, kā arī par nekorektiem Armēnijas, Azerbaidžānas un Ukrainas žūrijas balsošanas rezultātiem, EBU šī gada konkursam nolēma manīt Eirovīzijas dziesmu konkursa noteikumus. Kopš šī brīža katrai dalībvalstij būs aizliegts piedalīties ar dalībnieku vai arī sūtīt uz rīkotājpilsētu kādu no komandas dalībniekiem, kas varētu pārkāpt, ieceļojot valstī, attiecīgās valsts likumus. Neatļaus arī valsts žūrijā iekļaut cilvēkus, kas būtu saistīti ar attiecīgās valsts pārstāvošo dalībnieku. 2017. gada 16. maijā Portugāles Radio un televīzijas direktors Gunsalo Reiss paziņoja, ka 2018. gada Eirovīzijai netiks tērēts pārmērīgi daudz naudas. Vēlāk, 2017. gada 16. maijā Lisabonas mērs Fernando Medina paziņoja to, ka pilsētā, Eirovīzijas norises laikā tiks ieviests tūristu nodoklis par palikšanu pilsētā, kas finansēs Portugāles, Lisabonas un RTP izmaksas 2018. gada Eirovīzijai. Izloze noteica, kura valsts piedalīsies kurā pusfinālā. Tā notika 2018. gada 29. janvārī Lisabonas pilsētas zālē. 37 no 43 valstīm, kuras piedalīsies pusfinālos tika sadalītas 6 grupās, balstoties uz iepriekšējo gadu balsošanas rezultātiem. Vēl izlozē tika noskaidrots, kuras valstis no "lielā sešinieka" balsos katrā no pusfināliem. 2018. gada 12. martā RTP paziņoja pirmos konkursa šovu viesmāksliniekus. Finālā atklāšanas priekšnesums bija fado žandra, kuru izpildījq dziedātājas Marisa un Anna Moura. Tam sekoja karogu parāde, kas bija līdzīga visām atklāšanas ceremonijām kopš 2013. gada konkursa. Fona mūzika bija portugāļu dueta Beatbombers dziesmas, kuras tas izpildīja tiešraidē. Starpšova viesmākslinieki bija 2017. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa uzvarētājs Salvadors Sobrals, kurš izpildīja savu uzvarētāja dziesmu Amar pelos dois, kā arī jauno singlu. Vēl finālā uzstājās elektroniskās mūzikas mākslinieks Branko ar Sāru Tavaresu, Mairu Andradži un Džino Džisandjago. 2017. gada 7. novembrī EBU paziņoja to, ka 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā piedalīsies 42 valstis. Krievija apstiprināja atgriešanos konkursā pēc nepiedalīšanās iepriekš, bet Maķedonijai EBU neatļāva piedalīties nacionālā pārraidītāja nesamaksātu parādu dēļ. Tomēr, pēc 10 dienām EBU paziņoja to, ka atļaus Maķedonijai piedalīties konkursā. Konkursā piedalīsies 43 valstis, kas bija augstākais dalībvalstu skaits kopš 2011. gada konkursa. Šajā pusfinālā piedalījās 19 valstis, un tas notika 2018. gada 8. maijā. Tajā balsoja pusfināla dalībvalstis, kā arī Lielbritānija, Portugāle un Spānija. Pusfinālā uzvarēja Izraēla ar 283 punktiem, tai sekojot Kiprai un Čehijai. Šajā pusfinālā piedalījās 18 valstis, to skaitā Latvija, un tas notika 2018. gada 10. maijā. Tajā balsoja pusfināla dalībvalstis, kā arī Francija, Itālija un Vācija. Ar EBU atļauju, Itālija balsoja otrajā pusfinālā pēc pārraidītāja RAI pieprasījuma, jo dienā, kad notiek pirmais pusfināls, Itālijā tika paredzēts pārraidīt šova The Voice of Italy finālu. Pusfinālā uzvarēja Norvēģija ar 266 punktiem, tai sekojot Zviedrijai un Moldovai. Finālā piedalījās 26 valstis — 20, kas kvalificējušās no pusfināliem, un "lielā sešinieka" valstis, kas kvalificējas automātiski. Tas notika 2018. gada 12. maijā. Tajā varēja balsot visas 43 dalībvalstis. Finālā uzvarēja Izraēlas pārstāve Netta ar dziesmu Toy ar 529 punktiem, tai sekojot Kiprai un Austrijai.  Austrija: Cēzars Sampsons (2016, 2017 —  Bulgārija, dejotājs (2016), bekvokālists)  Austrālija: Džesika Mauboja (2014 — viesmāksliniece konkursa priekšnesumā)  Bulgārija: Equinox dalībnieks Vladimirs Mahailovs (2017 —  Bulgārija, bekvokālists)  Krievija: Jūlija Samoilova (2017 —  Krievija, tika paziņota kā valsts pārstāve, taču, saistībā ar nesaskaņām ar rīkotājvalsti, Krievija atteicās piedalīties konkursā)  Lielbritānija: Sūrija (2015, 2017 —  Beļģija, bekvokāliste)  Nīderlande: Veilons (2014 —  Nīderlande, kā daļa no The Common Linnets)  Norvēģija: Aleksandrs Ribaks (2009 —  Norvēģija, konkursa uzvarētājs ar dziesmu Fairytale)  Slovēnija: Leja Sirka (2014, 2016 —  Slovēnija, bekvokāliste.) Lai valsts varētu piedalīties konkursā, tai jābūt EBU biedrei.  Andora — 2017. gada 17. maijā Andoras Radio un Televīzijas direktors paziņoja to, ka Andora arī 2018. gada konkursā neatgriezīsies finansiālu grūtību dēļ.  Bosnija un Hercegovina — 2017. gada 18. septembrī BHRT paziņoja to, ka Bosnija un Hercegovina neatgriezīsies 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā.  Luksemburga — Luksemburgas Televīzijas direktors Stīvs Šmits paskaidroja iepriekšējā gada konkursa Luksemburgas nepiedalīšanos konkursā, viņš arī paskaidroja savas domas par to, ka valsts izredzes iegūt augstu pozīciju nav pārāk ticamas, kā arī to, ka Luksemburgas uzvaru laiki ir sen beigušies. Pēdējo reizi Luksemburga uzvarēja 1983. gada konkursā, bet piedalījās 1993. gada konkursā. Vēlāk, 2017. gada 29. augustā Luksemburgas Televīzija paziņoja to, ka nepiedalīsies 2018. gada konkursā.  Maroka — Sekojot oficiālajiem paziņojumiem par dalību 2018. gada konkursā, nebija nekādu ziņu par Marokas dalību tajā. Atsaucoties uz ESC Today rakstu, Maroka neatgriezīsies 2018. gadā Eirovīzijas dziesmu konkursā.  Monako — 2017. gada 31. augustā monakiešu pārraidītājs TMC paziņoja to, ka Monako neatgriezīsies 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā.  Slovākija — 2017. gada 9. augustā Slovākijas RTVS paziņoja to, ka par dalību kokursā valsts nav pārliecināta. Vēlāk, 2017. gada 11. septembrī RTVS paziņoja to, ka Slovākija neatgriezīsies 2018. gada konkursā.  Turcija — Kopš Turcijas Radio un Televīzijas komanda ir pilnībā mainījusies, Turcijas atgriešanās konkursā bija ticamāka nekā iepriekš. 2017. gada 12. jūlijā 2003. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa uzvarētāja Sertaba Erenere, kura pārstāvēja Turciju, savā Instagram tiešraides čatā paziņoja to, ka valsts atgriezīsies konkursā, un viņa vēl Turcijas pārstāvošajam daībniekam 2018. gada konkursā veiksmi. Vēlāk arī Turcijas 2010. gada konkursa pārstāvji grupa maNga, kuri ieguva 2. vietu, 2017. gada 2. augustā Twitter vietnē ievietoja ziņuː "Eurovision ? Yine yeni yeniden..." ("Eirovīzija? Vēl joprojām jauna, atkal..."). Šis varēja nozīmēt valsts, gan arī pašas grupas atgriešanos 2018. gada konkursā Lisabonā. Neskatoties uz šiem paziņojumiem, Turcijas Ministru prezidenta vietnieks Bekirs Bozdags 2017. gada 7. augustā paziņoja to, ka pašlaik valstij nav plānu atgriezties konkursā. Vēlāk, tajā pašā dienā TRT paziņoja to, ka Turcija 2018. gada konkursā neatgiezīsies.  Kazahstāna — Kopš Kazahstānas pāraidītājs Khabar Agency kļuva par asociēto EBU biedri 2016. gada 1. janvārī, tika diskutēts par valsts debiju konkursā. Kazahstāna arī pārraidīja 2017. gada konkursu. 2014. gada Turkvīzijas dziesmu konkursa uzvarētāja Zhanāra Dugalova paziņoja to, ka ir ieinteresēta piedalīties Eirovīzijā, pārstāvot Kazahstānu. Tomēr 2017. gada 25. septembrī Khabar Agency paziņoja to, ka pārraidītājam nav nekādu ziņu par valsts dalību konkursā, radot iespēju EBU ielūgt Kazahstānu piedalīties konkursā, kā 2015. gada konkursā Austrāliju. EBU tomēr neielūdza Kazahstānu piedalīties. 2017. gada 22. decembrī Channel 31 paziņoja to, ka EBU ir atļāvusi piedalīties Kazahstānai 2019. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. Tomēr 2017. gada 23. decembrī EBU ESC Today paziņoja to, ka, lai gan Kazahstānas Channel 31 ir izrādijis vēlēšanos kļūt par EBU dalībvalsti un piedalīties Eirovīzijas dziesmu konkursā, kanāls to nevarēs izdarīt, jo Kazahstāna atrodas ārpus Eiropas pārraidīšanas zonas, kā arī nav Eiropas Padomes locekle, tāpēc valstij nav iespēju kļūt par EBU aktīvo dalībvalsti.  Kosova — Kosovas Televīzija paziņoja to, ka Kosova būtu gatava debitēt 2018. gada konkursā, bet šādu iespēju noraidīja Bosnija un Hercegovina un Serbija. EBU Kosovas Televīzijai atsūtija vēstuli, kurā paskaidroja to, ka Kosova nevar piedalīties Eirovīzijas dziesmu konkursā, jo tā nav ANO biedre, kā arī, tāpēc ka tā nav pilntiesīgi pasludināta valsts.  Lihtenšteina — 2017. gada 1. septembrī Lihtenšteinas pārraidītājs 1 FL TV paziņoja to, ka valsts nedebitēs 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. Ja arī Lihtenšteina vēlētos piedalīties Eirovīzijā, tā nevarētu, jo nav pilntiesīga EBU biedre.  Ukraina — Nata Žižčenko  Azerbaidžāna — Turals Asadovs  Baltkrievija — NAVI (Baltkrievijas pārstāvji 2017. gada konkursā)  Sanmarīno — Džons Kenedijs Okonors  Nīderlande — O'G3NE (Nīderlandes pārstāves 2017. gada konkursā)  Ziemeļmaķedonija — Jana Burčeska (Maķedonijas pārstāve 2017. gada konkursā)  Malta — Lāra Azopardī  Gruzija — Tako Gačečiladze (Gruzijas pārstāve 2017. gada konkursā)  Spānija — Nivesa Alvareza  Austrija — Katarīna Beloviča  Dānija — Ulla Esendropa  Lielbritānija — Mela Gīdroisa  Zviedrija — Fēlikss Sandmans  Latvija — Dagmāra Legante  Albānija — Andrī Džahū  Horvātija — Uršula Tolja  Īrija — Nikijs Bairns (Īrijas pārstāvis 2016. gada konkursā)  Rumānija — Soņa Arginta-Iuneskū  Čehija — Radka Rozička  Islande — Eda Sifa Palsdotīra  Moldova — Džūlijeta Ardovana  Beļģija — Danira Boukrisa Terkessidisa  Norvēģija — Aleksandrs Valmans un JOWST (Norvēģijas pārstāvis 2017. gada konkursā)  Francija — Elodja Gosjā  Itālija — Džūlija Valentīna Palermo  Austrālija — Rikardo Gonsalvess  Igaunija — Ots Evestuss  Serbija — Dragana Kosjerina  Kipra — Hovigs (Kipras pārstāvis 2017. gada konkursā)  Armēnija — Arsens Grigorijans  Bulgārija — Johanna Dragņeva  Grieķija — Olina Ksenopoulou  Ungārija — Bence Forro  Melnkalne — Nataša Šotra  Vācija — Barbara Šonebergere  Somija — Anna Abreu  Krievija — Alsu (Krievijas pārstāve 2000. gada konkursā un 2009. gada konkursa vadītāja)  Šveice — Letīcija Karvalo  Izraēla — Lūsija Ajūbta  Polija — Marselīna Zavadska  Lietuva — Egle Daugelaite  Slovēnija — Maja Keuča (Slovēnijas pārstāve 2011. gada konkursā)  Portugāle — Pedro Fernadess  Albānija — Tiks paziņots  Armēnija — Tiks paziņots (Armēnija 1 un Armēnijas Radio, visi šovi)  Austrālija — Mifa Volhūrsta un Džoels Krīsijs (SBS, visi šovi)  Austrija — Andī Knols (ORF eins, visi šovi)  Azerbaidžāna — Tiks paziņots (İTV, visi šovi)  Baltkrievija — Jevgeņijs Perlins (Belarus-1 un Belarus 24, visi šovi  Beļģija — Peters Vandeveirs (Één (nīderlandiešu), visi šovi); Murīna Luī un Žans Luī Ljē (La Une (franču), visi šovi, 2. pusfināls ar nobīdi laikā)  Bulgārija — Elēna Rosberga un Georgis Kušvalījevs (BNT 1, visi šovi)  Čehija — Libors Boučeks (ČT, visi šovi)  Dānija — Ūle Dūpholms (DR 1, visi šovi)  Francija — Andrē Manukjā un Kristofs Vilems (France 4, pusfināli); Kristofs Vilems, Stefans Bjerns un Alma (France 2, fināls)  Grieķija — Aleksandrs Lizardoss un Dafne Skalionī (ERT1, ERT HD, ERT World, ERA 2, Voice of Greece, visi šovi)  Gruzija — Demite Erdžimlidze un Savjero Reimundo (1TV, visi šovi)  Horvātija — Tiks paziņots (HRT 1, visi šovi)  Igaunija — Marko Reikops (ETV, visi šovi)  Itālija — Karolīna Didomeniko (Rai 4, pusfināli); Serena Rosī un Frederiko Ruso (Rai 1, fināls)  Islande — Tiks paziņots (RÚV, visi šovi)  Izraēla — Erezs Tals (Kan 11, visi šovi)  Īrija — Mārtijs Vīlens (RTÉ 2, pusfināli un RTÉ One, fināls); Neils Dohetijs un Zibšeks Zaļinskis RTÉ Radio 1, 1. pusfināls un fināls)  Kipra — Kostass Konstantinū un Faso Komino (CyBC, visi šovi)  Krievija — Tiks paziņots (Pirmais Krievijas kanāls, visi šovi)  Latvija — Toms Grēviņš (visi šovi) un Magnuss Eriņš (fināls LTV)  Lielbritānija — Skots Mils un Rajens Klārks-Nīls (BBC Four, pusfināli); Grajams Nortons (BBC One, fināls); Kens Brūss (BBC Radio 2, fināls)  Lietuva — Tiks paziņots (LRT Televīzija un LRT Radio, visi šovi)  Maķedonija — Karolina Petkovska (MRT 1, MRT 2, Maķedonijas Radio, visi šovi)  Malta — Tiks paziņots  Melnkalne — Dražens Baukovičš un Tijana Miškoviča (TVCG 1, TVCG SAT, visi šovi)  Moldova — Tiks paziņots (Moldova 1, visi šovi)  Nīderlande — Kornalds Mass un Jans Šmits (NPO, visi šovi)  Norvēģija — Olavs Viksmo Sletans (NRK1, visi šovi); Ronijs Brēde Ose, Silije Nordnesa un Markus Nebī (NRK3, fināls); Ūle Kristiāns Ūens (NRK P1, fināls)  Polija — Artūrs Ožehs (TVP un TV Polonia, visi šovi)  Portugāle — Nuno Galopims un Helders Reiss (RTP1, RTP Āfrika, RTP International, visi šovi)  Rumānija — Tiks paziņots (TVR1, TVR HD, TVRi, visi šovi)  Sanmarīno — Lija Florijo un Žiži Restivo (Sanmarīno RTV un Sanmarīno Radio, visi šovi)  Spānija — Tonijs Aglrā un Hulija Valera (La 1, fināls)  Ukraina — Sergijs Prituļa (STB, visi šovi); Timurs Mirosnučenko un Tatjana Terehova (UAːPBC, visi šovi)  Ungārija — Kristina Ratoņa un Fredijs (Duna, visi šovi)  Vācija — Tiks paziņots (One, pusfināli); Pīters Urbans (Das Erste, fināls)  ASV — Mišela Visāža un Ross Metjūss (Logo TV, fināls) 2018. gada 10. janvārī krievu sociālajā tīklā VK izplatījās ziņa, ka ukraiņu dziedātājs Aļeksejevs ir izpidījis savu Baltkrievijas nacionālās atlases dziesmu Forever krievu valodā (kā Навсегда) 2017. gada maijā — pirms 2017. gada 1. septembra, kad sākās EBU noteiktais konkursa dalībvalstu dziesmu pieteikšanās periods. Seši nacionālās atlases dalībnieki draudēja izstāties no tās, ja Aļeksejevam būtu atļauts piedalīties atlasē. Viena no šiem 6 dalībniekiem Sofija Lapina izstājās no atlases pilnībā. Vēlāk baltkrievu pārraidītājs BTRC atļāva dziedātājam piedalīties atlasē ar uzlabotu dziesmas melodiju. Aļeksejevs ar dziesmu Forever vēlāk arī uzvarēja atlasē un pārstāvēs Baltkrieviju 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā maijā Lisabonā, Portugālē. Tomēr 2018. gada 23. februārī tika paziņots, ka EBU ir pieprasījusi, ka Aļeksejevam maijā būs jāizpilda sava dziesmas Forever oriģinālā versija. Supernova 2018 2018. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss Sastāv no 2 rindiņām lietuviešu valodā. Sastāv no 2 rindiņām un viena slenga vārda irvitā. Lai arī dziesmas vārdi ir angļu valodā, spāņu nosaukums Fuego tiek izdziedāts cauri dziesmai. Sastāv no dažām frāzēm torlaku dialektā. Sastāv no frāzes islandiešu valodā, kas tiek dziesmā izmantota divreiz. Lai arī dziesmas nosaukums ir angļu valodā, pati dziesma ir gruzīnu valodā. Sastāv no dažām frāzēm portugāļu valodā. O jardim sastāv arī no portugāļu dziedātājas Izauras vokāla Vārds mercy franču valodā nozīmē "paldies", taču dziesmā tas ir domāts kā meitenes vārds. Nuno Carrilho. «ESC2018: Conheça os artistas confirmados na Grande Final do Festival Eurovisão 2018». escportugal.pt (Portuguese). ESC Portugal, 2018. gada 12. marts. Skatīts: 2018. gada 12. marts. Laura Ortiz. «Eurovisión 2018: Salvador Sobral, Ana Moura, Mariza, Branko y Beatbombers actuarán en la Gran Final». formulatv-com (Spanish). Fórmula TV, 2018. gada 12. marts. Skatīts: 2018. gada 12. marts. «Salvador Sobral, Ana Moura e Mariza na final da Eurovisão». mag.sapo.pt (Portuguese). Sapomag. 2018. gada 12. marts. Skatīts: 2018. gada 12. marts. «Lisbon revealed as Host City of the 2018 Eurovision Song Contest!». Skatīts: 2017-07-25. «Julia Samoylova will participate in the Eurovision Song Contest 2018». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-08-15. Skatīts: 2017-07-25. «Portugal: Rui Moreira diz que o Porto não está interessado em organizar a Eurovisão». escportugal.pt. Skatīts: 2017. gada 16. maijs. Paul Jordan. «A new chapter: Portuguese delegation meets the Reference Group». eurovision.tv. EBU, 2017. gada 14. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 14. jūnijs. Skatīts: 2017. gada 27. jūnijs. «Eurovision 2018 Date and Host City Confirmed». Eurovision TV. Skatīts: 2017. gada 25. maijs. «Festival Eurovisão da Canção 2018 vai decorrer no Parque das Nações» (portugāļu). Portugāles Radio un televīzija. 2017. gada 25. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 25. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 25. jūlijs. «ESC2018: Braga quer conhecer caderno de encargos da Eurovisão». escportugal.pt. Skatīts: 2017. gada 5. jūnijs. «ESPECIAL Quem irá receber o Festival Eurovisão 2018? Conheça a cidade de Braga». escportugal.pt. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 31. janvārī. Skatīts: 2017. gada 23. jūnijs. Emanuel Filipe. «Festival da Canção 2018 to be hosted in Guimarães [Updated]». escxtra.com. ESCXtra, 2017. gada 26. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 19. novembrī. Skatīts: 2017. gada 26. jūlijs. «Há cinco cidades portuguesas a disputar a final da Eurovisão». http://blitz.sapo.pt. Skatīts: 2017. gada 26. maijs. «[ESPECIAL] ESC2018: Estas arenas podiam receber a Eurovisão 2018». escportugal.pt. Skatīts: 2017. gada 16. maijs. «Portugal: Eurovision 2018 will be in Lisbon». escportugal.pt. Skatīts: 2017. gada 15. maijs. «ESC2018: Guimarães, Faro and Santa Maria da Feira interested in receiving Eurovision». escportugal.pt. Skatīts: 2017. gada 15. maijs. «Conselho Metropolitano do Porto quer Festival Eurovisão da Canção 2018 no Europarque». jornaldenegocios.pt. Skatīts: 2017. gada 24. maijs. «Festival da Eurovisão 2018 vai ser em Lisboa». Câmara Municipal de Lisboa. 2017. gada 25. jūlijs. «[CONFIRMADO] Terreiro do Paço em Lisboa reservado durante duas semanas de maio». ESC Portugal. 2017. gada 25. jūlijs. «EuroClub - Eurovision Song Contest». eurovision.tv. European Broadcasting Union. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 7. martā. Skatīts: 2018. gada 24. februāris. Sanjay Jiandani. «Eurovision 2018: RTP reveals Opening Ceremony and Welcome Reception venue». esctoday.com. ESCToday, 2018. gada 12. janvāris. Skatīts: 2018. gada 24. februāris. Sanjay Jiandani. «Eurovision 2018: Euroclub venue changes; new venue to be announced in due course!». esctoday.com. ESCToday, 2018. gada 12. marts. Skatīts: 2018. gada 13. marts. «All Aboard! Lisbon welcomes 42 countries to Eurovision 2018». Eurovision.tv. Skatīts: 2017. gada 7. novembris. Neil Farren. «Eurovision 2018: Four Women to Host». eurovoix.com. Eurovoix, 2018. gada 8. janvāris. Skatīts: 2018. gada 8. janvāris. «Here come the girls! Presenters of Eurovision 2018 revealed!». eurovision.tv (European Broadcasting Union). Skatīts: 2018. gada 8. janvāris. «Eurovision 2018: They will host the Blue Carpet! - Eurovision Song Contest Lisbon 2018». eurovision.tv. 2018. gada 23. aprīlis. Skatīts: 2018. gada 24. aprīlis. Paul Jordan. «Exclusive : The stage for Lisbon 2018 is revealed !». eurovision.tv, 2017. gada 5. decembris. Skatīts: 2017. gada 11. septembris. Sanjay (Sergio) Jiandani. «Eurovision 2018: Fresh stage design pictures released; no LED screens in Lisbon». ESCToday, 2017. gada 9. decembris. «ESC2018: EBU/UER lança novo conjunto de regras do Festival Eurovisão». ESC Portugal. 2017. gada 12. augusts. «Pēc skandāla ar Krievijas pārstāvi mainīti 'Eirovīzijas' noteikumi». delfi.lv. Delfi. 2017. gada 2. augusts. «RTP vai encontrar condições para fazer Eurovisão “sem excessos”». observador.pt. Skatīts: 2017. gada 16. maijs. Neil Farren. «EUROVISION 2018: LISBON TOURIST TAX TO FINANCE CONTEST». eurovoix.com. Eurovoix, 2017. gada 8. augusts. Skatīts: 2017. gada 8. augusts. «42 countries to take part in 2018 Eurovision Song Contest». EBU. 2017. gada 7. novembris. Paul Jordan. «All Aboard for the Semi-Final Allocation Draw». eurovision.tv, 2018. gada 12. janvāris. Skatīts: 2018. gada 12. janvāris. Emily Herbert. «FYR Macedonia: MRT Will Not Participate in Eurovision 2018 As Things Stand – Eurovoix». eurovoix.com. Eurovoix, 2017. gada 30. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 30. oktobris. Skatīts: 2017. gada 26. decembris. «43 Countries will participate». eurovision.tv. European Broadcasting Union. 2017. gada 17. novembris. Skatīts: 2017. gada 17. novembris. «Running order for Eurovision 2018 Semi-Finals revealed». eurovision.tv. European Broadcasting Union. 2018. gada 3. aprīlis. Skatīts: 2018. gada 3. aprīlis. «Eurovision Song Contest 2018 First Semi-Final». eurovision.tv. European Broadcasting Union. 2018. gada 29. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 12. maijā. Skatīts: 2018. gada 29. janvāris. Paul Jordan. «Which Countries Will Perform in Which Semi-Final at Eurovision 2018?». eurovision.tv, 2018. gada 29. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 29. janvāris. Skatīts: 2018. gada 29. janvāris. «Eurovision Song Contest 2018 Second Semi-Final». eurovision.tv. European Broadcasting Union. 2018. gada 29. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 12. maijā. Skatīts: 2018. gada 29. janvāris. «Rasmussen». Eurovision Song Contest. «Eurovision 2018: This is the running order of the Grand Final!». eurovision.tv. Skatīts: 2018. gada 11. maijs. «Eurovision Song Contest 2018 Grand Final». eurovision.tv. European Broadcasting Union. 2018. gada 29. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 29. janvārī. Skatīts: 2018. gada 29. janvāris. Simon Storvik-Green. «Australian superstar to sing at Eurovision». Eurovision.tv. Eiropas Raidorganizāciju apvienība, 2014. gada 25. marts. Skatīts: 2015. gada 11. februāris. Paul Jordan. «EQUINOX release 'Bones' for Bulgaria - Eurovision Song Contest Lisbon 2018». eurovision.tv. European Broadcasting Union, 2018. gada 12. marts. Skatīts: 2018. gada 13. marts. Samantha Earl. «SHE'S BACK. Who is SuRie? Eurovision: You Decide hopeful performing her song Storm and Blanche’s backing singer in 2017». thesun.co.uk. The Sun, 2018. gada 7. februāris. Skatīts: 2018. gada 8. februāris. «Video: Waylon will represent The Netherlands at the 2018 Eurovision Song Contest!». eurovision.tv. Skatīts: 2017. gada 9. novembris. Ewan McCaig. «Slovenia: Lea Sirk to Include English or Portuguese in Hvala, ne! for Eurovision». eurovix.com. Eurovoix, 2018. gada 3. marts. Skatīts: 2018. gada 3. marts. Anthony Granger. «Andorra: No Return To The Eurovision Song Contest in 2018». Eurovoix, 2017. gada 14. maijs. Skatīts: 2017. gada 15. maijs. Anthony Granger. «Luxembourg: Will not participate in Eurovision 2018». eurovoix.com. Eurovoix, 2017. gada 22. maijs. Sanjay (Sergio) Jiandani. «Luxembourg: RTL confirms non participation in Eurovision 2018». esctoday.com. ESC Today, 2017. gada 29. augusts. Sanjay Jiandani. «Eurovision 2018: Which countries will compete in Lisbon?», 2017. gada 11. oktobris. Skatīts: 2017. gada 13. oktobris. Sanjay (Sergio) Jiandani. «Monaco: TMC confirms non participation in Eurovision 2018». esctoday.com. Esctoday, 2017. gada 31. augusts. Emily Herbert. «SLOVAKIA: EUROVISION 2018 PARTICIPATION UNDECIDED». eurovoix.com. Eurovoix, 2017. gada 8. augusts. Neil Farren. «Slovakia: No Return to Eurovision in 2018». eurovoix.com. Eurovoix, 2017. gada 11. septembris. «Turkey will return to Eurovision in 2018 announces former winner Sertab» (English). Ryan Cobb. 2017. gada 13. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 20. februārī. Skatīts: 2017. gada 14. jūlijā. «TURKEY: MANGA HINT AT POSSIBLE EUROVISION RETURN». Emily Herbert. 2017. gada 2. augusts. Burak Belgeli. «“IS TURKEY COMING BACK?” – TURKISH VICE PRIME MINISTER ANSWERS». escrazzi.com. ESCrazzi, 2017. gada 7. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. augustā. Skatīts: 2017. gada 7. augusts. Sanjay (Sergio) Jiandani. «Turkey: TRT confirms non participation in Eurovision 2018». esctoday.com. ESCToday, 2017. gada 7. augusts. Skatīts: 2017. gada 7. augusts. Renske ten Veen. «Should Dimash Kudaibergen sing for Kazakhstan at Eurovision 2017?». Wiwibloggs, 2016. gada 30. janvāris. Skatīts: 2016. gada 15. maijs. «Kazakhstan: Turkvision Winner Zhanar Dugalova Would Compete at Eurovision» (German). Eurovoix World. 2017. gada 28. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 29. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 16. maijs. «Kazakhstan: Will Khabar Agency debut in Eurovision 2018?». ESCToday. 25 September. Paul Jordan. «All Aboard! Lisbon welcomes 42 countries to Eurovision 2018.». eurovision.tv. European Broadcasting Union, 2017. gada 7. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. novembris. Skatīts: 2017. gada 7. novembris. «Kazakhstan’s Channel 31 claims: "We will participate in Eurovision 2019!"». ESCXTRA (en-US). 2017. gada 22. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 20. februāris. Skatīts: 2017. gada 24. decembris. «The EBU's statement regarding Channel 31 and Kazakhstan's participation in Eurovision». ESCToday (en-US). 2017. gada 23. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 23. decembris. Skatīts: 2017. gada 24. decembris. Anthony Granger. «Kosovo: RTK Hopeful Of Eurovision Debut in 2018». Eurovoix. Skatīts: 2017. gada 30. maijs. Sanjay Jiandani. «Kosovo: RTK’s statement about Kosovo’s debut in Eurovision 2018». esctoday.com, 2017. gada 27. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 27. septembris. Sanjay Jiandani. «Liechtenstein: 1 FL TV will not debut in Eurovision 2018». esctoday.com, 2017. gada 1. septembris. Skatīts: 2017. gada 1. septembris. «The frontwoman of ONUKA, Nata Zhyzhchenko is our spokesperson this year!» (angļu). uapbc. 2018. gada 30. aprīlis. Skatīts: 2018. gada 1. maijs. «'May we have your votes please?'». eurovision.tv (angļu). 2018. gada 11. maijs. Skatīts: 2018. gada 11. maijs. «Georgia: Tamara Gachechiladze Announced As Spokesperson». Eurovoix (angļu). 2018-03-17. Skatīts: 2018-03-17. «Tony Aguilar comentará junto a Julia Varela Eurovisión 2018» (spāņu). RTVE. 2018. gada 14. marts. «2018 presenter line-up revealed». BBC (angļu). 2018. gada 29. marts. Skatīts: 2018. gada 29. marts. «Sanna Nielsen kommenterar Eurovision» (zviedru). Aftonbladet. Skatīts: 2018. gada 17. aprīlis. «Croatia: Uršula Tolj Returns As Spokesperson» (angļu). Eurovoix. 2018. gada 1. maijs. «Iceland: Edda Sif Pálsdóttir Revealed as Spokesperson» (angļu). Eurovoix. 2018. gada 29. aprīlis. «Komen jouw beelden in het Songfestival?». een.be (Nīderlandiešu). 2018. gada 19. aprīlis. Skatīts: 2018. gada 22. aprīlis.[novecojusi saite] «Danira Boukhriss Terkessidis leest Belgische punten voor.». EurovisionBelgium (Nīderlandiešu). 2018. gada 19. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 22. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 22. aprīlis. Anthony Granger. «France: Elodie Gossuin Revealed as Spokesperson». Eurovoix (angļu), 2018. gada 24. aprīlis. Skatīts: 2018. gada 24. aprīlis. «Eurovision 2018: Giulia Valentina annuncerà nuovamente i voti italiani» (itāļu). Eurofestival NEWS. 2018. gada 28. aprīlis. «Australia: Ricardo Goncalves Replaces Lee Lin Chin as Spokesperson». Eurovoix. 2018. gada 30. aprīlis. «Eurovisiooni lauluvõistlus 2018: Finaal - Kava.ee». Kava.ee (igauņu). 2018. gada 30. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 30. aprīlis. Anthony Granger. «Cyprus: Hovig Announced as Eurovision 2018 Spokesperson» (angļu), 2018. gada 1. februāris. «Eurovision 2018: Η Ολίνα Ξενοπούλου στη βαθμολογία της Ελλάδας στη Λισαβόνα». gossip-tv.gr (grieķu). 2018. gada 23. aprīlis. Skatīts: 2018. gada 23. aprīlis. Anthony Granger. «Germany: Barbara Schöneberger Revealed as Eurovision 2018 Spokesperson». Eurovoix (angļu), 2018. gada 20. februāris. «ESC2018: Leticia Carvalho será a porta-voz da Suíça na Grande Final do Festival Eurovisão» (portugāļu). ESC Portugal. Skatīts: 2018. gada 20. aprīlis. «לוסי איוב במקום עופר נחשון» (Ebreju). Israel Haiom. 2018. gada 26. februāris. «Energetyczni Gromee i Lukas Meijer wystąpią w drugim półfinale 63. Konkursu Eurowizji» (poļu). Telewizja Polska. 2018. gada 27. aprīlis. Anthony Granger. «Slovenia: Maja Keuc To Announce the Jury Voting». Eurovoix (angļu), 2018. gada 25. aprīlis. Anthony Granger. «AUSTRALIA: EUROVISION 2018 PARTICIPATION CONFIRMED». eurovoix.com. Eurovoix, 2017. gada 24. augusts. Emily Herbert. «France: Christophe Willem and Alma Join Stéphane Bern as Eurovision 2018 Commentators». Eurovoix, 2018. gada 25. februāris. DRS2G. «FRANCE 2018 : Christophe Willem et André Manoukian, commentateurs des demi-finales sur France 4». Eurovision-fr.net, 2018. gada 20. marts. «Ο Αλέξανδρος Λιζάρδος και η Δάφνη Σκαλιώνη σχολιαστές της Ελλάδας στην Eurovision». infegreece.gr. Anthony Granger. «Georgia: Demetre Ergemlidze Revealed As Commentator». Eurovoix, 2018. gada 30. marts. «Eurosong - Kako glasovati?» [Eurovision - How to vote?] (Croatian). eurosong.hrt.hr. 2017. gada 5. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 5. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 5. aprīlī. «The Voice of Italy 2018, finale l’8 maggio: sarà scontro con Eurovision» (Italian). eurofestivalnews.com. 2018. gada 25. janvāris. Skatīts: 2018. gada 30. janvāris. Anthony Granger. «Cyprus: CyBC Reveals Commentary Team For Eurovision 2018», 2018. gada 5. marts. DELFI Izklaide. «Zināms, kas komentēs 'Eirovīzijas' tiešraides». delfi.lv, 2018. gada 19. apr.. «You Decide is back with a new co-host and a new venue!». Eurovision. 2017. gada 16. novembris. «Hungary: A Dal 2018 Participants Announced». eurovoix.com. 2017. gada 6. decembris. «Alle Teilnehmer und Länder in Lissabon». eurovision.de. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 23. augusts. «ESC-Kommentator: Wer ist eigentlich dieser Peter Urban?». tz.de. 2018. gada 22. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 17. martā. Skatīts: 2018. gada 12. martā. William Lee Adams. «Michelle Visage says Sweden should have won Eurovision 2017 — and confirms 2018 LOGO commentary gig with Ross Matthews». wiwibloggs, 2017-08-28. Skatīts: 2017-08-28. William Lee Adams. «Forever (and Before): Should Belarus disqualify Alekseev over earlier performances of song submission?». wiwibloggs, 2018. gada 10. janvāris. Skatīts: 2018. gada 24. februāris. Renske Ten Ween. «BELARUS: SIX FINALISTS THREATEN TO WITHDRAW IF ALEKSEEV IS ALLOWED TO APPEAR IN NATIONAL FINAL». wiwibloggs. Renske Ten Veen. «“I won’t participate” — Sofi Lapina withdraws from Belarus’ national selection over Alekseev drama». wiwibloggs, 2018. gada 16. janvāris. Sebastian Diaz. «Belarus: Alekseev wins Eurofest 2018 with “Forever”». wiwibloggs, 2018. gada 16. februāris. Emily Herbert. «Belarus: EBU Allows Alekseev to Perform “Forever” At Eurovision 2018». ESCToday, 2018. gada 23. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss. Oficiālā tīmekļa vietne