Digital Mystikz ir Londonas dabstepa projekts, kurā darbojas divi producenti — Mala un Coki. Kopā ar dabstepa mūziķi Loefah, viņi pārrauga leibla DMZ darbību, kā arī nodarbojas ar regulārā pasākuma DMZ organizēšanu. Projekta pazīstamākais skaņdarbs ir Anti War Dub, ko 2006. gadā izdeva ierakstu kompānija DMZ, un kas tika atzīts par 2006. gada labāko skaņdarbu portāla dubstepforum.com rīkotajā aptaujā. Tāpat tas tika iekļauts 2006. gada filmas "Cilvēces bērns" skaņu celiņā. Diskogrāfija Arhivēts 2007. gada 21. maijā, Wayback Machine vietnē. Oficiālā Web lapa 2004. gada intervija (angļu valodā) 2006. gada intervija (angļu valodā) 2007. gada intervija ar Mala un Loefah (angļu valodā)