Burgundija (franču: Bourgogne) ir vēsturiska Francijas zeme, mūsdienu Burgundijas-Franškontē reģiona daļa. Viens no galvenajiem Francijas vīnkopības un vīna ražošanas reģioniem, kur vīnu ražo lielākoties no Pinot noir un Chardonnay šķirnes vīnogām. Burgundija izveidojās ģermāņu cilts burgundu apdzīvotajā teritorijā franku karaļvalsts pastāvēšanas laikā. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Dižona, administratīvi iedalās četros departamentos: Kotdora, Njevra, Sona un Luāra, Jona. Pēc 2016. gada reformas apvienots ar Franškontē reģionu vienotā Burgundijas-Franškontē reģionā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Burgundija. Burgundijas Reģionālās Padomes mājas lapa Burgundija fotogrāfijās Arhivēts 2007. gada 4. septembrī, Wayback Machine vietnē.