Rālte (nīderlandiešu: Raalte) ir pilsēta Nīderlandē, pagasta centrs Overeiselas provincē. Izvietojusies valsts austrumu daļā, vēsturiskās Sallandes centrā. Rāltes pašvaldība (agrāk — Heino pilsētiņa) no 1993. līdz 2008. gadam bija Sabiles pilsētas un novada sadraudzības pašvaldībām, bet no 2011. līdz 2013. gadam — Talsu novada sadraudzības pašvaldība. «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021. «Talsu novada pašvaldības ārvalstu sadarbības partneri». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 17. martā. Skatīts: 2016. gada 17. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rālte. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)