Ušakas ils (turku: Uşak ili) ir Turcijas ils valsts rietumu daļā. Tas robežojas ar Manisas, Denizli, Afjonkarahisaras un Kitahjas ilu. Ila administratīvais centrs ir Ušaka. 2018. gada augustā Ušakas ils apturēja digitālās reklāmas Google, Facebook, Instagram, Twitter un YouTube kā atbildes soli uz ASV sankcijām pret Turciju. «Turkish municipality strikes at social media giants as response to US - Turkey News». Hürriyet Daily News (angļu). Skatīts: 2019-02-28. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ušakas ils.