Calea Ferată din Moldova (no rumāņu: "Moldovas dzelzceļš"; CFM) ir Moldovas dzelzceļa valsts uzņēmums. Galvenais birojs atrodas Kišiņevā. CFM nodarbojas ar dzelzceļa infrastruktūras uzturēšanu, pasažieru un kravu pārvadājumiem. Uzņēmuma pārziņā ir 1218 km dzelzceļa līniju ar 1520 mm sliežu ceļa platumu un 14 km ar standarta (Eiropas) sliežu ceļa platumu 1435 mm. Moldovas dzelzceļa uzņēmums izveidots 1992. gadā, izjūkot PSRS. Tas bija valsts uzņēmums Transporta un ceļu saimniecības pakļautībā. 2004. gada augustā Piedņestras Moldāvu Republikā esošos dzelzceļa posmus vienpusēji pārņēma jaunizveidotais Piedņestras dzelzceļš. ОДНАЖДЫ И НА ВСЮ ЖИЗНЬ. Листая страницы истории… (krieviski) Calea Ferată din Moldova