Peldošā komata procesors, FPU (angļu: floating-point unit, floating point processor), matemātiskais līdzprocesors jeb skaitliskais līdzprocesors (angļu: math coprocessor) ir līdzprocesors, kas specializēts ātru operāciju ar peldošo komatu (punktu) izpildei. Tas var būt izveidots kā atsevišķa mikroshēma vai arī tas var būt apvienots vienā mikroshēmā ar mikroprocesoru, kas izpilda centrālā procesora (CPU) funkcijas. Šī līdzprocesora izmantošana ļauj ievērojami paātrināt matemātisko aprēķinu izpildi. Mūsdienu datoros matemātiskais līdzprocesors parasti ir integrēts vienā mikroshēmā ar centrālo procesoru, taču tas bieži vien nav pieejams iegultajās sistēmās. Aritmētiski loģiskais bloks (ALU) Funkcionālais bloks point processor/EN «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - floating point processor». termini.gov.lv. coprocessor/EN «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - math coprocessor». termini.gov.lv.