Vilma Paulauskiene (lietuviešu: Vilma Paulauskienė; dzimusi 1966. gada 21. maijā, Šauļos kā Vilma Domkute) ir Lietuvas šaha meistare, kas uzvarējusi Lietuvas sieviešu šaha čempionātā (1990). Bijusi viena no spēcīgākajām Lietuvas šahistēm 1980. gadu beigās un 1990. gadu sākumā. Lietuvas sieviešu šaha čempionātā izcīnījusi zelta (1990), 2 sudraba (1986, 1987) un bronzas (1989) medaļas. 1990. gadā piedalījusies Latvijas 1. atklātajā šaha čempionāts, kurā ar 4½ punktiem no 9 iespējamiem dalījusi 64.-88. vietu. 1992. gadā Lietuvas izlases sastāvā piedalījusies Eiropas komandu šaha čempionātā Debrecenā, kur pie 1. rezerves galdiņa ieguvusi 1½ punktus 4 partijās (+1, =1, -2). Pēc profesijas ir pedagoģe: matemātikas skolotāja un šaha trenere. OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Vilma Paulauskienė Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)