Georgs Venceslauss fon Knobelsdorfs (vācu: Georg Wenzeslaus von Knobelsdorff, dzimis 1699. gada 17. februārī, miris 1753. gada 16. septembrī) bija prūšu arhitekts karaļa Fridriha Lielā laikā. No 1740. gada bija karaļa dārzu un parku pārzinis. Radīja darbus vēlīnā baroka laikā, izkopjot t.s. Frīdriha rokoko stilu. Pazīstamākie darbi: Berlīnes Valsts opera (Staatsoper Unter den Linden) Potsdamas Pilsētas pils (Potsdamer Stadtschloss) Sansusī pils (Sanssouci) Sv. Jadvigas katedrāle Berlīnē (St.-Hedwigs-Kathedrale) Šarlotenburgas pils (Schloss Charlottenburg) korpuss Tīrgartenas parks Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Georgs Venceslauss fon Knobelsdorfs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)