Pak-38 (vācu: Panzerabwehrkanone 38) bija 50 mm kalibra prettanku ierocis, ko Vācija izmantoja Otrā Pasaules kara laikā. To izveidoja 1938. gadā vācu aizsardzības un militārās tehnikas rūpnīcā "Rheinmetall". Tas bija Pak-36 pēctecis un Pak-40 pirmssākums. Pirmo reizi to izmantoja vācieši otrā pasaules kara laikā 1940. gada aprīlī. Kad Vācijas militārie spēki cīnījās pret krievu tankiem 1941. gadā, Pak-38 tika apbruņots ar bruņu caursitošajiem lādiņiem, kuros tika iepildīts volframs, lai iznīcinātu krievu T-34 un KV-1. Tā kā 1942. gadā volframa lādiņu krājumi strauji samazinājās, tad Pak-38 zaudēja savu efektivitāti kā prettanku ierocis. Lai gan to oficiāli nomainīja pret jaunākiem un spēcīgākiem prettanku ieročiem, tas vēl joprojām palika vācu artilērijā līdz pat kara beigām. Otrā pasaules kara ieroči (angļu.val) Pak-38 fotogalerija Pak-38 fotogalerija (Muzeja eksponāts) Viena no vācu militārajām operācijām kurā tika izmantota Pak tipa artilērija (angļu.val)