Hoenneiendorfa (vācu: Hohen Neuendorf) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Oberhāfeles apriņķī, Berlīnes ziemeļu pievārtē. Rakstos pirmoreiz minēta 1349. gadā. Pēc Otrā pasaules kara pilsēta ietilpa VDR, bet tieši blakus atradās Rietumberlīne, kas no 1961. līdz 1990. gadam bija atdalīta ar Berlīnes mūri. No 1988. līdz 1990. gadam pie Hoenneiendorfas atradās robežpunkts, kas regulēja auto satiksmi starp Rietumberlīni un VFR. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hoenneiendorfa. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)