Līdzprocesors (angļu: coprocessor), arī koprocesors jeb blakusprocesors ir specializēts procesors, kas papildina centrālā procesora funkcionālās iespējas. Līdzprocesori parasti paplašina komandu kopu, ko var izmantot programmētājs, kā arī nodrošina ātru dažādu matemātisko aprēķinu veikšanu. Grafikas līdzprocesors (GPU) Peldošā punkta procesors (FPU) «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - coprocessor». termini.gov.lv. «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - co-processor». termini.gov.lv.