2016. gada Latvijas futbola 1. līgas sezona (oficiālais nosaukums - 2016. gada Komanda.lv Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) bija 25. Latvijas futbola 1. līgas sezona. Sezona sākās 2016. gada 2. aprīlī un noslēdzās 5. novembrī. Čempionātā piedalījās 15 komandas, katra ar katru spēlējot divas reizes. Līdz ar to katram no 1. līgas klubiem sezonā bija paredzētas 28 spēles. Par 1. līgas čempioniem pirmo reizi kļuva SK Babīte, iegūstot tiesības 2017. gada sezonā spēlēt Virslīgā. Otrās vietas ieguvēji AFA Olaine/SK Super Nova par tiesībām spēlēt Virslīgā aizvadīja pārspēlēs ar Virslīgas turnīra septītās vietas ieguvējiem FS Metta/LU, bet divu spēļu summā zaudēja ar 1:2. Auda Jēkabpils Ogre Olaine Preiļi Rēzekne Alberts RTU Skonto Saldus Smiltene Tukums Valmiera Staiceles Bebri Babīte Avots: LFF: 1. līga 2016 Piezīmes: Komandai noņemti 8 punkti ar LFF Disciplinārlietu komisijas lēmumu. JFK Saldus komanda 2016. gada 28. septembrī ar LFF Disciplinārlietu komisijas lēmumu tika izslēgta no 1. līgas čempionāta, atlikušajās spēlēs ieskaitot zaudējumu ar 0:3. 2016. gada Latvijas futbola Virslīgas sezona «"Metta/LU" ar minimālu uzvaru saglabā vietu Virslīgā». sportacentrs.com. Skatīts: 2016. gada 25. novembrī. «LFF DK 3. augusta sēdes lēmumi». LFF. Skatīts: 2016. gada 10. oktobrī. «LFF DK 23. augusta sēdes lēmumi». LFF. Skatīts: 2016. gada 10. oktobrī. «LFF DK 28. septembra sēdes lēmumi». LFF. Skatīts: 2016. gada 10. oktobrī. «Vārti». lff.lv. Skatīts: 2016. gada 25. novembrī.[novecojusi saite] 2016.gada Pirmās līgas čempionāta reglaments Latvijas Futbola federācija