Granzē (vācu: Gransee) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Oberhāfeles apriņķa centrs, atrodas 55 kilometrus uz ziemeļrietumiem no Berlīnes. Granzē apkaimē atrodas Mēzebergas pils (Schloss Meseberg) — Vācijas kanclera viesu oficiālā rezidence. Pilsēta dibināta ap 1200. gadu. 1262. gadā tā ieguva pilsētas tiesības. Pēc Otrā pasaules kara atradās VDR sastāvā. Granzē ir Brazīlijas bioloģes Emīlijas Šnetlāges (Emilie Snethlage, 1868-1929) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Granzē.