Tekirdagas ils (turku: Tekirdağ ili) ir Turcijas ils. Tas ir viens no trim iliem, kas pilnībā atrodas Turcijas Eiropas daļā. Tekirdagas ils robežojas ar Stambulas ilu, Kirkraleri ilu, Edirnes ilu un Čanakales ilu. Dienvidaustrumos ilu apskalo Marmora jūra, bet ziemeļaustrumos ilam ir neliela pieeja Melnajai jūrai. Ila galvaspilsēta ir Tekirdaga, kas pēc iedzīvotāju skaita ir lielākā pilsēta Turcijas Eiropas daļā, ja neskaita Stambulas daļu Eiropā. «Turkey: Provinces and Major Cities - Population Statistics, Maps, Charts, Weather and Web Information». www.citypopulation.de. Skatīts: 2019-02-08. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tekirdagas ils.