Burial ir Lielbritānijas dabstepa producenta Burial albums, kas tiek uzskatīts par vienu no svarīgākajiem ierakstiem dabstepa vēsturē. Starptautiskā dabstepa foruma Dubstepforum.com rīkotajā aptaujā tas tika atzīts par 2006. gada labāko albumu. Izdošanas laiks: 2006. gada 1. maijs Ierakstu kompānija: Hyperdub Formāts: CD Kataloga numurs: HDBCD001 01. Burial - Untitled 02. Burial - Distant Lights 03. Burial (feat. The Spaceape) - The Spaceape 04. Burial - Wounder 05. Burial - Night Bus 06. Burial - Southern Comfort 07. Burial - U Hurt Me 08. Burial - Gutted 09. Burial - Forgive 10. Burial - Broken Home 11. Burial - Prayer 12. Burial - Pirates 13. Burial - Untitled Informācija dīdžeju katalogā Rolldabeats.com Arhivēts 2007. gada 15. martā, Wayback Machine vietnē. Informācija Hyperdub tīmekļa vietnē