2016. gada NBA izslēgšanas spēles bija turnīrs pēc 2015.—2016. gada NBA regulārās sezonas beigām. Izslēgšanas spēles sākās 2016. gada 16. aprīlī. Tajās piedalījās astoņas komandas no katras konferences, kas iekļuva savas konferences astoņu labāko komandu skaitā. Abu konferenču čempioni tikās 2016. gada NBA finālsērijā. — = Nesasniedza — = Nesasniedza Komandas treknrakstā kvalificējas nākamai kārtai Komandas slīprakstā ir divīziju čempioni «LeBron James notches triple-double as Cavs win 50th, division title». ESPN.com. Skatīts: 2016. gada 21. marts. «Raptors clinch Atlantic Division title». Raptors Republic: ESPN TrueHoop Network Blog. Skatīts: 2016-04-01. «Steph Curry's game-winning 32-footer caps record night in OT win». ESPN.com. Skatīts: 2016. gada 27. februāris. «Warriors Clinch Pacific Division Title». NBA.com. Skatīts: 2016. gada 14. marts. «Spurs clinch postseason berth with 29th straight home win». ESPN.com. Skatīts: 2016. gada 5. marts. NBA oficiālā mājaslapa (angliski)