Torehona de Ardosa (spāņu: Torrejón de Ardoz) pilsēta un municipalitāte Spānijas vidienē, galvaspilsētas Madrides piepilsēta Madrides reģionā. Izvietojusies 20 km uz austrumiem no Madrides, dienvidos no Barahasas starptautiskās lidostas. Pilsēta dibināta 11. gadsimtā, mūsdienās tā faktiski ir Madrides guļamrajons. Torehonā de Ardosā izvietojusies Spānijas Kosmosa aģentūra, Eiropas Savienības Satelītu centrs, Nacionālais Aerokosmiskās tehnikas institūts, ziemeļos no pilsētas atrodas Torehonas aviācijas bāze. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Torehona de Ardosa.