Skream (īstajā vārdā Ollie Jones) ir dubstep mūzikas žanra producents no Londonas, Kroidonas. Viņa pazīstamākais skaņdarbs ir "Mindight Request Line", ko 2005. gadā izdeva ierakstu kompānija "Tempa", un kas 2006. gadā tika iekļauts viņa debijas albumā "Skreamizm". Myspace.com publiskais profils Diskogrāfija dīdžeju katalogā Rolldabeats.com Arhivēts 2007. gada 3. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Intervija ar Skream (angļu valodā) BBC video materiāls par godu DMZ 1 gada jubilejai; intervijas ar Skream, Youngsta, Loefah, Mala un citiem dīdžejiem un producentiem Arhivēts 2006. gada 12. aprīlī, Wayback Machine vietnē.