Šis raksts ir par Polijas šahistu. Par citiem cilvēkiem ar uzvārdu Kons skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Staņislavs Kons (poļu: Stanisław Kohn; 1895 — 1940) bija ebreju izcelsmes Polijas meistars šahā. Bijis viens no Polijas spēcīgākajiem šahistiem laika posmā starp Pirmo un Otro pasaules karu. 1924. gadā Parīzē pārstāvējis Poliju pirmajā neoficiālajā Pasaules šaha olimpiādē. 1925. gadā uzvarējis Varšavas pilsētas šaha čempionātā. 1926. gadā dalījis 3. vietu pirmajā Polijas šaha čempionātā (uzvarēja Dāvids Pšepjurka). 1927. gadā dalījis 5.-7. vietu Polijas šaha čempionātā Lodzā un 1.-2. vietu Varšavas pilsētas šaha čempionātā. 1929. gadā Varšavas komandas sastāvā uzvarējis pirmajā Polijas komandu čempionātā šahā. Pēc profesijas bijis ārsts. Nacistu okupācijas laikā Konu arestēja Gestapo. 1940. gada janvārī nošauts Palmiru ciemā Čosnovas gminā (tagad Novi Dvoras apriņķis Mazovijā). «I Szachowe Mistrzostwa Polski Warszawa 1926». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 20. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 18. aprīlī. «II Szachowe Mistrzostwa Polski Łódź 1927». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 6. maijā. Skatīts: 2016. gada 18. aprīlī. 1st Polish Team Chess Championship: Królewska Huta 1929 Staņislavs Kons šahista profils vietnē chessgames.com Staņislavs Kons šahista profils vietnē 365chess.com Staņislavs Kons šahista profils vietnē olimpbase.org (neoficiālās Pasaules šaha olimpiādes)