Grenoble École de Management (GEM) ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Francijā: Grenoblē un Parīzē. GEM dibināta 1984. gadā. The Financial Times 2015. gadā skolu Eiropas biznesa skolu vidū ierindoja divdesmitajā vietā. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem AMBA, EQUIS un AACSB standartiem. Skolas absolventu vidū ir ievērojami uzņēmēji un politiķi. Loïk Roche prend la tête de Grenoble École de Management. (angliski) European Business School Rankings 2015 Arhivēts 2016. gada 4. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Triple accredited business schools (AACSB, AMBA, EQUIS) Oficiālā vietne