Futbols 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Riodežaneiro norisinājās no 3. līdz 20. augustam. Turnīrs kopumā tika aizvadīts 7 dažādos stadionos, 6 Brazīlijas pilsētās. Fināla mači tika aizvadīti Riodežaneiro Marakanas stadionā. Olimpiskā futbola turnīra spēles tika aizvadītas bez Riodežaneiro notika arī Braziljā, Sanpaulu, Beluorizonti, Salvadorā un Manausā. Turnīrā piedalījās 16 vīrieši un 12 sieviešu valsts vienības. Bija noteikts, ka vīriešu komandās ne vairāk kā trīs spēlētāji drīkst būt jaunāki par 23 gadiem (dzimuši 1993. gada 1. janvārī un vēlāk), savukārt sieviešu komandām šāds vecuma ierobežojums nepastāvēja. Kopumā futbola turnīrā tika izmantotas aptuveni 400 futbola bumbas. Vīriešu turnīrā futbolā par olimpiskajiem čempioniem kļuva, mājinieki Brazīlijas futbola izlase, kuriem šis bija pirmais čempionu tituls olimpiskajās spēlēs futbolā. Savukārt otro vietu ieņēma Vācijas futbola izlase un trešo — Nigērijas futbola izlase. Sieviešu turnīrā par čempioniem kļuba Vācijas sieviešu futbola izlase, otro vietu izcīnīja Zviedrijas sieviešu futbola izlase un trešo — Kanādas sieviešu futbola izlase. Vīriešu futbola turnīrā kopā startēja 16 komandas (ieskaitot rīkotājvalsti Brazīliju) no sešām kontinentālajām konfederācijām. Pārējās 15 komandas tika noskaidrotas dažādos čempionātos un kvalifikācijas turnīros. Komandu sadalījumu FIFA apstiprināja 2014. gada martā Izpildu komitejas sanāksmē. Sieviešu futbola turnīrā bez Brazīlijas vēl startēja 11 sieviešu futbola komandas no sešām kontinentālajām konfederācijām. Lielākoties kvalifikācijai tika rīkoti speciālo kontinentālie olimpiskie kvalifikācijas turnīri. Lielāka daļa stadioni, kuros notika olimpiskie futbola turnīra mači bija tie paši stadioni, kuros norisinājās 2014. gada FIFA Pasaules kauss. Bez Riodežaneiro futbola mači tika aizvadīti arī piecās citās Brazīlijas pilsētās: Braziljā, Sanpaulu, Beluorizonti, Salvadorā un Manausā. Galīgās norises vietas FIFA paziņoja 2015. gada 16. martā. Gan sieviešu, gan vīriešu futbola turnīra fināli norisinājās Riodežaneiro Marakanas stadionā. Olimpiskā futbola turnīra sacensību grafiks tika izziņots 2015. gada 10. novembrī. Pamatraksts: Futbols 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs - Vīriešu turnīrs Olimpiskais turnīrs sastāvēja no diviem posmiem: grupu turnīra un izslēgšanas spēlēm. Avots: Rio2016 & FIFA (H) Mājinieki. Avots: Rio2016 & FIFA Avots: Rio2016 & FIFA Avots: Rio2016 & FIFA Pamatraksts: Futbols 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs - Sieviešu turnīrs Olimpiskais turnīrs sastāvēja no diviem posmiem: grupu turnīra un izslēgšanas spēlēm. Avots: Rio2016 & FIFA (H) Mājinieki. Avots: Rio2016 & FIFA Avots: Rio2016 & FIFA 2016. gada vasaras olimpisko spēļu futbola turnīrā piedalījās 22 valstu komandas; no tām 5 komandas bija pārstāvētas gan vīriešu, gan sieviešu turnīrā; 10 komandas startēja tikai vīriešu turnīrā un 7 komandas tikai sieviešu turnīrā. Fidži vīriešu futbola izlasei un Zimbabves sieviešu futbola izlasei šī bija pirmā debija olimpiskajā turnīrā. Iekavās norādīts sportistu skaits no komandās.  Alžīrija (19) (vīriešu komanda)  Argentīna (18) (vīriešu komanda)  ASV (18) (sieviešu komanda)  Austrālija (18) (sieviešu komanda)  Brazīlija (36) (vīriešu un sieviešu komanda)  Dānija (18) (vīriešu komanda)  Dienvidāfrika (39) (vīriešu un sieviešu komanda)  Dienvidkoreja (18) (vīriešu komanda)  Fidži (18) (vīriešu komanda)  Francija (18) (sieviešu komanda)  Hondurasa (18) (vīriešu komanda)  Irāka (18) (vīriešu komanda)  Japāna (18) (vīriešu komanda)  Jaunzēlande (18) (sieviešu komanda)  Kanāda (18) (sieviešu komanda)  Kolumbija (37) (vīriešu un sieviešu komanda)  Ķīna (18) (sieviešu komanda)  Meksika (20) (vīriešu komanda)  Nigērija (18) (vīriešu komanda)  Portugāle (18) (vīriešu komanda)  Vācija (38) (vīriešu un sieviešu komanda)  Zviedrija (38) (vīriešu un sieviešu komanda)  Zimbabve (18) (sieviešu komanda) Pamatraksts: Futbols 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs - Vīriešu komandu sastāvi Pamatraksts: Futbols 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs - Sieviešu komandu sastāvi Lielākajā daļā vīriešu un sieviešu futbola komandu bija 18 spēlētāji, taču dažās komandās bija vairāk (maksimāli līdz 2 spēlētājiem). Kopā olimpiskajā basketbola turnīrā startēja 515 futbolisti, 297 vīrieši un 218 sievietes. Olimpiskajam futbola turnīram bija izvēlēti šādi tiesneši: AFC Fahads Al-Mirsadi Alireza Fagāni Sato Rjuji CAF Gehads Griša Malangs Djediū Žozefs Lamptijs CONCACAF Sezārs Artūro Ramoss Palasueloss Valters Lopess CONMEBOL Nestors Pitana Sandru Viči Rodijs Sambrano Djego Haro OFC Mets Kondžers UEFA Klements Turpīns Sergejs Karasevs Antonio Mateu Lopes Ovidiu Hategans Džuneits Čakirs «Football». rio2016.com. 2016. gada vasaras olimpisko spēļu organizācijas komiteja. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 26. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 27. aprīlī. «Olympic Football Tournaments to be played in six cities and seven stadiums». FIFA.com. 2015. gada 16. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 31. martā. Skatīts: 2019. gada 20. oktobrī. Arhivēts 2015. gada 31. martā, Wayback Machine vietnē. «Regulations for the Olympic Football Tournaments 2016». FIFA.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 20. oktobrī. Arhivēts 2016. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «8,400 shuttlecocks, 250 golf carts, 54 boats... the mind-blowing numbers behind the Rio 2016 Games». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. jūlijs. «FIFA ratifies the distribution of seats corresponding to each confederation». CONMEBOL.com. 2014. gada 4. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 5. novembrī. Skatīts: 2014. gada 5. novembris. «Reglamento – Campeonato Sudamericano Sub-20 Juventud de América 2015». CONMEBOL.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2019. gada 26. oktobrī. «Regulations of the UEFA European Under-21 Championship, 2013–15 competition». UEFA. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. septembrī. Skatīts: 2019. gada 26. oktobrī. «OFC Insider Issue 6». Oceania Football Confederation. 2015. gada 11. marts. 8. lpp. «United States Named Host for CONCACAF Men’s Olympic Qualifying Championship 2015». CONCACAF.com. 2015. gada 12. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 14. februāris. Skatīts: 2015. gada 13. februāris. Arhivēts 2015. gada 14. februārī, Wayback Machine vietnē. «CAF Full Calendar». CAFonline.com. 2015. gada 28. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 14. februāris. Skatīts: 2015. gada 28. februāris. «Regulations AFC U-23 Championship 2016» (PDF). AFC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 30. augustā. Skatīts: 2019. gada 26. oktobrī. «Reglamento – Copa América Femenina 2014» (Spanish). CONMEBOL. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2019. gada 26. oktobrī. «Germany and Norway drawn together». UEFA.com. 2014. gada 6. decembris. «2016 CONCACAF Women’s Olympic Qualifying Championship Will be Played in Dallas and Houston». US Soccer. 2015. gada 12. augusts. «Groups drawn for First Round of Rio 2016 Women's Qualifiers». Asian Football Confederation. 2014-12-04. Skatīts: 2014-12-04. «European contenders impress in Canada». UEFA.com. 2015. gada 18. jūnijs. «Manaus enters race to host Rio 2016 Olympic Games football matches». Rio 2016 official website. 12 February 2015 d. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 13. februāris. «Match schedule for Rio 2016 unveiled». FIFA.com. 2015. gada 10. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 12. novembrī. Skatīts: 2019. gada 20. oktobrī. Arhivēts 2018. gada 12. novembrī, Wayback Machine vietnē. «Match Schedule Olympic Football Tournaments Rio 2016». FIFA.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 4. februārī. Skatīts: 2019. gada 20. oktobrī. Arhivēts 2019. gada 4. februārī, Wayback Machine vietnē. Results Book – Football Futbols 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Rio2016.com) Arhivēts 2016. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Futbols 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (SR/Olympic Sports) Vīriešu olimpiskais futbola turnīrs, Rio 2016 Arhivēts 2017. gada 2. decembrī, Wayback Machine vietnē., FIFA.com Sieviešu olimpiskais futbola turnīrs, Rio 2016 Arhivēts 2017. gada 6. decembrī, Wayback Machine vietnē., FIFA.com