Šis raksts ir par 2000. gadu. Par citām jēdziena 2000 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 2000. gads (MM) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. Populārā kultūra 2000. gadu svinēja kā 21. gadsimta un 3. gadu tūkstoša iestāšanos, lai gan pēc Gregora kalendāra tas iestājās 2001. gada 1. janvārī. Pēdējais 20. gadsimta gads. 2000. gads tika pasludināts par: Starptautisko Miera kultūras gadu, Pasaules Matemātikas gadu. 1. janvāris — pasaulē plaši svinēja 3. gadu tūkstoša iestāšanos. 1. janvāris — Y2K pagāja bez nopietnām datorsistēmu problēmām, no kā daudzi eksperti brīdināja. 6. februāris — Tarja Halonena (Tarja Halonen) tika ievēlēta par pirmo Somijas prezidenti. 14. februāris — kosmiskā zonde NEAR Shoemaker iegāja asteroīda 433 Eros orbītā, kļūstot par pirmo kosmisko aparātu kāda asteroīda orbītā 17. februāris — Microsoft izlaida operētājsistēmu Windows 2000. 9. marts — Londonā tika atklāts panorāmas rats Londonas acs (London Eye). 26. marts — Vladimirs Putins (Владимир Путин) tika ievēlēts par Krievijas prezidentu 5. aprīlis — Joširo Mori kļuva par Japānas premjerministru pēc Keizo Obuči piedzīvotās triekas 3. maijs — paslēpts pirmais Geocaching slēpnis. 16. maijs — par Turcijas prezidentu tika iecelts Ahmets Nedždets Sezers. 25. maijs — Izraēla atvilka bruņotos spēkus no Libānas dienvidiem pēc 22 gadu okupācijas. 28. maijs — Kamerūna kalnā notika vulkāna izvirdums. 1. jūnijs — Etnā, Sicīlijā notika vulkāna izvirdums. 17. jūnijs — Islandē notika 6,5 ballu stipra zemestrīce. 26. jūnijs — tika pabeigts Cilvēka genoma projekta sākotnējais posms 2. jūlijs — Visente Fokss (Vicente Fox) tika ievēlēts par Meksikas prezidentu 10. jūlijs — Bašārs al Asads (Bashar al-Assad) kļuva par Sīrijas līderi nacionālajā referendumā. 12. jūlijs — ar nesējraķeti Proton-K palaists SKS modulis Zvezda. 25. jūlijs — avarēja Air France lidmašīna Concorde, paceļoties no Parīzes Šarla de Golla lidostas un ietriecoties viesnīcā, bojā gāja 113 cilvēki. 30. jūlijs — Venecuēlas prezidents Ugo Čavess (Hugo Chávez) tika ievēlēts uz otro termiņu ar 59% balsu. 12. augusts — Krievijas atomzemūdene K-141 Kursk nogrima Barenca jūrā, bojā gāja 118 apkalpes locekļi. 17. augusts — Latvija piedzīvoja terora aktu, notiekot diviem sprādzieniem tirdzniecības centrā Rīgā. 1 cilvēks gāja bojā, 28 tika ievainoti. 27. augusts — Maskavā aizdegās Ostankinas televīzijas tornis, 3 cilvēki gāja bojā. 5. septembris — Tuvalu iestājās Apvienoto Nāciju organizācijā. 14. septembris — Microsoft izlaida operētājsistēmu Windows Me. 15. septembris — 1. oktobris — Sidnejā, Australijā notika 2000. gada vasaras olimpiskās spēles. 5. oktobris — Dienvidslāvijas prezidents Slobodans Miloševičs pameta savu posteni pēc plašām protesta demonstrācijām Serbijā. 7. oktobris — par Luksemburgas lielhercogu kļuva Anrī 1. novembris — izveidots Čhatīsgarhas štats, Indijā. 7. novembris — ASV prezidenta vēlēšanās uzvarēja Republikāniskās partijas kandidāts Džordžs Bušs. 11. novembris — funikulera tunelī Karpunā, Austrijā notika ugunsgrēks, kurā gāja bojā 155 atpūtnieki. 14. novembris — tika izlaista Netscape Navigator versija 6,0 pēc divu gadu atvērtā pirmkoda izstrādes, uz kura bāzes tika izveidota Mozilla pārlūkprogramma. 25. novembris — Baku zemestrīce: Azerbaidžānā notika 6,8 magnitūdu spēcīgā zemestrīce, kas bija viena no spēcīgākajām zemestrīcēm valsts vēsturē. 27. novembris — Žans Kretjēns (Jean Chrétien) tika ievēlēts atkārtoti par Kanādas premjerministru. 1. decembris — par Meksikas prezidentu tika ievēlēts Visente Fokss. 21. decembris — par Kirgizstānas premjerministru tika iecelts Kurmanbeks Bakijevs. 1. maijs — angļu režisora Ridlija Skota kinofilma "Gladiators" pirmizrāde. 28. janvāris — Dušans Vlahovičs (Душан Влаховић), serbu futbolists 11. maijs — Juki Cunoda (角田 裕毅), japāņu autosportists 17. maijs — Žilija de Nuņesa (Julia de Nunez), franču aktrise 17. augusts — Lil Pump, ASV reperis un dziesmu autors 7. septembris — Ariarna Titmusa (Ariarne Titmus), austrāliešu peldētāja 25. oktobris — Dominiks Soboslai (Dominik Szoboszlai), ungāru futbolists 2. janvāris — Patriks O'Braiens (Patrick O'Brian), angļu rakstnieks (dzimis 1914. gadā) 19. janvāris — Betino Kraksi (Bettino Craxi), Itālijas premjerministrs (dzimis 1934. gadā) Hedija Lamarra (Hedy Lamarr), austriešu/amerikāņu kinoaktrise (dzimusi 1914. gadā) 11. februāris — Rožē Vadims (Roger Vadim), franču kinorežisors (dzimis 1928. gadā) 20. februāris — Anatolijs Sobčaks (Анатолий Собчак), krievu politiķis (dzimis 1937. gadā) 23. februāris — Stenlijs Metjūss (Stanley Matthews), angļu futbolists (dzimis 1915. gadā) 3. aprīlis — Terenss Makkena (Terence McKenna), amerikāņu etnobotāniķis (dzimis 1946. gadā) 6. aprīlis — Habibs Burguiba (Habib Bourguiba), Tunisijas prezidents (dzimis 1903. gadā) 16. aprīlis — Sultāns Hisamudins Alam Šahs (Hisamuddin Alam Shah), Malaizijas karalis (dzimis 1920. gadā) 21. aprīlis — Džons Gilguds (John Gielgud), angļu aktieris (dzimis 1904. gadā) 29. aprīlis — Fams Van Dongs (Phạm Văn Ðồng), Vjetnamas premjerministrs (dzimis 1906. gadā) 14. maijs — Keizo Obuchi (Keizo Obuchi), Japānas premjerministrs (dzimis 1937. gadā) 19. maijs — Jevgēņijs Hrunovs (Евгений Хрунов), PSRS kosmonauts (dzimis 1933. gadā) 21. maijs — Ērihs Mīlke (Erich Mielke), VDR valsts darbinieks (dzimis 1907. gadā) 27. maijs — Moriss Rišārs (Maurice Richard), Kanādas hokejists (dzimis 1921. gadā) 10. jūnijs — Hāfizs al Asads (Hafez al-Assad), Sīrijas prezidents (dzimis 1930. gadā) 1. jūlijs — Volters Matau (Walter Matthau), amerikāņu aktieris (dzimis 1920. gadā) 5. augusts — Aleks Giness (Alec Guinness), angļu aktieris (dzimis 1914. gadā) 9. augusts — Džons Harsanji (John Harsanyi, Harsányi János), Ungārijā dzimis ekonomists (dzimis 1920. gadā) 12. augusts — Loreta Janga (Loretta Young), amerikāņu aktrise (dzimusi 1913. gadā) 20. septembris — Germans Titovs (Герман Титов), PSRS kosmonauts (dzimis 1935. gadā) 28. septembris — Pjērs Trudē (Pierre Trudeau), Kanādas premjerministrs (dzimis 1919. gadā) 4. oktobris — Maikls Smits (Michael Smith), Kanādas ķīmiķis (dzimis 1932. gadā) 15. oktobris — Konrāds Blohs (Konrad Emil Bloch), Vācijas / ASV bioķīmiķis (dzimis 1912. gadā) 25. decembris — Villards Van Ormans Kvains (Willard Van Orman Quine), amerikāņu filozofs (dzimis 1908. gadā) 26. decembris — Džeisons Robardss (Jason Robards), amerikāņu aktieris (dzimis 1922. gadā)