Latvija piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas no 2016. gada 5. augusta līdz 21. augustam notika Riodežaneiro, Brazīlijā. Latvijai šīs bija 11. vasaras olimpiskās spēles. Latvijas olimpiskās izlases sastāvā bija 33 sportisti. Šī bija viena no mazākajām Latvijas delegācijām, kādas bijušas vasaras olimpiskajās spēlēs. Latvijas karogu olimpisko spēļu atklāšanā nesa divkārtējais olimpiskais čempions BMX riteņbraukšanā Māris Štrombergs, savukārt noslēguma ceremonijā to nesa smaiļotājs Aleksejs Rumjancevs. Augstākās vietas starp Latvijas sportistiem izcīnīja svarcēlāja Rebeka Koha, kas ieņēma 4. vietu svara kategorijā līdz 53 kg, tikai par 2 kg atpaliekot no bronzas medaļas ieguvējas, un vieglatlēte Laura Ikauniece-Admidiņa, kas 4. vietu izcīnīja septiņcīņā, tikai par 36 punktiem atpaliekot no bronzas medaļas ieguvējas. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles kopš valsts neatkarības atjaunošanas, kad Latvijas sportisti neizcīnīja nevienu medaļu. Pamatraksts: Burāšana 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Sievietes Pamatraksts: Cīņas sports 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Brīvā cīņa sievietēm Pamatraksts: Džudo 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Modernā pieccīņa 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Latvijas pilsonību ieguvušais Ruslans Nakoņečnijs sākotnēji bija sacensību pirmais rezervists, taču pēc divu Krievijas sportistu diskvalifikācijas dopinga skandāla dēļ Nakoņečnijs ieguva vietu starp sacensību dalībniekiem. Pamatraksts: Peldēšana 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Pamatraksts: Riteņbraukšana 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Smaiļošana un kanoe airēšana 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Svarcelšana 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Šaušana 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Teniss 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Sievietes Pamatraksts: Vieglatlētika 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Olimpiskajām spēlēm kvalificējās maratona distancei kvalificējās arī Anita Kažemāka, taču viņā ir delegācijas rezerviste, ja kāda no trim citām maratonistēm nevarēs startēt sacensībās. 2016. gada Eiropas čempionātā traumu guva un sacensībās nevarēs startēt šķēpa metēja Līna Mūze. Vīrieši Skrejceļa un šosejas disciplīnas Laukuma disciplīnas Sievietes Skrejceļa un šosejas disciplīnas Laukuma disciplīnas Septiņcīņa Pamatraksts: Volejbols 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Gundars Galkins. «Čempions Štrombergs būs Latvijas karognesējs Rio olimpiskajās spēlēs». lsm.lv, 2016. gada 21. jūlijā. Skatīts: 2016. gada 21. jūlijā. «Smaiļotājs Rumjancevs nesīs Latvijas karogu Rio olimpisko spēļu noslēguma ceremonijā». delfi.lv. 2016. gada 21. augustā. Skatīts: 2016. gada 21. augustā. Latvijas Olimpiskās komitejas mājaslapa Arhivēts 2014. gada 26. janvārī, Wayback Machine vietnē.