"Aģente Kārtere" (angļu: Marvel's Agent Carter, Agent Carter) ir ASV televīzijas seriāls, kura autori ir Kristofers Markuss un Stīvens Makfīlijs. Tas kopš 2015. gada 15. janvāra tiek pārraidīts ABC televīzijas kanālā. Seriālam kopumā iznākušas divas sezonas (18 sēriju). Seriāls ir par virsnieci Pegiju Kārteri, kas strādā par sekretāri Stratēģiskās zinātnes centrā un slepeni sadarbojas ar Hauardu Stārku. Galvenās lomas seriālā attēlo Heilija Atvela, kas saglabājusi Kārteres lomu no MCU sērijas filmām, Džeimss Dārsijs, Čads Maikls Marijs, Envers Džokajs un Šejs Vigems. Seriāls ir daļa no Marvel Cinematic Universe. Tas ir pārraidīts arī latviski. «(#103) "Time and Tide"». The Futon Critic. Skatīts: 2015. gada 3. janvāris. «Supersieviete Aģente Kārtere ierodas kanālā LNT». skaties.lv. Skatīts: 2016. gada 30. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aģente Kārtere. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)