Šajā lapā ir apkopoti visu 2016. gada Pasaules čempionāta hokejā augstākās divīzijas izlašu sastāvi. Galvenais treneris: Oļegs Znaroks Galvenais treneris: Pērs Mortss Galvenais treneris: Vladimīrs Vūjteks Galvenais treneris: Patriks Fišers Galvenais treneris: Leonīds Beresņevs Galvenais treneris: Rojs Johansens Galvenais treneris: Janne Karlsons Galvenais treneris: Andrejs Nazarovs Galvenais treneris: Bils Pīterss Galvenais treneris: Kari Jalonens Galvenais treneris: Džons Hainss Galvenais treneris: Zdeno Cīgers Galvenais treneris: Deivs Lūiss Galvenais treneris: Deivs Hendersons Galvenais treneris: Marko Šturms Galvenais treneris: Ričards Černomazs 2016. gada Pasaules čempionāts hokejā