Burāšana 2016. gada vasaras olimpiskajā spēlēs Riodežaneiro norisinājās no 8. līdz 18. augustam. Burāšanas sacensības norisinājās Marina da Gloria, Gvanabaras līcī. Šajās olimpiskajās spēlēs burāšanas sacensībās startēja 381 sportisti no 66 valstīm, viņi sacenstās 10 disciplīnās. Salīdzinājumā ar 2012. gada olimpiskajām spēlēs bija divas izmaiņas disciplīnās. Visvairāk medaļu, 4 medaļas, izcīnīja Austrālijas un Jaunzēlandes sportisti. Taču Lielbritānija un Nīderlande bija vienīgās, kas izcīnīja divas zelta medaļas. Burāšanas sacensībās startēja arī Latvijas sportisti Ketija Birzule. Tāpat kā 2012. gada Londonas olimpiskajās spēles šajās spēlēs notika sacensības RS:X, Laser, Laser Radial, Finn, 470 un 49er laivu klases. Šajā reizē programmā nebija iekļauts ķīļlaivas, līdz ar to salīdzinot ar iepriekšējām olimpiskajām spēlēm, nenotika sacensības Elliott 6m (sievietēm) un Star (vīriešiem) laivu klases. Šīs bija pirmās olimpiskās spēlēs, kur nestartēja ķīļlaivas. Kā arī Tornado laivu klase tika aizstāta ar Nacra 17 klasi. Pirmo reizi olimpisko spēļu vēsturē burāšanā bija iekļauts jauktās dzimuma disciplīnas. Sacensības tika papildinātas ar sieviešu skifa disciplīnu 49erFX. Sieviešu sacensībās tika izmantots tas pats aprīkojums kas vīriešu skifa disciplīnā 49er. Sākotnēji ISAF 2012. gada maijā nobalsoja par vindsērfinga aizstāšanu ar kaitbordu un šo lēmumu vēlreiz apstiprināja 2012. gada 9. novembrī. Tomēr 2012. gada 10. novembrī Starptautiskās burāšanas federācijas Ģenerālās asamblejas delegāti nobalsoja par vindsērfinga turpināšanu 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, neievērojot ISAF padomes lēmumu, kas jau daļēji tika īstenots ISAF sacensībās un kvalifikācijā. Viena no karstākajām tēmām pirms sacensībām un sacnsību laikā bija ūdens piesārņojums, un Riodežaneiro apņēmās sakopt un attīrīt ūdeni. Šis mērķis pilnībā netika sasniegts un plašsaziņas līdzekļos bieži bija temati par ūdens kvalitātes jautājumiem. Sacensību organizatori pieļāva iespēju burāšanas sacensības aizvadīt ārpus līča vai arī tās pārcelt uz Buziusu. Tomēr galu galā tikai beļģu burātājs Evi van Eckers ziņoja, ka ūdens kvalitāte ir ietekmējusi viņa dalību burāšanas sacensībās. Sportistus satrauca burāšanas sacensību norises vieta, jo zinātnieki bija atraduši baktērijas Gvanabaras līcī, kas ir izturīgas pret medikamentiem, sakarā ar slimnīcu atkritumu un sadzīves notekūdeņu nonākšanu upēs un okeānā. Arī Brazīlijas federālās valdības Osvaldu Krusa fanda labaratorijā tika atrastas tās pašas baktērijas upē, kas ietek Gvanabaras līcī. Tieši pirms sacensībām sabruka palaišanas rampa, taču neviens netika ievainots. Pamatraksts: Burāšana 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs - Kvalifikācija Burāšanas sacensībās kopumā sacentās 381 sportisti. Kvalifikācijas periods sākās ar 2014. gada ISAF Pasaules čempionātu burāšanā 2014. gada septembrī. Kā olimpisko spēļu rīkotājvalstij Brazīlijai bija garantēta viena dalības kvota katrā no 10 disciplīnām. Sacīkstes 2016. gada olimpiskajās spēlēs visi konkurenti startēja un brauca kopā. Tie tika vērtēti pēc zemo punktu sistēmas, kur pirmā vieta tiek vērtēta ar 1, otrā vieta tiek iegūta 2 utt. Katrā disciplīnā notika vairāki priekšsacīkšu braucieni, kam sekoja noslēdzošais brauciens par medaļām. RS:X, 49er, 49erFX un Nacra 17 klasēs bija 12 priekšsacīkstes braucieni, pārējās klasēs - 10 braucieni. Pēc priekšsacīkšu braucieniem desmit labākie burātāji kvalificējās medaļu braucienam. Laiva ar zemāko kopējo rezultātu pēc visām sacīkstēm tika atzīta par uzvarētāju. Burāšanas sacensības sākās 8. augustā un noslēdzās 18. augustā. 2016. gada vasaras olimpisko spēļu burāšanas sacensībās bija pārstāvētas 66 valstis. Pirmoreizi burāšanā bija pārstāvēta Alžīrija un Sentlūsija. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Alžīrija (3)  Angola (3)  Argentīna (13)  Aruba (3)  ASV (15)  ASV Virdžīnas (1)  Austrālija (11)  Austrija (8)  Baltkrievija (2)  Beļģija (4)  Bermuda (2)  Brazīlija (15)  Čehija (3)  Čīle (9)  Dānija (11)  Dienvidāfrika (3)  Dienvidkoreja (4)  Ēģipte (1)  Francija (15)  Grieķija (7)  Gvatemala (1)  Honkonga (2)  Horvātija (8)  Igaunija (5)  Itālija (13)  Izraēla (6)  Īrija (6)  Japāna (11)  Jaunzēlande (12)  Kaimanu Salas (1)  Kanāda (9)  Kipra (2)  Kolumbija (1)  Krievija (7)  Kuka Salas (2)  Ķīna (8)  Ķīnas Taipeja (1)  Latvija (1)  Lielbritānija (15)  Lietuva (2)  Malaizija (2)  Meksika (3)  Melnkalne (1)  Nīderlande (11)  Norvēģija (7)  Peru (2)  Polija (7)  Portugāle (5)  Salvadora (1)  Seišelas (3)  Sentlūsija (1)  Singapūra (10)  Slovēnija (3)  Somija (8)  Spānija (14)  Šveice (9)  Taizeme (4)  Trinidāda un Tobāgo (1)  Tunisija (4)  Turcija (6)  Ukraina (3)  Ungārija (5)  Urugvaja (4)  Vācija (12)  Venecuēla (2)  Zviedrija (7) Pamatraksts: Burātāju uzskaitījums 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 2016. gada vasaras olimpisko spēļu burāšanas sacensībās startēja 381 sportists. 'Kiteboarding to replace windsurfing at 2016 Rio Olympics' Article, 7 May 2012 at bbc.co.uk «RYA statement on ISAF 2016 events vote». RYA. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. septembrī. Skatīts: 2012. gada 10. novembris. «Exclusive: Studies find 'super bacteria' in Rio's Olympic venues, top beaches». Reuters. 2016. gada 11. jūnijs. The findings from two unpublished academic studies seen by Reuters concern Rio's most popular spots for tourists and greatly increase the areas known to be infected by the microbes normally found only in hospitals. «Scientists reportedly find super bacteria in several Rio Olympic venues». Fox News. 2016. gada 11. jūnijs. A 2014 study had already shown the presence of super bacteria off one of the beaches in Guanabara Bay, where sailing and wind-surfing events are going to be held. The U.S. Centers for Disease Control and Prevention (CDC) has already declared super bacteria an urgent public health crisis. «'Rio 2016 Olympics: Pollution threat muddies waters as Games draw near'». cnn.com. 2016. gada 2. augusts. «Ex-World Sailing chief ‘voted out for trying to oust polluted Olympic venue’». theguardian.com. 2016. gada 26. janvāris. «'Evi Van Acker: how a dream may become a nightmare'». deredactie.be. 2016. gada 11. augusts. 'Rio 2016: Olympic sailing ramp collapses...' Article, 1 August 2016, at independent.co.uk Qualification summary February 2014. «"Rio 2016 Olympic Sailing Competition" at sailing.org/2016-olympic-games». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 28. septembrī. Skatīts: 2019. gada 29. septembrī. Burāšana 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Rio2016.com) Arhivēts 2016. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. Burāšana 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (SR/Olympic Sports) Arhivēts 2017. gada 1. decembrī, Wayback Machine vietnē.