Basketbolā 1980. gada vasaras olimpiskajās spēlēs notika no 20. līdz 30. jūlijam. Basketbola sacensības notika Olimiskajā iekštelpu stadionā un CSKA sporta pilī, Maskavā. Šajās sacensībās tika sadalīti divi medaļu komplekti — vīriešu un sieviešu izlasēm. Vīriešu sacensībās piedalījās 12 izlases, savukārt sieviešu sacensībās — 6 izlases. Basketbolā pirmo reizi nepiedalījās ASV basketbola izlase, kas šīs spēles boikotēja. Par basketbola čempioniem vīriešu izlasēs kļuva Dienvidslāvijas basketbola izlase. Šī bija otrā reize, kad Dienvidslāvija ieguva čempiona titulu, pirmoreiz — 1972. gadā Minhenē. Savukārt sieviešu turnīrā uzvarēja PSRS basketbola izlase. Starp PSRS zelta medaļniecēm ir arī latviešu basketboliste Uļjana Semjonova. Olimpiskajās spēlēs varēja piedalīties Nacionālās Olimpiskās komitejas ar vienu vīriešu komandu, līdz 12 spēlētājiem, un vienu sieviešu komandu, līdz 12 spēlētājiem. Automātiska kvalifikācija pastāvēja olimpisko spēļu rīkotājvalstij, kura varēja piedalīties, gan sieviešu, gan vīriešu turnīros, kā arī 1978. gada Pasaules čempionāts basketbolā čempioni un iepriekšējie Olimpiskie čempioni basketbolā vīriešiem. Atlikušās komandas noteica attiecīgie kontinentālie kvalifikācijas turnīri vīriešu sacensībām un turnīri, kas notika mēnesi pirms olimpiskajām spēlēm Bulgārijas pilsētā Varnā, sieviešu sacensībām. # — izstājās no turnīra. ¶ — aizvietotājkomandas. Pamatraksts: Basketbols 1980. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vīrieši Par bronzas medaļu Par zelta medaļu Par bronzas medaļu Par zelta medaļu Stadium-Central Sector Arhivēts August 20, 2008, Wayback Machine vietnē. «Olympic Games Official Report 1980 Moscow-Volume III». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 27. septembrī. Skatīts: 2019. gada 24. martā. Sports Reference profils (angliski) 1980 Olympic Games: Tournament for Men, FIBA Archive. 1980 Olympic Games: Tournament for Women, FIBA Archive. Women Basketball Olympic Games Moskva (URS) 1980 – 20–30.07 todor66.com. Men Basketball Olympic Games Moscow (URS) 1980 – 20–30.07 todor66.com.