Daiļlēkšana 2016. gada vasaras olimpiskajā spēlēs Riodežaneiro notika no 7. līdz 20. augustam. Daiļlēkšanas sacensības, kas bija viens no 4 ūdens sporta veidiem šajās olimpiskajās spēlēs, tika aizvadītas Marijas Lenkas ūdens sporta centrā. Daiļlēkšanas sacensībās tika aizvadītas 8 disciplīnas, 4 disciplīnas vīriešiem un 4 disciplīnas sievietēm. Gan sievietes, gan vīrieši sacentās 3 metru tramplīnā, 3 metru tramplīnā, sinhroni , 10 metru tornī un 10 metru tornī, sinhroni. 2016. gada daiļlēkšanas olimpiskajā turnīrā startēja 136 sportisti no 30 valstīm. Visiem daiļlēkšanas sportistiem 2016. gada 31. decembrī bija jābūt vismaz 14 gadus veciem. Otrdien, 9. augustā, daiļlēkšanas sacensības norises vietas ūdens kļuva tumši zaļš. Sākotnēji uzskatīja, ka to izraisīja karstums un vēja trūkums. Tomēr laikā, kad CNN fotogrāfs fotografēja, blakus esošais baseinus tajā pašā vietā nebija ūdens krāsa nebija zaļa. Olimpiskās amatpersonas vēlāk apstiprināja, ka krāsas izmaiņas notika tāpēc, ka tīrīšanas laikā baseinam kļūdaini tika pievienoti 160 litri ūdeņraža peroksīda. Jau astoto olimpisko spēli pēc kārtas Ķīnas sportisti dominēja medaļnieku pjedestāla. Ķīna ieguva zelta medaļas gandrīz visās disciplīnās gan vīriešiem, gan sievietēm, izņemot vīriešu sinhronajā 3 metru tramplīnā, kur zelta medaļu izcīnīja Lielbritānijas pārstāvji Kriss Mīrss un Džeks Lo. Kopumā Ķīna daiļlēkšanas sacensībās izcīnīja 10 olimpiskās medaļas, 7 zelta, 2 sudraba un 1 bronzas medaļas. Kopā 9 valstu pārstāvji izcīnīja medaļas daiļlēkšanā šajās olimpiskajās spēlēs. Pamatraksts: Daiļlēkšana 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs - Kvalifikācija No katras valsts daiļlēkšanas sacensībās varēja startēt 16 sportisti (8 vīrieši un 8 sievietes). Individuālajās disciplīnās katrā varēja startēt 2 sportisti, savukārt sinhronajā disciplīnā viens pāris. Olimpisko spēļu daiļlēkšanas individuālajās disciplīnās varēja kvalificēties: 2015. gada Pasaules čempionāts ūdens sportā, no kura olimpiskajām spēlēm kvalificējās 12 sportisti; pieci kontinentālie čempioni katrā disciplīnā un līdz 18 pusfinālistiem no 2016. gada FINA Daiļlēkšanas pasaules kausa. Savukārt sinhronajām disciplīnām (pāriem) varēja kvalificēties: 2015. gada Pasaules čempionāts ūdens sportā, labāko trīs vietu ieguvēji; četri labākie pāri no 2016. gada FINA Daiļlēkšanas pasaules kausa un Olimpisko spēļu rīkotājvalsts. Daiļlēkšanas sacensības sākās 7. augustā un noslēdžas 20. augustā. 2016. gada vasaras olimpisko spēļu daiļlēkšanas sacensībās bija pārstāvētas 30 valstis. Daiļlēkšanā pirmo reizi bija pārstāvēta Horvātija. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (10)  Austrālija (9)  Austrija (1)  Baltkrievija (2)  Brazīlija (9)  Dienvidāfrika (1)  Dienvidkoreja (1)  Ēģipte (4)  Francija (3)  Horvātija (1)  Itālija (8)  Īrija (1)  Jamaika (1)  Japāna (3)  Jaunzēlande (1)  Kanāda (7)  Kolumbija (4)  Krievija (8)  Ķīna (13)  Lielbritānija (11)  Malaizija (6)  Meksika (9)  Nīderlande (1)  Panama (2)  Puertoriko (1)  Ukraina (7)  Ungārija (1)  Vācija (8)  Venecuēla (2)  Ziemeļkoreja (3) Pamatraksts: Daiļlēcēju uzskaitījums 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 2016. gada vasaras olimpisko spēļu daiļlēkšanas sacensībās startēja 136 sportisti. «Rio 2016: Diving». Rio 2016. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 5. marts. Skatīts: 2015. gada 13. marts. Diving page Arhivēts 23 May 2016 Wayback Machine vietnē. from the 2016 Olympics website (www.rio2016.com); retrieved 2016-05-28. «Qualification System – Games of the XXXI Olympiad – Diving». FINA. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. septembris. Skatīts: 2015. gada 11. marts. «Qualification System - Games of the XXXI Olympiad - Rio 2016». Diving. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 29. aprīlis. Algae blamed for green Olympic diving pool Jack De Menezes. «Rio 2016: Organisers fail to explain why diving pool turned green as Tom Daley asks 'what happened?!'». The Independent, 2016-08-10. «RIO 2016 - DIVING - PARTICIPATING ATHLETES». FINA.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. augustā. Skatīts: 2016. gada 6. jūlijs. Daiļlēkšana 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Rio2016.com) Arhivēts 2016. gada 30. novembrī, Wayback Machine vietnē. Daiļlēkšana 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (SR/Olympic Sports) Arhivēts 2018. gada 20. jūlijā, Wayback Machine vietnē.