Bokss 2016. gada vasaras olimpiskajā spēlēs Riodežaneiro norisinājās no 6. līdz 21. augustam. Boksa sacensības notika Riocentro 6. paviljonā. Šajās olimpiskajās spēlēs boksā startēja 286 sportisti, kuri sacentās 13 disciplīnās. No 13 disciplīnām 10 sacentās tikai vīrieši un 3 tikai sievietes. Visvairāk medaļu, 7 olimpiskās medaļas (3 zelta, 2 sudraba un 2 bronzas), izcīnīja Uzbekistānas bokseri. Otrajā vietā ar 6 medaļām (3 zelta un 3 bronzas) ierindojās Kubas bokseri un 3. vietā bija Francijas bokseri ar 6 medaļām (2 zelta, 2 sudraba un 2 bronzas). 2013. gada 23. martā Starptautiskā amatieru boksa asociācija ieviesa būtiskas izmaiņas olimpiskajā sacensību formātā. Boksa pasaules sērija, AIBA prokomandu līga, kas sākās 2010. gadā, komandas dalībniekiem ļāva saglabāt 2012. gada olimpiskās tiesības. Jaunākais AIBA Pro boksa turnīrs, kurš sastāvēja no profesionāļiem, kuri bija noslēguši 5 gadu līgumus ar AIBA un sacenšas par pro kārtīm, kas deva tiesības piedalīties turnīrām. Šis turnīrs nodrošināja iespēju arī jauniem profesionāļiem saglabāt olimpiskās tiesības un saglabāt saikni ar nacionālajām komitejām. Galvassegu likvidēšana un 10 punktu sistēmas ieviešana vēl vairāk mazināja robežu starp amatieru un profesionālo formātu. Līdzīgi kā 2012. gada olimpisko spēļu formātā, vīrieši sacentās desmit disciplīnās: Vieglais mušas svars (49 kg), Mušas svars (52 kg), Gaiļa svars (56 kg), Vieglais svars (60 kg), Vieglais pusvidējais svars (64 kg), Pusvidējais svars (69 kg), Vidējais svars (75 kg), Pussmagais svars (81 kg), Smagais svars (91 kg), Supersmagais svars (+91 kg). Savukārt sievietes varēja sacensties 3 disciplīnās: Mušas svars (51 kg), Vieglais svars (60 kg), Vidējais svars (75 kg). Pamatraksts: Bokss 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs - Kvalifikācija No katras Nacionālās Olimpiskās komitejas bija atļauts katrā disciplīnā piedalīties pa vienam sportistam. Sešas vietas (pieci vīrieši un viena sieviete) bija rezervētas rīkotājvalstij Brazīlijai, bet atlikušās vietas tika piešķirtas trīspusējai ielūgumu komisijai. Tā kā olimpiskajās spēlēs pirmo reizi varēja piedalīties profesionāli bokseri, kas nebija AIBA bokseri, kopumā tika rezervētas trīsdesmit septiņas vietas un tādējādi tika sadalītas profesionāļiem; divdesmit bokseri kvalificējās, izmantojot AIBA Pro Boksa sēriju, pa diviem katram disciplīnai, bet septiņpadsmit - Pasaules Boksa sērijai. Katram kontinentam bija vietu kvota, kas jāaizpilda divos amatieru un daļēji profesionālo līgu turnīros. Trīsdesmit septiņas vietas bija rezervētas un tādējādi sadalītas profesionāļiem. Kvalifikācijas pasākumi bija: 2014. — 2015. gada Boksa Pasaules sērija (WSB) — divi visaugstāk novērtētie bokseri 2014. – 2015. gada sezonas beigās katrā svara kategorijā (izņemot vieglajā mušas, smagajā un supersmago svarā, kuros katrā pa vienam bokserim); 2014. – 2015. gada AIBA Pro boksa (APB) pasaules reitings - čempions un pasaules ranga labākais pretendents katrā APB pasaules ranga svara kategorijā pirmā cikla beigās 2015. gada septembrī; 2015. gada AIBA pasaules čempionāts boksā - Doha, Katara, no 5. līdz 18. oktobris - trīs labākie bokseri no piecām svara kategorijām (gaiļa, vieglais, vieglais pusvidējais, pusvidējais un vidējais svars), zelta un sudraba medaļnieki no trim divīzijām (vieglais mušas svars, mušas svars un pusmagais svars), kā arī čempioni divās smagākajās klasēs (smagaos un supersmagais svars); 2016. gada AIBA pasaules čempionāts boksā sievietēm - Astana, Kazahstāna - četras labākās bokseres katrā svara kategorijā; 2016. gada APB un WSB olimpiskā kvalifikācija - atlikušie bokseri trīs labākie katrā no astoņām kategorijām un čempions divās smagākajās svara kategorijās. 2016. gada AIBA Pasaules olimpisko spēļu kvalifikācijas turnīrs; 2016. gada AIBA kontinentālās olimpiskās kvalifikācijas (gan vīriešiem, gan sievietēm). No 6. augusta līdz 16. augustam boksa sacensības notika divās sesijās pēcpusdienas sesijā (A), sākot no 11:00 pēc BRT un vakara sesijā (A), sākot no 17:00 pēc BRT. Sākot no 17. augusta norisinājās tikai viena sesija, sākot no 14:00 pēc BRT. Sudraba medaļu sākotnēji izcīnīja Krievijas bokseris Mihails Alojans, taču viņš tika diskvalificēts pēc pozitīviem tuaminoheptāna testiem. 2016. gada vasaras olimpisko spēļu boksa sacensībās bija pārstāvētas 76 valstis. Pirmoreiz airēšanā bija pārstāvēta Katara un Mikronēzija. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Alžīrija (8)  Argentīna (7)  Armēnija (5)  ASV (8)  ASV Virdžīnas (1)  Austrālija (3)  Azerbaidžāna (11)  Baltkrievija (3)  Brazīlija (9)  Bulgārija (3)  Centrālāfrikas Republika (3)  Dienvidkoreja (1)  Dominikāna (2)  Ekvadora (4)  Ēģipte (4)  Fidži (1)  Filipīnas (2)  Francija (11)  Gana (1)  Haiti (1)  Hondurasa (1)  Horvātija (2)  Indija (3)  Irāka (1)  Irāna (1)  Itālija (7)  Īrija (8)  Japāna (2)  Jordānija (2)  Kaboverde (1)  Kamerūna (4)  Kanāda (3)  Katara (2)  Kazahstāna (12)  Kenija (3)  Kirgizstāna (1)  Kolumbija (5)  Kongo Republika (2)  Krievija (11)  Kuba (10)  Ķīna (11)  Ķīnas Taipeja (2)  Lesoto (2)  Lielbritānija (12)  Lietuva (2)  Maroka (10)  Maurīcija (2)  Meksika (6)  Mikronēzijas Federatīvās Valstis (3)  Mongolija (6)  Namībija (2)  Nigērija (1)  Nīderlande (3)  Panama (1)  Papua-Jaungvineja (1)  Polija (2)  Puertoriko (1)  Rumānija (1)  Seišelas (1)  Somija (1)  Spānija (2)  Tadžikistāna (1)  Taizeme (5)  Trinidāda un Tobāgo (1)  Tunisija (2)  Turcija (6)  Turkmenistāna (1)  Uganda (2)  Ukraina (5)  Ungārija (2)  Uzbekistāna (11)  Vanuatu (1)  Vācija (6)  Venecuēla (8)  Zambija (1)  Zviedrija (1) Pamatraksts: Bokseru uzskaitījums 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 2016. gada vasaras olimpisko spēļu boksa sacensībās startēja 286 sportisti. «Rio 2016: Boxing». Rio 2016. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 16. novembris. Skatīts: 2015. gada 31. janvāris. «Changes of rules move Olympic Boxing closer to its professional counterpart and split opinions». Rio 2016. 2013. gada 1. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 16. decembris. Skatīts: 2015. gada 30. janvāris. «Olympic boxing drops head guards». ESPN. 2013. gada 23. marts. Skatīts: 2015. gada 30. janvāris. «Rio 2016 – AIBA Boxing Qualification System». AIBA. Skatīts: 2015. gada 1. februāris. Bokss 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Rio2016.com) Arhivēts 2015. gada 16. novembrī, Wayback Machine vietnē. Bokss 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (SR/Olympic Sports) Arhivēts 2018. gada 20. jūlijā, Wayback Machine vietnē.