Vieglatlētikā 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs sacensības notika no 12. līdz 21. augustam. Latviju sacensībās pārstāvēja seši vīrieši un astoņas sievietes. Tajās disciplīnās, kur sacensības notiek stadionā, sportisti startēja Žuana Avelanži olimpiskajā stadionā. 2016. gada vasaras olimpisko spēļu vieglatlētikas sacensībās tika laboti trīs pasaules rekordi. Pamatraksts: Latvija 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vīrieši Skrejceļa un šosejas disciplīnas Laukuma disciplīnas Sievietes Skrejceļa un šosejas disciplīnas Laukuma disciplīnas Septiņcīņa «Athletics». rio2016.com (angļu). 2016. gada vasaras olimpisko spēļu organizācijas komiteja. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 27. aprīlī. 2016. gada vasaras olimpisko spēļu oficiālā mājaslapa Arhivēts 2012. gada 14. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) IAAF (angliski)