Smaiļošanā un kanoe airēšanā 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tika sadalīti 16 medaļu komplekti. Sacensības notika no 7. līdz 20. augustam, un tajās tika paredzēta 330 sportistu dalība. Latviju sacensībās pārstāvēja divi sportisti: Aleksejs Rumjancevs un Dagnis Iļjins. Pamatraksts: Latvija 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs «Canoeing». rio2016.com (angļu). 2016. gada vasaras olimpisko spēļu organizācijas komiteja. Skatīts: 2016. gada 27. aprīlī.[novecojusi saite] 2016. gada vasaras olimpisko spēļu oficiālā mājaslapa Arhivēts 2012. gada 14. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski)