"Zootropole" (angļu: Zootopia, arī Zootropolis) ir 2016. gada datoranimācijas 3D filma, kuras režisori ir Bairons Hauards un Ričs Mūrs. Filma ir par policisti zaķeni Džūdiju, kas ierodas Zootropolē un kopā ar jauno pārinieku lapsu Niku cenšas atrisināt noziegumu. Tajā galvenās lomas ieskaņo Džinifere Gudvina, Džeisons Beitmens, Idriss Elba, Dženija Sleita, Neits Torenss, Bonija Hānta, Dons Leiks, Tomijs Čongs, Dž. K. Simonss, Oktāvija Spensere, Elans Tjudiks un Šakira. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 10. februārī, Latvijā — 4. martā. Filma ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākā animācijas filma. «Ionia, MI - Official Website - "Zootopia"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 2. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 22. martā. «ZOOTROPOLIS (PG)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2016. gada 17. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 25. februārī. Skatīts: 2016. gada 17. februāris. «‘Zootopia’ Tops the Box Office». The New York Times. Skatīts: 2016. gada 13. marts. «Zootopia (2016)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 10. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zootropole. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)