Golfs 2016. gada vasaras olimpiskajā spēlēs Riodežaneiro notika no 11. līdz 14. augustam vīriešiem un no 17. līdz 20. augustam sievietēm. Golfa sacensības tika aizvadītas jaunizbūvētajos Riodežaneiro Olimpiskajos golfa kortos. Golfa turnīrā norisinājās divas disciplīnas: viena vīriešiem un viena sievietēm. Šī bija pirmā reize kopš 1904. gada Sentluisas spēlēm, kad golfs atkal bija iekļauts olimpisko spēļu programmā. Kvalifikācija olimpiskajam golfa turnīram tika balstīta uz pasaules rangu uz 2016. gada 11. jūliju. Gan vīriešu, gan sieviešu turnīram kvalificējās pa 60 spēlētājiem. No pasaules ranfa kvalificējās 15 labākie spēlētāji no katra dzimuma. No katras valsts maksimāli varēja kvalificēties 4 spēlētāji katrā dzimumā. Atlikušās vietās kvalificējas spēlētāji ar aigstāko rangu no valstim, kurām nebija vēl kvalificējiešies visma divi golfa spēlētāji. Starptautiskā golfa federācija garantēja, ka olimpiskajam golfa turnīram kvalificēsies vismaz viens golfa spēlētājs no spēļu rīkotājvalsts un katra ģeogrāfiskā reģiona (Āfrika, Amerika, Āzija, Eiropa un Okeānija). Vairāki golfa spēlētāji izlēma nepiedalīties turnīrā sakarā ar Zikas vīrusa epidēmiju. Šādu lēmumu pieņēma arī vairāki labākie golga spēlētāji. olimpiskajā golfa turnīrā piedalījās 120 sportisti (60 vīrieši un 60 sievietes), kas izspēlēja divus atsevišķus (viens vīriešiem, viens sievietēm) 72 bedrīšu turnīrus saskaņā ar oficiālajiem golfa noteikumiem. Ja kādā no medaļnieku pozīcijām būtu neizšķirts, medaļu ieguvēji būtu noteikuši trīs bedrīšu izslēgšanas spēles. Vīriešu sacensības tika aizvadītas no 11. līdz 14. augustam, bet sieviešu sacensības no 17. līdz 20. augustam. 2016. gada vasaras olimpisko spēļu golfa turnīrā bija pārstāvētas 41 valsts, lielākā daļa no valstīm bija pirmo reizi pārstāvētas olimpiskajā golfa turnīrā, izņemot ASV, Grieķija, Francija, Kanāda un Lielbritānija. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Argentīna (2)  ASV (7)  Austrālija (4)  Austrija (2)  Bangladeša (1)  Beļģija (3)  Brazīlija (3)  Čehija (1)  Čīle (1)  Dānija (4)  Dienvidāfrika (4)  Dienvidkoreja (6)  Filipīnas (1)  Francija (4)  Honkonga (1)  Indija (3)  Izraēla (1)  Itālija (4)  Īrija (4)  Japāna (4)  Jaunzēlande (3)  Kanāda (4)  Kolumbija (1)  Krievija (1)  Ķīna (4)  Ķīnas Taipeja (4)  Lielbritānija (4)  Malaja (4)  Maroka (1)  Meksika (3)  Nīderlande (1)  Norvēģija (3)  Paragvaja (2)  Portugāle (2)  Somija (4)  Spānija (4)  Šveice (1)  Taizeme (4)  Vācija (4)  Venecuēla (1)  Zviedrija (4) Pamatraksts: Golferu uzskaitījums 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 2016. gada vasaras olimpisko spēļu golfa sacensībās startēja 120 sportisti, 60 vīrieši un 60 sievietes. Mike Shiekman. «2016 Olympics: New Events Debuting in Rio». Bleacher Report, 2012. gada 12. augusts. Skatīts: 2013. gada 17. maijs. Bob Harig. «Olympic golf qualifying date set». ESPN, 2014. gada 5. marts. «Olympic Games - Qualification System - IGF». International Golf Federation. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. augustā. Skatīts: 2013. gada 21. jūlijs. Scooby Axson. «Rules for golf qualifying in the 2016 Olympic Games: U.S. will only get four players no matter how many in Top 15». Golf.com, 2014. gada 14. jūlijs. «International Golf Federation». olympic.org. Skatīts: 2013. gada 17. maijs. «Golf Qualification System for 2016 Olympics». 2014. gada 14. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 15. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 3. novembrī. Steve Eubanks. «Women Pros See Olympics Differently». Golf Today, 2016. gada 4. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 24. jūlijā. Skatīts: 2016. gada 19. jūlijs. «Golf». rio2016.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. augusts. Skatīts: 2013. gada 17. maijs. «International Golf Federation Event Schedule». igfgolf.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 23. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 15. aprīlis. Golfs 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Rio2016.com) Arhivēts 2016. gada 14. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Golfs 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (SR/Olympic Sports) Arhivēts 2018. gada 20. jūlijā, Wayback Machine vietnē.