Regbijā-7 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tika sadalīti 2 medaļu komplekti — vīriešu un sieviešu izlasēm. Sacensības notika no 6. līdz 11. augustam. Gan vīriešu, gan sieviešu sacensībās piedalījās 12 izlases. Šī bija pirmā reize olimpisko spēļu vēsturē, kad notika sacensības regbijā-7. 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs notika sacensības klasiskajā regbijā. Avots: World Rugby (H) Mājinieki. Avots: World Rugby Avots: World Rugby Avots: World Rugby Avots: World Rugby Avots: World Rugby (H) Mājinieki. «Rugby». rio2016.com (angļu). 2016. gada vasaras olimpisko spēļu organizācijas komiteja. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 25. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 27. aprīlī. 2016. gada vasaras olimpisko spēļu oficiālā mājaslapa Arhivēts 2012. gada 14. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski)