Brabantes Marija (franču: Marie de Brabant, dzimusi 1254. gada 13. maijā, mirusi 1322. gada 12. janvārī) bija Brabantes hercoga meita, Francijas karaļa Filipa III Drosmīgā otrā sieva un Francijas karaliene - konsorte no 1274. līdz 1285. gadam. 1274. gadā apprecējās ar Francijas karali - atraitni, kuram no iepriekšējās sievas bija trīs dēli, divi no kuriem (Filips IV Skaistais un Šarls Valuā) vēl Marijas dzīves laikā kļuva par Francijas karaļiem. Marija ietekmēja sava vīra Filipa III darbību līdz viņa nāvei 1285. gadā, kad attālinājās no galma. Marijas meita Blanša kļuva par Rūdolfa I sievu un Austrijs hercogieni, bet Margarita - par Edvarda I sievu un Anglijas karalieni. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brabantes Marija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)