Kaliopi Bukle (maķedoniešu: Калиопи Букле; dzimusi 1966. gada 28. decembrī) ir Ziemeļmaķedonijas dziedātāja un dziesmu autore. Pārstāvējusi savu valsti 2012. gada Eirovīzijā ar dziesmu Crno i belo, kas konkursa finālā ieņēma 13. vietu. Kaliopi Eirovīzijā piedalījās arī 2016. gadā, šoreiz ar dziesmu Dona. Karjeru sākusi Kaliopi grupas sastāvā, kas Dienvidslāvijas laikā izdeva divus studijas albumus. Grupa beidza pastāvēšanu pēc Dienvidslāvijas izjukšanas. Pēc tam uzsākusi solodziedātājas karjeru. Vairākas reizes piedalījusies Скопје Фест, kas daļu pastāvēšanas laika bijusi Maķedonijas atlase Eirovīzijai. Dziedātāja saņēmusi dažādus apbalvojumus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaliopi. Oficiālā tīmekļa vietne