Nikolass Bernards Džeimss Ādams Bairns (angļu: Nicholas Bernard James Adam Byrne, Jr.; dzimis 1978. gada 9. oktobrī) ir īru dziedātājs, dziesmu autors, dejotājs, bijušais futbolists. Pirms mūziķa karjeras spēlējis futbolu, pārstāvējis vairākas Īrijas jaunatnes izlases. Pēc tam bijis īru grupas Westlife dalībnieks. Kopā ar grupu tika ierakstīti vairāki veiksmīgi albumi, singli, grupas ieraksti tika pārdoti 45 miljonos kopiju. Grupa beidza pastāvēt 2012. gadā. 2016. gada maijā izdevis debijas soloalbumu Sunlight. Bairns pārstāvēja Īriju 2016. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā ar dziesmu Sunlight, taču nekvalificējās finālam. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nikijs Bairns. Oficiālā tīmekļa vietne