Nikolajs Ēlerss (dāņu: Nikolaj Ehlers; dzimis 1996. gada 14. februārī) ir dāņu hokejists, malējais uzbrucējs. Pašlaik (2024) spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Vinipegas "Jets" sastāvā. Pusaudža gados Ēlerss spēlēja Šveices junioru čempionātos. Profesionāļa karjeru viņš uzsāka 2012.—13. gada sezonā, kad aizvadīja 11 spēles Šveices hokeja līgas kluba EHC Biel sastāvā. Jau vasarā Ēlerss devās uz Ziemeļameriku, aizvadot divas rezultatīvas sezonas QMJHL. 2013.—14. gada sezonā viņš bija līgas rezultatīvākais debitants, savukārt pēc nākamās sezonas tika iekļauts līgas simboliskajā izlasē. 2015.—16. gada sezonu uzbrucējs jau pilnībā aizvadīja NHL kluba Vinipegas "Jets" sastāvā. Savā debijas NHL sezonā 72 spēlēs Ēlerss atzīmējās ar 38 rezultativitātes punktiem. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)