Džou Žuņfa (ķīniešu: 周潤發, piņjiņā: Zhōu Rùnfā, tradic.: Chow Yun-Fat; dzimis 1955. gada 18. maijā, Honkongā) ir ķīniešu (Honkongas) aktieris. Starptautisku ievērību guva ar tēlojumu Džona Vū 1986. gada filmā A Better Tomorrow. Vairākkārt atzīts par Honkongas gada aktieri. Pazīstamas filmas ar aktiera piedalīšanos: 1986 — A Better Tomorrow (英雄本色/Ying hung boon sik, rež. Džons Vū) — Mark Gor/Mark Lee 1992 — Hard Boiled (辣手神探/Laat sau sen taan, rež. Džons Vū) — inspektors Yuen (Tequila) 2000 — "Tīģeris un drakons" (Crouching Tiger, Hidden Dragon; 臥虎藏龍/Wo hu cang long, rež. Ans Lī) — meistars Li Mu Bai IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)