Šis raksts ir par luterāņu baznīcu. Par citām jēdziena Rīgas Svētās Trīsvienības baznīca nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Rīgas Svētās Trīsvienības (Trijādības) Evaņģēliski luteriskā baznīca ir Latvijas Evaņģēliski luteriskās baznīcas dievnams Sarkandaugavas ielā 10, Rīgā. Baznīca celta no 1876. līdz 1878. gadam pēc arhitekta Johana Daniela Felsko projekta, celtniecību pārraudzīja arhitekts Kārlis Neiburgers. Tā ir halles tipa vienjoma baznīca. Baznīcas ērģeles izgatavojis Augusts Martins ap 1882. gadu. Vita Banga, Marina Levina u.c. Rīgas dievnami: arhitektūra un māksla. Rīga : Zinātne, 2007. 172.—179. lpp. ISBN 978-9984-823-00-3. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rīgas Svētās Trīsvienības luterāņu baznīca. Oficiālā tīmekļa vietne "Cita Rīga" ieraksts