Džeimss Goslings (angļu: James A. Gosling; dzimis 1955. gada 19. maijā Kalgari) ir kanādiešu datorzinātnieks un programmētājs. Plašāk pazīstams kā programmēšanas valodas "Java" radītājs. 1977. gadā ieguva bakalaura grādu datorzinībās Kalgari universitātē, bet 1983. gadā arī datorzinību doktora grādu Karnegī Melouna universitātē Pitsburgā. Kopš 1984. gadā strādājis kompānijā Sun Microsystems, pēc tam arī Oracle, kad šī kompānija pārņēma Sun. Pēc aiziešanas no Oracle darbojies Google, līdz pārgāja uz nelielu uzņēmumu Liquid Robotics. «I've moved again : On a New Road». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 3. septembrī. Skatīts: 2011. gada 31. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeimss Goslings. Dž. Goslinga blogs