Mario Bertoks (horvātu: Mario Bertok; 1929. gada 2. septembris, Zagreba — 2008. gada 20. augusts, Zagreba) bija Horvātijas starptautiskais meistars šahā (1957). 1950. gadu beigās un 1960. gadu sākumā bijis viens no Dienvidslāvijas spēcīgākajiem šahistiem. Divas reizes (1956, 1964) uzvarējis Horvātijas šaha čempionātos. 1960. gadā Ļubļanā kļuvis par Dienvidslāvijas šaha čempionāta sudraba laureātu. 1962. gadā piedalījies arī Pasaules čempiona nosaukuma šahā izcīņas cikla starpzonu turnīrā Stokholmā, kurā ieņēmis 18. vietu. Par rezultātiem turnīros FIDE 1957. gadā Bertokam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Vairākkārt pārstāvējis Dienvidslāvijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 1960. gadā un komandu vērtējumā izcīnījis bronzas medaļu; Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījies 2 reizes (1957-1961). Komandu vērtējumā izcīnījis 2 sudraba (1957, 1961) medaļas, bet individuālajā - sudraba (1957) un bronzas (1961) medaļas; Pasaules studentu komandu šaha čempionātos piedalījies 2 reizes (1955, 1958). Komandu vērtējumā izcīnījis sudraba (1955) medaļu. Bijis precējies ar aktrisi Semku Sokoloviču-Bertoku (1935–2008). Gājis bojā peldoties Jarunas ezerā Zagrebas apkaimē. YUG-ch Ljubljana 1960 1962 Stockholm Interzonal Tournament OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Mario Bertok OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Mario Bertok OlimpBase :: World Student Team Chess Championship :: Mario Bertok Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)