Haime Emma (spāņu: Jaime Emma; 1938. gada 17. janvāris — 2005. gada 9. janvāris) bija Argentīnas starptautiskais meistars šahā (1978). No 1950. gadu beigām līdz 1970. gadu beigām bijis viens no spēcīgākajiem Argentīnas šahistiem. Argentīnas šaha čempionāta finālā debitējis 1957. gadā un ieņēmis 6. vietu. 1978. gadā uzvarējis Argentīnas šaha čempionātā, bet 1972. gadā šajā turnīrā izcīnījis bronzas medaļu. 1965. gadā uzvarējis Buenosairesas pilsētas šaha čempionātos. Daudzu starptautisko šaha turnīru godalgoto vietu ieguvējs. Par panākumiem turnīros FIDE 1978. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Pārstāvējis Argentīnas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 3 reizes (1958, 1972, 1978). Komandu vērtējumā izcīnījis bronzas (1958) medaļu; Pasaules studentu šaha čempionātā piedalījies 1958. gadā. «Campeonatos Argentinos tablas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. novembrī. Skatīts: 2016. gada 9. maijā. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Jaime Emma OlimpBase :: World Student Team Chess Championship :: Jaime Emma Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)