Libenava/Šprēvalde (vācu: Lübbenau/Spreewald, lejassorbu: Lubnjow/Błota, līdz 1998. gadam — Libenava) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Oberšprēvaldes-Lauzicas apriņķī, 82 kilometrus uz dienvidaustrumiem no Berlīnes pie Šprē upes. Šprēvaldes reģiona galvenā pilsēta. Mūsdienās tūrisma centrs. Pilsēta pirmoreiz rakstos minēta 1315. gadā. No 1364. līdz 1635. gadam — Bohēmijas sastāvā, līdz 1815. gadam — Saksijā, vēlāk — Prūsijā, līdz 1871. gadā iekļāvās Vācijas impērijā. Pēc Otrā pasaules kara Libenava ietilpa VDR. Libenava ir vieglatlētes Romijas Milleres (Romy Müller, 1958) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Libenava/Šprēvalde.