Lauhammere (vācu: Lauchhammer, lejassorbu: Łuchow) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Oberšprēvaldes-Lauzicas apriņķī, 50 kilometrus uz ziemeļiem no Drēzdenes. Lauhhammere ir tradicionāls rūpniecības centrs, kurš attīstījies kopš 1725. gada. Pēc Otrā pasaules kara Kālava ietilpa VDR. Lauhammerē atrodas kompānijas "Tenova Takraf" ražotne, kas ražo raktuvju ekskavatorus, ostas krānus un tamlīdzīgas iekārtas. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lauhammere. Tenova Takraf Arhivēts 2016. gada 7. maijā, Wayback Machine vietnē.