Turcijas administratīvo iedalījumu veido 81 ils, 957 ilčes, 3200 municipalitātes un ciemi. Pamatraksts: Turcijas ili Turcijas ili ir Turcijas administratīvā iedalījuma pirmais (augstākais) iedalījums. Turcija ir iedalīta 81 ilā. Ila augstākā amatpersona ir vali un agrāk ilus sauca par vilājetiem (turku: vilayet). Ils sastāv no vairākām ilčēm (vienskaitlī nominatīvā ilče; turku: ilçe, daudzskaitlī ilçeler). Ilče, kurā atrodas ila administratīvais centrs, tiek saukta par centru (turku: merkez). Ila nosaukums ir tāds pats kā administratīvā centra nosaukums, izņemot Hatajas ils, kura administratīvais centrs ir Antakja. Turcijas otrā līmeņa administratīvais iedalījums ir ilčes. Kopā ir 957 ilčes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Turcijas administratīvais iedalījums. Turcijas reģioni