Rodolfo Argentino Redolfi (spāņu: Rodolfo Argentino Redolfi; 1928. gada 25. maijs, Kordova — 2013. gada 2. decembris, Kordova) bija Argentīnas starptautiskais starptautiskais lielmeistars korespondencšahā (1994). Šahu iemācījies spēlēt 16 gadu vecumā. Desmit reizes uzvarējis Kordovas provinces šaha čempionātos (1952, 1953, 1954, 1956, 1957, 1959, 1960, 1972, 1979, 1988). 1958. gadā dalījis otro vietu Argentīnas šaha čempionātā kopā ar Oskaru Panno (uzvarējis Hermans Piļņiks). Pārstāvējis Argentīnas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 1958. gadā. Komandu vērtējumā izcīnījis bronzas (1958) medaļu; Pasaules studentu šaha čempionātā piedalījies 1958. gadā. Vēlākajos gados nopietni pievērsies korespondencšaham. Par panākumiem korespondencšaha turnīros Starptautiskā Korespondencšaha federācija Redolfi 1990. gadā piešķīra starptautiskā korespondencšaha meistara (IM) nosaukumu, bet 1994. gadā — starptautiskā korespondencšaha lielmeistara (GM) nosaukumu. «Campeonatos Argentinos tablas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. novembrī. Skatīts: 2016. gada 9. maijā. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Rodolfo Argentino Redolfi OlimpBase :: World Student Team Chess Championship :: Rodolfo Argentino Redolfi GM Redolfi, Rodolfo Argentino (2450) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)