Kodijs Sīsī (Cody Ceci; dzimis 1993. gada 21. decembrī) ir kanādiešu hokejists, aizsargs. Pašlaik (2023) spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Edmontonas "Oilers" sastāvā. Pēc vairākiem OHL aizvadītiem gadiem Sīsī profesionāļa karjeru uzsāka 2012.—13. gada sezonas otrajā pusē, kad debitēja Amerikas hokeja līgas komandas Bingemtonas "Senators" sastāvā. 2013.—14. gada sezonā Sīsī debitēja NHL, Otavas "Senators" rindās aizvadot 49 spēles. 2014.—15. gada sezonā "Senators" rindās aizsargs jau bija nostiprinājies. "Senators" sastāvā spēlēja līdz 2019. gada vasarai, kad tika aizmainīts uz Toronto "Maple Leafs". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)