Grosrešene (vācu: Großräschen, lejassorbu: Rań) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Oberšprēvaldes-Lauzicas apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1370. gadā. No 19. gadsimta vidus pilsētā attīstījās rūpniecība. Pēc Otrā pasaules kara Grosrešene ietilpa VDR. No 1958. līdz 1990. gadam uz dienvidiem no pilsētas atradās atklātas brūnogļu raktuves. 1965. gadā Grosrešenei tika piešķirtas pilsētas tiesības. Pēc brūnogļu ieguves beigām karjerā tika izveidots Grosrošenes ezers (Großräschener See). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grosrešene.