EDHEC Business School (franču: École des hautes études commerciales du nord) ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Parīzē, Londonā, Lillē, Nicā un Singapūrā. EDHEC ir dibināta 1906. gadā. The Financial Times 2015. gadā skolu Eiropas biznesa skolu vidū ierindoja divdesmit piektajā vietā. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem AMBA, EQUIS un AACSB standartiem. Skolas absolventu vidū ir tādi ievērojami uzņēmēji un politiķi kā Louis Vuitton izpilddirektors Delphine Arnault. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 27. maijā. «Business school: l'Edhec monte en grade». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. septembrī. Skatīts: 2017. gada 26. septembrī. (angliski)European Business School Rankings 2015 Arhivēts 2016. gada 4. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)Triple accredited business schools (AACSB, AMBA, EQUIS) Oficiālā vietne