Poli Genova (bulgāru: Poli Plamenova Genova; dzimusi 1987. gada 10. februārī) ir Bulgārijas dziedātāja. Dziedātājas karjeru sākusi bērnu vokālajā ansamblī. Piedalījusies dažādos mūzikas festivālos. Pārstāvējusi savu valsti 2011. gada Eirovīzijā ar dziesmu Na inat, kas konkursa pusfinālā ieņēma 12. vietu un finālam nekvalificējās. Dziedātāja Eirovīzijā piedalījās arī 2016. gadā, šoreiz ar dziesmu If Love Was a Crime finālā ieņēma 4. vietu. Genova ir vēl vairākas reizes piedalījusies nacionālajā atlasē Eirovīzijai. 2015. gadā vadījusi Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Poli Genova. Twitter profils