Voltērs (franču: Voltaire, izrunā: [vɔl.tɛːʁ]), īstajā vārdā Fransuā Marī Aruē (François Marie Arouet, [fʁɑ̃.swa ma.ʁi aʁ.wɛ]; dzimis 1694. gada 21. novembrī, miris 1778. gada 30. maijā), bija franču Apgaismības laikmeta rakstnieks, filozofs, psihologs, vēsturnieks, publicists un satīriķis. Viņš rakstīja alegoriskas lugas, satīriskus apcerējumus un traģēdijas, kā arī vēsturiskus apcerējumus, dzejoļus un rakstus Denī Didro "Enciklopēdijai". Voltērs pavisam ir sarakstījis 52 lugas. Viņš iestājās pret Romas katoļu baznīcu un klerikālismu, pret vienpersonisku (karaļa) varu un augstmaņiem. Fransuā Marī Aruē ir dzimis 1694. gada 21. novembrī Parīzē. Viņš bija ceturtais no pieciem Fransuā Aruē un Marijas Margeritas Domaras bērniem. Izglītību Voltērs ieguva Luija Lielā koledžā un licejā. Viņš apguva grieķu un latīņu valodu. Vēlāk iemācījās plūstoši runāt arī itāļu, spāņu un angļu valodās. "Filozofiskās vēstules" (Lettres philosophiques sur les Anglais, 1733) "Muhameds jeb Fanātisms" (Le Fanatisme ou Mahomet, 1741) "Zadigs jeb Liktenis" (Zadig ou la Destinée, 1747) "Mikromegs" (Micromégas, 1752) "Kandids jeb Optimisms" (Candide ou l'Optimisme, 1759) J. B. Shank. «Voltaire» (angliski). Stanford Encyclopedia of Philosophy. Skatīts: 2012-07-29. «Voltaire (1694-1778) - pseudonym of François-Marie Arouet» (angliski). kirjasto.sci.fi. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-02-17. Skatīts: 2012-07-29. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Voltērs. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)