Šis raksts ir par pilsētu ASV. Par pilsētu Itālijā skatīt rakstu Sirakūzas. Sirakjūsa (angļu: Syracuse) ir pilsēta Ņujorkas štatā, ASV, Onondagas apgabala administratīvais centrs un lielākā pilsēta. 2020. gadā iedzīvotāju skaits tajā sasniedza 148 tūkstošus, šī ir viena no lielākajām pilsētām štatā. Pilsēta nosaukta Itālijas Sirakūzu vārdā. Pilsētā atrodas vairākas augstākās izglītības mācību iestādes, tai skaitā Sirakjūsas Universitāte. Vēl pilsētā atrodas AHL hokeja komanda Sirakjūsas "Crunch". Encyclopædia Britannica raksts (angliski) https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022.