Noksvila (angļu: Knoxville) ir pilsēta Tenesī, ASV, Noksas apgabala administratīvais centrs. 2020. gadā iedzīvotāju skaits tajā sasniedza 190 tūkstošus, tā ir trešā lielākā pilsēta štatā pēc Našvilas un Memfisas. Bija pirmais Tenesī štata administratīvais centrs. Pilsēta nosaukta Henrija Noksa (kara sekretārs Džordža Vašingtona kabinetā) vārdā. Pilsētā atrodas vairākas augstākās izglītības mācību iestādes, tai skaitā Tenesī Universitāte. 1982. gadā te notika Pasaules izstāde. Noksvilā atrodas Sieviešu basketbola slavas zāle, kurā uzņemta arī latviete Uļjana Semjonova. Noksvilas sadraudzības pilsētas ir: Jesana, Dienvidkoreja Helma, Polija Čendu, Ķīna Gaosjuna, Taivāna Larisa, Grieķija Hokaido, Japāna Neukena, Argentīna Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. «Sister City Directory.». Sister Cities International. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 29. jūnijs. Skatīts: 2011. gada 1. aprīlis.