Bēskova (vācu: Beeskow, lejassorbu: Bezkow) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Oderas-Šprē apriņķa centrs. Atrodas 30 kilometrus uz dienvidrietumiem no Frankfurtes pie Oderas pie Šprē upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1316. gadā. 1518. gadā pilsētu savā īpašumā ieguva Lēbusas bīskapija, kas 1598. gadā tika sekularizēta. Pēc Otrā pasaules kara Bēskova ietilpa VDR. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bēskova. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)