Aigars Prūsis (dzimis 1976. gada 5. janvārī Liepājā) ir latviešu politiķis, kādreizējais Nacionālā Spēka Savienības (NSS) ģenerālsekretārs, bijis priekšsēdētājs no 2003. līdz 2006. gadam. Nodarbojas ar publicistiku, ir vairāku Interneta projektu veidotājs. Viņš bija latvians.lv, latviešu nacionālistu tīmekļa vietnes, veidotājs. 2006. gada martā Prūsis paziņoja par atkāpšanos no partijas priekšsēdētāja amata. 2006. gada 1. jūlijā notika NSS 4. Kongress, kurā tika oficiāli ievēlēta jaunā vadība. Prūsis kļuva par ģenerālsekretāru. Aigara Prūša tīmekļa žurnāls