Zāmuels Švēbers (spāņu: Samuel Schweber; 1936. gada 16. jūlijs, Buenosairesa — 2017. gada 1. janvāris, Buenosairesa) bija Argentīnas starptautiskais meistars šahā (1961). Argentīnas šaha čempionātu finālos divas reizes dalījis pirmo vietu, taču pēc papildu sacensībām abas reizes ieguvis sudraba medaļas (1963, 1968). 1960. gadā Pasaules šaha čempiona nosaukuma izcīņas cikla Dienvidamerikas zonas turnīrā Sanpaulu ieņēmis 2. vietu aiz Hulio Bolbočana un ieguvis tiesības 1962. gadā piedalīties starpzonu turnīrā Stokholmā, kurā ieņēmis 20. vietu. Daudzu Amerikas kontinenta starptautisko šaha turnīru dalībnieks. Par panākumiem turnīros FIDE 1961. gadā Švēberam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Pārstāvējis Argentīnas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 5 reizes (1960, 1964-1966, 1980, 1984). Individuālajā vērtējumā izcīnījis sudraba (1960) medaļu; Panamerikas komandu šaha čempionātos piedalījies 1971. gadā. Komandu un individuālajā vērtējumā izcīnījis 2 zelta medaļas. «Campeonatos Argentinos tablas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. novembrī. Skatīts: 2016. gada 10. maijā. 1962 Stockholm Interzonal Tournament OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Samuel Schweber OlimpBase :: Panamerican Team Chess Championship :: Samuel Schweber Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)