Rūlande (vācu: Ruhland, lejassorbu: Rolany) ir pilsēta un kopiena Vācijā, Brandenburgā, Oberšprēvaldes-Lauzicas apriņķī pie Švarce Elsteres upes. Atrodas 12 kilometrus uz dienvidrietumiem no Zenftenbergas. Rakstos pirmoreiz minēta 1317. gadā. 1944. gada 21. jūnijā ASV bumbvedēji operācijas Frantic ietvaros pie Rūlandes veica lielu uzlidojumu, iznīcinot mākslīgās degvielas ražotni. Pēc Otrā pasaules kara Rūlande ietilpa VDR. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rūlande.