Sāmuelsons (zviedru: Samuelsson — 'Sāmuela dēls', no personvārda Sāmuels (Samuel); sieviešu dzimtē Sāmuelsona) ir zviedru cilmes uzvārds, kam citās ģermāņu valodās sastopami līdzīgi uzvārdi ar tādu pašu cilmi — Semjuelsons (angļu: Samuelson) un Sāmuelsens (dāņu: Samuelsen). Cilvēki ar šo uzvārdu: Mīkaels Sāmuelsons (Mikael Samuelsson; 1976) — zviedru hokejists; Sebastians Sāmuelsons (Sebastian Samuelsson; 1997) — zviedru biatlonists; Ulfs Sāmuelsons (Ulf Samuelsson; 1964) — zviedru hokejists un treneris. Semjuelsons Sāmuelsens Snorre Karkonens-Svensons. Dāņu, norvēģu, zviedru un somu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Norden AB, 2003. 337. lpp. ISBN 978-9-98-471309-0.