Alberto Fogelmans (spāņu: Alberto Foguelman; 1923. gada 13. oktobris, Buenosairesa — 2013. gada 9. decembris, Buenosairesa) bija Argentīnas starptautiskais meistars šahā (1963). No 1953. līdz 1976. gadam vairākkārt piedalījies Argentīnas šaha čempionātu finālos, kuros divas reizes ieguvis sudraba medaļas (1959, 1962). 1963. gadā Pasaules šaha čempiona nosaukuma izcīņas cikla Dienvidamerikas zonas turnīrā Fortalezā ieņēmis 2. vietu aiz Hektora Rossetto un ieguvis tiesības piedalīties starpzonu turnīrā Amsterdamā, kurā ieņēmis 18. vietu. 1962. gadā dalījis trešo vietu Mara del Platas starptautiskajā šaha turnīrā. 1963. gadā Havanā dalījis trešo vietu Panamerikas šaha čempionātā. 1966. gadā kopā ar Enrike Mekingu, Hulio Bolbočanu un Oskaru Panno dalījis pirmo vietu Dienvidamerikas zonas turnīrā. Divas reizes (1960-1962) pārstāvējis Argentīnas komandu Pasaules šaha olimpiādēs un komandu vērtējumā izcīnījis bronzas (1962) medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 1963. gadā Fogelmanam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. «Campeonatos Argentinos tablas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. novembrī. Skatīts: 2016. gada 10. maijā. «1964 Amsterdam Interzonal Tournament». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. maijā. Skatīts: 2016. gada 10. maijā. «Mar del Plata 1962». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2016. gada 10. maijā. «Campeonato Panamericano, La Habana 1963». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 16. maijā. Skatīts: 2016. gada 10. maijā. 6° Torneio Zonal Sulamericano, Buenos Aires/Rio Hondo 1966 OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Alberto Foguelman Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski) Alberto Fogelmana šaha kompozīcijas vietnē PDB-Server