AIST № 1 (АИСТ № 1) ir Krievijas eksperimentāls pavadonis. Tas Samaras valsts aerokosmiskās universitātes vajadzībām orbītā palaists 2013. gada decembrī. Paredzēts izglītojošiem, zinātniski tehniskiem un eksperimentāliem mērķiem. Pavadoņa galvenais uzdevums bija izmēģināt jaunas konstrukcijas mikropavadoņu nehermētisku platformu, kura izstrādāta CSKB-Progress. Pavadoņa masa ir 39 kg, izmēri: 50 × 30 × 40 cm. Tam saules baterijas izgatavotas no gallija arsenīda. AIST № 1 eksperimentu iekārtas: MAGKOM, mēra Zemes magnētisko lauku un veic pavadoņa mikropaātrinājumu kompensāciju; METEOR, pēta mikrometeorīdus un kosmisko atkritumu daļiņas. AIST № 1 tika palaists 2013. gada 28. decembrī 12:30 UTC ar nesējraķeti Sojuz-2.1v/Volga no Pļeseckas kosmodroma. Tas bija pirmais Sojuz-2.1v modifikācijas starts. Kopā ar AIST № 1 palaistas divi pasīvie pavadoņi Kosmos-2492, Kosmos-2493 (radaru kalibrēšanas sfēras). No augšējās pakāpes AIST № 1 atdalījās 14:10 UTC. AIST 1 n2yo.com Самарский «Аист» Arhivēts 2013. gada 2. septembrī, at WebCite А.Борисов, СПУТНИКС, 2013-05-08 Russia conducts successful debut launch of Soyuz-2-1v Nathaniel Downes and Chris Bergin, nasaspaceflight.com, 2013-12-28 Малый космический аппарат «АИСТ» Самарский университет Малый космический аппарат «АИСТ» РКЦ ПРОГРЕСС Aist satellite Anatoly Zak Aist-1 1, 2 (147KS) Gunter Dirk Krebs Спутник технологический. AIST 1 Arhivēts 2016. gada 8. augustā, Wayback Machine vietnē. Ecoruspace.ME