Luijs de Burbons, princis de Kondē (franču: Louis de Bourbon, Prince of Condé), biežāk pazīstams kā Lielais Kondē (franču: le Grand Condé); dzimis 1621. gada 8. septembrī, miris 1686. gada 11. decembrī) bija franču augstmanis un karavadonis, ģenerālisimuss. Militāro karjeru sāka 17 gadu vecumā. Piedalījās Trīsdesmitgadu karā, kur kā komandieris karoja pret Svētās Romas impērijas, Bavārijas un Spānijas karaspēku, uzvarot Rokruā kaujā 1643. gada maijā un Freiburgas kaujā 1644. gada augustā. Pēc kara piedalījās Frondā, kur pārgāja Francijas pretinieku - spāņu pusē. Pēc Pireneju miera noslēgšanas 1659. gadā atkal pārgāja Francijas karaļa Luija XIV dienestā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lielais Kondē. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)