Ainava ar sarkanu mākoni ir Konrada Megi (Konrad Mägi) glezna, tapusi no 1913. līdz 1914. gadam. Šis mākslas darbs ir no Igaunijas Mākslas Muzeja kolekcijas, glezna izstādīta Kumu mākslas muzejā Tallinā. Gleznas izmēri ir 66.3 x 55 cm. Glezna ir pagrieziena punkts Eiropas postimpresionisma glezniecībā, tā apvieno vietējos motīvus ar starptautisko mākslas valodu. K. Megi izmantoja savu ļoti unikālo māksliniecisko stilu un pārdroši spilgtu krāsu paleti, lai radītu emocionāli ietekmējošu mākslas darbu. Stīvens Fārtings (Stephen Farthing) pieminējis šo gleznu savā 2008. gadā iznākušajā grāmatā "1001 glezna, kuras jums savā mūžā ir jāredz" (1001 Paintings You Must See Before You Die). «Landscape with a Red Cloud». www.europeana.eu. Skatīts: 2016-05-09. «Museums Public Portal - Maastik punase pilvega». muis.ee. Skatīts: 2016-05-09. «"Enn Kunila tänas Mägi maali avaldajat"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. maijā. Skatīts: 2016. gada 11. maijā. Arhivēts 2016. gada 7. maijā, Wayback Machine vietnē.