Zenftenberga (vācu: Senftenberg, lejassorbu: Zły Komorow) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Oberšprēvaldes-Lauzicas apriņķa centrs. Atrodas 35 kilometrus uz dienvidrietumiem no Kotbusas pie brūnogļu karjera vietā izveidotā Zenftenbergas ezera (Senftenberger See). Rakstos pirmoreiz minēta 1279. gadā. 20. gadsimta pirmajā pusē apkārtnē attīstījās brūnogļu ieguve. Pēc Otrā pasaules kara Zenftenberga ietilpa VDR. Mūsdienās pilsēta pozicionē sevi kā tūrisma centrs. Zenftenberga ir Vācijas kancleres Angeles Merkeles vīra Joahima Zauera (Joachim Sauer, 1949) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zenftenberga.