Stīvs Gudmens (angļu: Steve Goodman), plašāk pazīstams kā Kode9 ir Skotijā, Glāzgovā dzimis dabstepa dīdžejs un producents. Kā dīdžejs Kode9 darbojas jau kopš 1990. gada, sākotnēji aizraujoties ar hiphopu, fankmūziku un drum'n'bass. 1997. gadā viņš pārcēlās uz dzīvi Londonā, līdz ar to pievēršoties tolaik plaukstošajai 2-step kustībai. Šobrīd Kode9 darbojas kā dabstepa producents un dīdžejs, kā arī pārrauga savas ierakstu kompānijas Hyperdub darbību. Viņa albums Memories Of The Future, kura radīšanā līdzdarbojies arī Londonas mc Spaceape, ir atzīts par vienu no ievērojamākajiem ierakstiem dabstepa vēsturē. Oficiālā tīmekļa vietne Publiskais profils MySpace Diskogrāfija dīdžeju katalogā Rolldabeats.com Arhivēts 2007. gada 21. februārī, Wayback Machine vietnē. BBC video materiāls par godu DMZ 1 gada jubilejai; intervijas ar Skream, Youngsta, Kode9, Mala un citiem dīdžejiem un producentiem Arhivēts 2006. gada 12. aprīlī, Wayback Machine vietnē. 2004. gada intervija