Ežēns Rozs de Boarnē (franču: Eugène Rose de Beauharnais, dzimis 1781. gada 3. septembrī, miris 1824. gada 21. februārī) bija franču ģenerālis, Napoleona otrās sievas Žozefīnes dēls no viņas pirmās laulības ar ģenerāli Aleksandru de Boarnē. Ežēns kļuva par Napoleona adoptēto dēlu, bet ne troņmantinieku. Komandēja Itālijas armiju un tika iecelts par Itālijas Katalistes (1805—1814) vicekarali. Apprecējās ar Bavārijas karaļa meitu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ežēns de Boarnē.