Švarcheide (vācu: Schwarzheide, lejassorbu: Carny Gózd) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Oberšprēvaldes-Lauzicas apriņķī, 40 kilometrus uz ziemeļiem no Berlīnes pie Švarce Elsteres upes. Apdzīvotā vieta izveidota 1936. gadā un attīstījusies kā rūpniecības centrs brūnogļu ieguves rajonā. 1937. gada šeit tika uzbūvēta rūpnīca, kas no brūnoglēm ieguva degvielu. Pēc Otrā pasaules kara Švarcheide ietilpa VDR. Pilsētas tiesības no 1967. gada. Pilsētā atrodas kompānijas BASF ķīmiskā rūpnīca, kas ražo poliuretānu. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Švarcheide. BASF Schwarzheide GmbH[novecojusi saite] (vāciski)