Terijs Jans Šovs (angļu: Terrey Ian Shaw; 1946. gada 12. oktobris — 1997. gada 5. decembris) bija Austrālijas starptautiskais meistars šahā (1981). 1978. gadā dalījis pirmo vietu Austrālijas šaha čempionātā, taču zaudējis papildu sacensībās par čempiona nosaukumu. Pārstāvējis Austrālijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījies 9 reizes (1968-1984). 1968. un 1972. gadā individuālajā vērtējumā izcīnījis 2 sudraba medaļas. Par panākumiem turnīros FIDE 1981. gadā Šovam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Terrey Ian Shaw Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)