Aleksandra Kartveli Batumi Starptautiskā lidosta (IATA: BUS, ICAO: UGSB) ir lidosta, kas atrodas 2 kilometrus uz dienvidiem no Batumi, Melnās jūras krastā, Gruzijas dienvidrietumu daļā. Lidosta atrodas 20 kilometrus uz ziemeļaustrumiem no Turcijas pilsētas Hopas un apkalpo Gruzijas un ziemeļaustrumu Turcijas vietējos un starptautiskos reisus. Batumi ir viena no trijām starptautiskajām lidostām Gruzijā (kopā ar Tbilisi starptautisko lidostu un Kutaisi lidostu). Jaunākais lidostas terminālis darbojas kopš 2007. gada 26. maija. Tās kopējā platība ir 4256 kvadrātmetri un tā spēj apkalpot ap 600 000 pasažieru gadā. Batumi Starptautiskā lidosta kopš renovācijas piedzīvojusi ievērojamu pasažieru skaita pieaugumu. 2011. gadā tā apkalpoja 134 000 pasažierus, kas bija 51% pieaugums, salīdzinot ar iepriekšējo gadu. Batumi airport named after Alexander Kartveli Government of Georgia «batumiairport.com – Airport profile (p.11)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 23. martā. Skatīts: 2016. gada 23. maijā. «batumiairport.com – Airport profile (p.15)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 23. martā. Skatīts: 2016. gada 23. maijā. «Batumi Airport — Airport Statistics». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 23. maijā. «Georgian Civil Aviation Agency — Number of Passengers Served». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 8. janvārī. Skatīts: 2016. gada 23. maijā. Arhivēts 2018. gada 8. janvārī, Wayback Machine vietnē. «Международный аэропорт Батуми пропустил в 2013 году на 24,01% больше пассажиров». "Бизнес Грузия". 2014. gada 15. janvāris. Skatīts: 2014. gada 16. janvāris. Oficiālā tīmekļa vietne