Jirži Fihtls (čehu: Jiří Fichtl; 1921. gada 16. februāris — 2003. gada 12. novembris) bija Čehijas starptautiskais meistars šahā (1959). Starptautiskajos šaha turnīros piedalījies kopš 1943. gada. 1950. gados bijis viens no Čehoslovākijas spēcīgākajiem šahistiem. Deviņpadsmit reizes piedalījies Čehoslovākijas šaha čempionātu finālos un 1960. gadā kļuvis par šī turnīra uzvarētāju. Par rezultātiem turnīros FIDE 1959. gadā Fihtlam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Pārstāvējis Čehoslovākijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 4 reizes (1954, 1958-1962). Individuālajā vērtējumā izcīnījis sudraba (1958) medaļu; Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījies 2 reizes (1957-1961). Komandu un individuālajā vērtējumā izcīnījis 2 bronzas (1957) medaļas. IM Jiří Fichtl – In memoriam OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Jiří Fichtl OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Jiří Fichtl Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)