2015.—2016. gada Spānijas futbola čempionāta Pirmās divīzijas sezona bija 85. La Liga, Spānijas augstākās futbola līgas, sezona. Tā sākās 2015. gada 22. augustā un noslēdzās 2016. gada 15. maijā. Čempionātā otro gadu pēc kārtas uzvarēja Barcelona futbolisti, kas Spānijas čempionu titulu izcīnīja 24. reizi kluba vēsturē. Sezonas rezultatīvākais spēlētājs bija Barcelona uzbrucējs Luiss Svaress, kas guva 40 vārtus. Avots: La Liga, Soccerway Klasifikācijas noteikumi: 1) punkti; 2) punkti savstarpējās spēlēs; 3) vārtu starpība savstarpējās spēlēs; 4) kopējā vārtu starpība; 5) gūtie vārti; 6) Fair-play punkti; 7) pārspēle. (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: Tā kā 2015.–2016. gada sezonas Spānijas Karaļa kausa ieguvēji Barcelona, kvalificējās UEFA Čempionu līgai, vietu UEFA Eiropas līgas grupu turnīrā, kas pienākas kausa ieguvējiem, saņēma 6. vietas ieguvēji Celta Vigo. Sevilla kvalificējās UEFA Čempionu līgas grupu turnīram kā 2015.—2016. gada UEFA Eiropas līgas uzvarētāji. «Spanish Primera División 2015-16 Statistics» (angļu). ESPN. Skatīts: 2016. gada 23. maijā. «Estadísticas». laliga.es (spāņu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 17. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 23. maijā. Oficiālā mājaslapa (spāņu)