2015.—2016. gada Anglijas futbola Premjerlīgas sezona bija 24. Premjerlīgas sezona. Tā sākās 2015. gada 8. augustā un noslēdzās 2016. gada 17. maijā. Par Premjerlīgas čempioniem pirmo reizi kluba vēsturē kļuva Leicester City futbolisti. Sezonas rezultatīvākais spēlētājs bija Tottenham Hotspur uzbrucējs Harijs Keins, kas guva 25 vārtus. Avots: Premier League Klasifikācijas noteikumi: 1) punkti; 2) vārtu starpība; 3) gūto vārtu skaits. (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: Tā kā Manchester United kvalificējās UEFA Eiropas līgas grupu turnīram kā 2015.—2016. gada FA kausa ieguvēji, otru ceļazīmi uz grupu turnīru izcīnīja 6. vietas ieguvēji Southampton. Tā kā 2015.—2016. gada Anglijas Līgas kausa ieguvēji Manchester City kvalificējās UEFA Čempionu līgai, 7. vietas ieguvēji West Ham United ieguva ceļazīmi uz UEFA Eiropas līgas 3. kvalifikācijas kārtu. «Barclays Premier League 2015-16 Statistics» (angļu). ESPN. Skatīts: 2016. gada 22. maijā. «Barclays Premier League Statistics – Top Scorers» (angļu). ESPN. Skatīts: 2016. gada 22. maijā. Oficiālā mājaslapa (angliski)