Minerālvielas ir neorganiskās vielas cilvēku, dzīvnieku un augu organismos. Tās ir nepieciešamas organisma dzīvības procesiem un normālai attīstībai. Minerālvielas organismā ir būvelementi, koloidālo šķīdumu sastāvdaļa, tās regulē osmotisko spiedienu, fermentu reakcijas un nervu impulsu pārvadīšanu. Ģeoloģijā un mineraloģijā termins "minerāls" parasti tiek attiecināts uz minerālu sugām: kristāliskiem savienojumiem ar diezgan skaidri noteiktu ķīmisko sastāvu un specifisku kristāla struktūru. Tie minerāli, kuriem nav noteiktas kristāliskas struktūras, piemēram, opāls vai obsidiāns, tiek biežāk saukti par mineroīdiem. John P. Rafferty, ed. (2011): Minerals; page 1. In the series Geology: Landforms, Minerals, and Rocks. Rosen Publishing Group. ISBN 9781615304899 Austin Flint Rogers and Paul Francis Kerr (1942): Optical mineralogy, 2nd ed., page 374. McGraw-Hill; ISBN 978-1114108523 Augu minerālvielas