Šimons Kagans (ivritā: שמעון כגן; angļu: Shimon Kagan; dzimis 1942. gada 6. aprīlī Telavivā) ir Izraēlas starptautiskais meistars šahā (1969). Divas reizes uzvarējis Izraēlas šaha čempionātā (1967, 1970). Regulāri piedalījies starptautiskajos šaha turnīros Netanjā: 1968. gadā dalījis 4.-5. vietu (uzvarēja Roberts Fišers), 1969. gadā dalījis 9.-10. vietu (uzvarēja Semjuels Reševskis), 1971. gadā ieņēmis 9. vietu (uzvarēja Ļubomirs Kavaleks un Bruno Parma). Par panākumiem turnīros FIDE 1969. gadā Kaganam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Sekmīgi pārstāvējis Izraēlas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 9 reizes (1966-1982). Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (1968) un bronzas (1974) medaļas; Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījies 1980. gadā; Pasaules studentu šaha čempionātā piedalījies 4 reizes (1964-1966, 1968). Komandu vērtējumā izcīnījis sudraba (1965) medaļu, bet individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (1965) medaļu. Divas reizes piedalījies Pasaules šaha čempiona izcīņas cikla starpzonu turnīros un abos dalījis 17.-18. vietu: 1973. gadā un 1979. gadā. International tournament A, Netanya 1968 International tournament, Netanya 1969 International tournament, Netanya 1971 OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Shimon Kagan OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Shimon Kagan OlimpBase :: World Student Team Chess Championship :: Shimon Kagan 1973 Petropolis Interzonal Tournament 1979 Rio de Janeiro Interzonal Tournament Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)