Hotspringsa (angļu: Hot Springs) ir pilsēta Ārkanzasas štata centrālajā daļā, ASV. Pazīstama kūrortpilsēta, jo apkārtnē atrodas termālo avotu atradnes (to ūdens temperatūra ir +64 °C). Ap pilsētu atrodas Hotspringsas nacionālais parks. Apkārtni pirmoreiz atklāja spānis Ernando de Soto 1541. gadā. Savulaik pilsētu par atpūtas vietu bija iecienījis Als Kapone. ASV prezidents Bills Klintons Hotspringsā pavadīja bērnības gadus. Hotspringsā dzimuši: Alans Leds (Alan Ladd, 1913—1964) — aktieris Billijs Bobs Torntons (Billy Bob Thornton, 1955) — aktieris https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hotspringsa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne