Sojuz TMA-9 (krievu: Союз ТМА-9; angļu: Soyuz TMA-9) bija pilotējams kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Palaists no Baikonuras kosmodroma 2006. gada 18. septembrī 04:09 UTC. Kuģis saslēdzās ar SKS 20. septembrī 05:21 UTC un, kalpojot par "glābšanas laivu", palika tur līdz 2007. gada aprīlim, kad to nomainīja Sojuz TMA-10. Sojuz TMA-9 atvienojās no SKS 21. aprīlī 09:11 UTC. Kosmosa kuģa nolaižamais aparāts nosēdās Kazahstanas stepē 12:31:30 UTC. Mihails Tjurins komandieris (14. pamatekspedīcija)  Krievija Maikls Lopezs-Alegrija (Michael Lopez-Alegria) lidojuma inženieris (14. pamatekspedīcija)  ASV Anuše Ansari (Anousheh Ansari) lidojuma dalībniece (11. viesekspedīcija)  ASV Kā trešajam apkalpes loceklim bija jālido Daisuke Enomoto (Japāna), bet medicīnisku sarežģījumu dēļ lidojums tika atcelts, viņa vietā kosmosā devās dublieris — Anuše Ansari. Mihails Tjurins komandieris (14. pamatekspedīcija)  Krievija Maikls Lopezs-Alegrija (Michael Lopez-Alegria) lidojuma inženieris (14. pamatekspedīcija)  ASV Čārlzs Simoni (Charles Simonyi) lidojuma dalībnieks (12. viesekspedīcija)  ASV Jurijs Maļenčenko komandieris  Krievija Pegija Vitsone lidojuma inženieris  ASV