Rénmín Rìbào (ķīniešu: 人民日报 — ‘Tautas dienas avīze’) ir Ķīnas Komunistiskās partijas oficiālais laikraksts, kas iznāk kopš Ķīnas Tautas Republikas dibināšanas 1949. gada 1. oktobrī. To publicē ķīniešu valodā, kā arī vairākās svešvalodās un Ķīnas mazākumtautību valodās. Laikraksts uzskatāms par partijas oficiālā viedokļa paudēju. Kopš 1997. gada avīzei ir arī elektroniskā versija, ko 2012. gadā sāka kotēt Šanhajas biržā. «Introduction to People's Daily Online». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-05-12. Skatīts: 2016-05-17.