Izabella Jasmīne Adžanī (franču: Isabelle Yasmine Adjani; dzimusi 1955. gada 27. jūnijā Parīzē) ir vācu/alžīriešu izcelsmes franču aktrise un dziedātāja. Divreiz nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai un piecas reizes ieguvusi Cēzara balvu. No divpadsmit gadiem piedalījās amatieru teātru uzvedumos. Pasaules slavu ieguva ar galveno lomu Fransuā Trifo 1975. gada filmā L'Histoire d'Adèle H.. Pazīstamākās filmas ar aktrises piedalīšanos: 1975 — "Adeles I. stāsts" (L'Histoire d'Adèle H., režisors Fransuā Trifo) — Adele Hugo 1976 — "Īrnieks" (Le Locataire, režisors Romans Polaņskis) — Stella 1978 — The Driver (režisors Volters Hills) — spēlētāja 1979 — "Nosferatu – nakts fantoms" (Nosferatu: Phantom der Nacht, režisors Verners Hercogs) — Lūsija Hārkera 1981 — "Apsēstība" (Possession, režisors Andžejs Žulavskis) — Anna / Helēna 1985 — "Metro" (Subway, režisors Liks Besons) — Helēna 1987 — Ishtar (režisore Eleina Meja) — Šira Asela 1988 — Camille Claudel (režisors Bruno Nuitēns) — Kamila Klodela 1990 — "Karaliene Margo" (La Reine Margot, režisors Patriss Šero) — Margo 1996 — "Velnenes" (Diabolique, režisors Džeremija Čečiks) — Mija Barana 2003 — "Laimīgu ceļu" (Bon voyage, režisors Žans Pols Rapno) — Vivjēna Denversa 2018 — Le Monde est à toi (režisors Romēns Gavrs) — Denī 2022 — "Pēters fon Kants" (Peter von Kant, režisors Fransuā Ozons) — Sidonī fon Grasenaba 2022 — "Maskarāde" (Mascarade, režisors Nikolā Bedoss) — Marta Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Izabella Adžanī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Izabellas Adžanī blogs