Dragoļubs Čiričs (serbu: Драгољуб Ћирић; 1935. gada 12. novembris Novisada — 2014. gada 16. augusts) bija Dienvidslāvijas un Serbijas starptautiskais lielmeistars šahā (1965). 1954. gadā uzvarējis Dienvidslāvijas jauniešu šaha čempionātā. Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāts: 1965. gadā Sočos izcīnījis 3. vietu, 1966. gadā Sarajevā dalījis 1. vietu kopā ar Mihailu Tālu, turpat atkārtoti uzvarējis 1968. gadā, 1975. gadā uzvarējis Kostabravā (Spānija). Par panākumiem turnīros FIDE 1961. gadā Čiričam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 1965. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Pārstāvējis Dienvidslāvijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 2 reizes (1966-1968). Komandu vērtējumā izcīnījis sudraba (1968) medaļu; Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījies 2 reizes (1961-1965). Komandu vērtējumā abas reizes izcīnījis sudraba medaļas, bet individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (1961) un sudraba (1965) medaļas; Pasaules studentu šaha čempionātā piedalījies 2 reizes (1958, 1962). Komandu vērtējumā izcīnījis sudraba (1962) medaļu. Veselības problēmu dēļ kopš 1970. gadu sākuma šaha turnīros spēlējis reti. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Dragoljub Čirić OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Dragoljub Čirić OlimpBase :: World Student Team Chess Championship :: Dragoljub Čirić GM Dragoljub Miladin Čirić RIP Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)