Pjetro Antonio Stefano Maskanji (itāļu: Pietro Antonio Stefano Mascagni; dzimis 1863. gada 7. decembrī, miris 1945. gada 2. augustā) bija itāliešu komponists. Pazīstamākais Maskanji darbs ir viņa pirmā opera - 1890. gadā Romā ar milzīgiem panākumiem pirmizrādi piedzīvojušā "Zemnieka gods" (Cavalleria rusticana), kas ievadīja verisma laiku itāliešu operā. Dzīves laikā radījis 15 operas, opereti, vairākus orķestra un vokālos darbus, kaut arī neviens no šiem darbiem nespēja konkurēt ar Maskanji pirmo operu. Darbojies arī kā diriģents un mūzikas padagogs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pjetro Maskanji. Pjetro Maskanji notis IMSLP