Vestel (pilns nosaukums Vestel Elektronik Sanayi ve Ticaret A.Ş.) ir Turcijas elektronikas ierīču un sadzīves tehnikas ražotājs. Tas dibināts 1984. gadā. Galvenais birojs un ražotne atrodas Manisā. Vestel ir viens no lielākajiem sadzīves elektronikas (īpaši televizoru) ražotājiem Eiropā. Vestel grupā darbojas 24 meitas uzņēmumu, tiek nodarbināti aptuveni 15 tūkstoši darbinieku. Vestel Elektronik Sanayi ve Ticaret A.Ş. akcijas tiek kotētas biržā Borsa Istanbul (kods VESTL). Lielākais akcionārs ir Zorlu Holding (77,54 %). Uzņēmums dibināts un sāka razošanu 1984. gadā. 1994. gadā Vestel iekļāvās Turcijas rūpniecības grupā Zorlu Holding. Acoustic Solutions TV zīmols Atlantic (kopš 2011. gada), sadzīves tehnikas zīmols Celcus, Apvienotās Karalistes (AK) TV zīmols, pārdošanai Sainsbury's lielveikalos Dikom un @Dikom (kopš 2013. gada) Digihome, sadzīves elektronikas zīmols Electra (kopš 2011. gada), Apvienotās Karalistes (AK) sadzīves tehnikas zīmols Finlux (kopš 2006. gada), Somijas elektronikas zīmols GoGen, Austrumeiropas TV un elektronikas zīmols Graetz sadzīves tehnikas zīmols Vācijā, Austrujā un Šveicē Isis, AK TV un sadzīves tehnikas zīmols Luxor (kopš 2006. gada), Zviedrijas elektronikas zīmols MAXWELL Nexon New Pol (kopš 2011. gada), sadzīves tehnikas zīmols Regal, Turcijas zīmols SEG, Vācijas zīmols Servis (kopš 2011. gada), AK sadzīves tehnikas zīmols Techwood, sadzīves elektronikas zīmols Vestfrost (kopš 2008. gada), Dānijas sadzīves tehnikas zīmols Waltham, AK TV un set top box zīmols Walker, Īrijas zīmols AKAI, dažas valstīs Vestel ierīces tiek pārdotas ar AKAI zīmolu Daewoo, dažas valstīs Vestel televizori tiek pārdoti ar DAEWOO zīmolu Emerson, dažas Eiropas valstīs pārdotās Emerson ierīces tiek ražotas Vestel Ferguson, Polijā tirgotie Ferguson televizori tiek ražoti Vestel Funai, dažus Funai kineskopu televizoru modeļus ražoja Vestel Gorenje televizori tiek ražoti Vestel Hitachi, dažas valstīs Vestel televizori tiek pārdoti ar Hitachi zīmolu Horizon, zemo cenu TV zīmols Rumānijā, kuru izplata NOD (agrāk ASEsoft) Hyundai, dažas valstīs pārdotie Hyundai televizori tika ražoti Vestel Innohit, TV Itālijā, tiek ražots pēc zīmola turētāja licences JVC, dažas valstīs pārdotie JVC televizori tiek ražoti Vestel LINSAR, neatkarīga Apvienotās Karalistes uzņēmuma ierīces tiek ražotas Vestel Medion (ar zīmoliem Tevion, Microstar, Lifetec), Vācijas uzņēmuma televizori tiek ražoti Vestel No.1 (Carrefour piederošs zīmols), daļa No.1 TV un sadzīves tehnikas tiek ražota Vestel Nordmende (Technicolor piederošs zīmols), daļa Vestel televizoru tiek pārdota ar Nordmende zīmolu Orion, daļa Vestel televizoru tiek pārdota ar Orion Electric zīmolu Palladium, TV zīmols Panasonic, daži Panasonic TV modeļi tiek ražoti Vestel Philips, daži Philips TV modeļi tiek ražoti Vestel Polaroid TV modeļi Eiropā tiek ražoti Vestel RCA, dažas Vestel ierīces Eiropā tiek pārdotas ar RCA zīmolu Selecline (Auchan piederošs zīmols), TV un cita elektronika tiek ražota Vestel SABA (Technicolor piederošs zīmols), daļa Vestel televizoru tiek pārdota ar SABA zīmolu SANYO, dažās valstīs daļa Vestel televizoru tiek pārdota ar SANYO zīmolu Sharp, pēc licences Eiropas tirgum tiek ražoti Servis sadzīves tehnikas modeļi un televizori ar Sharp zīmolu Qilive (Auchan piederošs zīmols), TV un cita elektronika tiek ražota Vestel Telefunken (zīmols Vācijā), Vestel ražo ierīces pēc zīmola īpašnieka licences TELETECH (Rumānijas ALTEX piederošs zīmols), Vestel ražo televizorus Tesla, Čehoslovākijas zīmols, Vestel ražo televizorus Toshiba, Eiropas tirgum Vestel ražo televizorus ar Toshiba zīmolu Universum (Quelle piederošs zīmols), TV tika ražota Vestel Videoton (Ungārijas zīmols) televizori tiek ražota Vestel Watson (Metro AG piederošs zīmols), Vestel ražoja televizorus WESTWOOD (Rumānijas DOMO piederošs zīmols), Vestel ražo televizorus Vestel Elektronik Sanayi ve Ticaret A.Ş. kap.gov.tr «Celsus TV web site, Dec 2015». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 27. decembrī. Skatīts: 2016. gada 30. maijā. Vestel (turciski) Vestel International (angliski) Vestel (angliski)