Millroze (vācu: Müllrose, lejassorbu: Miłoraz) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Oderas-Šprē apriņķī 15 kilometrus uz dienvidrietumiem no Frankfurtes pie Oderas pie Oderas-Šprē kanāla, Grosermilrozerezera ziemeļu krastā. Daļa no pilsētas atrodas Šlaubetāles dabas parka (Naturpark Schlaubetal) teritorijā. Apdzīvotā vieta kā dzirnavas rakstos minēta 1275. gadā un tās darbojas vēl šodien. Pēc Otrā pasaules kara - VDR pilsēta, līdz 1990. gadā iekļāvās apvienotajā Vācijā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Millroze.