Alumīnija izopropoksīds (Al(OCH(CH3)2)4) ir alkoksīds. Tīrā veidā tas ir balta cietviela, kas šķīst izopropanolā. Alumīnija izopropoksīdu iegūst no alumīnija un izopropanola, dzīvsudraba savienojumu klātienē. Alkoksīdi ir vielas, kas veidojas spirtiem reaģējot ar metāliem. Alumīnijs ir samērā aktīvs metāls, taču tas veido oksīda aizsargkārtiņu, kuru kaut kā ir jānoņem, šeit parasti lieto dzīvsudraba amalgamu. Alumīnija izopropoksīdu organiskajā ķīmijā lieto par reducētāju. Tas spēj reducēt aldehīdus un ketonus par attiecīgajiem spirtiem, kā blakusprodukts veidojas acetons. Alumīnija izopropoksīdu dažreiz lieto par keramikas izejvielu sola gēla procesiem. Saskaroties ar ūdeni, alumīnija izopropoksīds hidrolizējas.