2015.—2016. gada Pasaules kauss bobslejā bija vairāku sacīkšu bobsleja turnīrs, kas sākās 2015. gada 27. novembrī Altenbergā un beidzās 2016. gada 28. februārī Kēnigszē. Pasaules kausu rīkoja FIBT, kas rīko arī pasaules čempionātu bobslejā, kā arī pasaules kausus un čempionātus skeletonā. Vīriešu divnieku ieskaitē uzvarēja Junjongs Vons, četrinieku ieskaitē — Maksimiliāns Arnts, apvienotajā ieskaitē — Niko Valters. Sieviešu divnieku ieskaitē uzvarēja Keilija Hamfrīsa. Šajā sezonā augstākais sasniegums kopvērtējumā, starp Latvijas sportistiem, bija Uģim Žaļimam — 3. vieta divnieku ieskaitē. FIBT oficiālā mājaslapa