Ostprignicas-Rupīnes apriņķis (vācu: Landkreis Ostprignitz-Ruppin) ir apriņķis Vācijā, Brandenburgas federālajā zemē. Apriņķis robežojas ar Brandenburgas Oberhāfeles, Hāfellandes un Prignicas apriņķiem, Mēklenburgas-Priekšpomerānijas Mēklenburgiše Zēplates apriņķi, kā arī Saksijas-Anhaltes Štendālas apriņķi. Oderas-Šprē apriņķis iedalās 4 pilsētās un 6 kopienās. Pilsētas ir Kīrica, Neirupīne, Reinsberga un Vitštoka, bet kopienas — Fērbellīne, Heiligengrābe un Vusterhauzene bez sīkāka iedalījuma, kā arī Lindova (Marka), Neištate (Dose) un Temnica ar sīkāku iedalījumu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ostprignicas-Rupīnes apriņķis.