Frīdlande (vācu: Friedland, lejassorbu: Bryland) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Oderas-Šprē apriņķī 39 kilometrus uz ziemeļiem no Kotbusas. Apdzīvotā vieta pirmoreiz rakstos minēta 1235. gadā Lauzicas markgrāfistē. 1367. gadā tā nokļuva Bohēmijas sastāvā. No 1518. līdz pat 1811. gadam pilsēta bija joanītu ordeņa īpašums. Pilsēta nopietni nopostīta Trīsdesmitgadu kara laikā. 1635. gadā Frīdlande iekļāvās Saksijas sastāvā, no 1812. gada tā kļuva par Prūsijas pilsētu, 1871. gadā iekļaujoties Vācijas impērijā. Pēc Otrā pasaules kara - VDR pilsēta, līdz 1990. gadā iekļāvās apvienotajā Vācijā 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frīdlande.