Trainkos Sh.A ir Kosovas dzelzceļa uzņēmums. Dibināts 2011. gadā, sadalot Hekurudhat e Kosovës. Trainkos pārziņā pasažieru un kravas pārvadājumi. Uzņēmums ir lielākais konteineru operators Kosovā. Pirmā dzelzceļa līnija mūsdienu Kosovas teritorijā atklāta 1873. gadā, Osmaņu impērijas laikā, kad izbūvēts dzelzceļš starp Skopji un Salonikiem. No 1920. gadiem dzelzceļa sistēma Jugoslovenske železnice bija vienota visā Dienvidslāvijas teritorijā. Pēc 1999. gada Kosovas kara beigām tika izveidots uzņēmums Hekurudhat e Kosovës, pārņemot bijušās Dienvidslāvijas dzezlceļa infrastruktūru un ritošo sastāvu Kosovas teritorijā. 2011. gadā Hekurudhat e Kosovës sadalīts divos uzņēmumos: Trainkos, kas turpmāk nodarbojās ar pasažieru un kravu pārvadājumiem; Infrakos, kas turpmāk veica dzelzceļa infrastruktūras uzturēšanu. Savienotas automatrisas SJ Y1 Pasažieru vilciens ar lokomotīvi HK NOHAB Di 3 007 Norvēģijas lokomotīve Di 3 Lokomotīve HK 001-004 Trainkos