Twenty One Pilots ir amerikāņu mūzikas duets, no Kolumbusas, Ohaio, ASV. Grupu 2009. gadā izveidoja galvenais solists Tailers Džozefs un bijušie grupas dalībnieki Niks Tomass un Kriss Saliha. Tagad grupa sastāv no solista/taustiņinstrumentālista Tailera Džozefa un bundzinieka Džošua Duna. Grupa izdeva 2 pašpublicētus albumus — Twenty One Pilots 2009. gadā un Regional at Best 2011. gadā, pirms viņi parakstīja līgumu ar ierakstu kompāniju Fueled by Ramen 2012. gadā. Ar šo ierakstu kompāniju viņi izdeva albumu Vessel 2013. gadā un Blurryface 2015. gadā. 2018 gadā tika izdots albums Trench. 2009. gadā grupu izveidoja koledžas draugi Tailers Džozefs, Niks Tomass un Kriss Saliha. 2009. gada 29. decembrī viņi izdeva grupas debijas albumu Twenty One Pilots, un sāka tūri pa Ohaio. 2011. gadā Niks Tomass un Kriss Salihs pameta grupu aizņemtu grafiku dēļ. 2011. gadā grupai pievienojās bundzinieks Džošs Duns. 2011. gada 8. jūlijā jaunajā sastāvā tika izdots albums, Regional at Best. Pēc izpārdota šova novembrī, Ņūportas Mūzikas halle, Kolumbusā, grupai tika pievērsta dažādu ierakstu kompāniju uzmanība. Twenty One Pilots izvēlējās parakstīt līgumu ar Fueled by Ramen, kuru subsidē Atlantic Records. 2012. gada 17. jūlijā, kopā ar Fueled by Ramen viņi izdeva EP ar nosaukumu Three Songs. Augustā grupu uzsāka īsu turneju kopā ar grupām Neon Trees un Walk the Moon. 2012. gada 8. janvārī tika izdots albums Vessel, kuru veidojot grupa strādāja kopā ar Gregu Vellsu, kurš ir producējis Keitijai Perijai un Adelei. Albums sasniedza 58. vietu Billboard 200 topā, 42. vietu Digital Albums topā, 17. vietu Internet Albums topā, 15. vietu Rock Albums Chart un 10. vietu Alternative Albums Chart. Grupas pirmais radio hits Amerikā bija "Holding on to You", kas sasniedza 11. vietu Billboard Alternative Songs topā, kā arī singli "Guns for Hands" un "Lovely" sasniedza 21. un 67. vietu Japan Hot 100 topā. 2012. gada 12. novembrī tika izdots oficiālais mūzikas videoklips singlam "Holding on to You", tam 2013. gada 7. janvārī un 19. aprīlī sekoja videoklipi dziesmām "Guns for Hands" un "Car Radio". 2013. gada maijā, grupa Fall Out Boy paziņoja, ka Twenty One Pilots tūrēs kopā ar viņiem kā iesildošie mākslinieki priekš viņu tūres Save Rock and Roll, kas noritēja 2013. gada rudenī. 2013. gada 31. decembrī tika izdots mūzikas videoklips dziesmai "Truce". Grupas slava auga un 2014. gadā viņi uzstājās tādos slavenos mūzikas festivālos un pasākumos kā Lollapalooza, Bonnaroo, Boston Calling un Firefly. Rezultātā viņi pieņēma uzstāšanās piedāvājumus no dažādām pilsētām un apvienoja tos Quiet Is Violent pasaules tūres ietvaros, kas sākās 2014. gada septembrī. 2014. gada 13. aprīlī Twenty One Pilots uzstājās ar "Car Radio" 2014. gada MTV Movie Awards, bet 28. aprīlī Late Night with Seth Meyers. 2014. gada 31.decembrī grupa izdeva mūzikas videoklipu dziesmai "Ode to Sleep". 2015. gada 16.martā tika izdots albuma Blurryface pirmais singls "Fairly Local". Otrais albuma singls "Tear in My Heart" un tā mūzikas videoklips tika izdots 5. aprīlī. 27. aprīlī tik izdots singls "Stressed Out" un tā videoklips. Gada beigās "Stressed Out" ieguva lielu popularitāti, dziesma sasniedza 2. vietu Billboard Hot 100 topā un 1. vietas Alternative Songs un Hot Rock Songs topos. Blurryface tika izdots 2015. gada 17. maijā, divas dienas pirms paredzētā laika un pirmajā nedēļā pārdeva vairāk ka 134 000 kopijas. Šis bija grupas pirmais albums, kas sasniedza 1. vietu Billboard 200 topā. 2016. gada 22. maijā Blurryface ieguva uzvaru Billboard Music Awards "Top Rock Album" kategorijā, un grupa uzvarēja arī "Top Rock Artist" kategorijā. 2015. gada 11. maijā grupa uzsāka Blurryface pasaules tūri kopā ar grupām Echosmith un Finish Ticket. 2016. gada 31. maijā grupa uzsāka Emotional Roadshadow pasaules tūri. Twenty One Pilots (2009) Regional at Best (2011) Vessel (2013) Blurryface (2015) Trench (2018) Scaled and Icy (2021) Clancy (2024) «Twenty One Pilots Release New Single "Fairly Local"». samusicscene.co.za. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2015. gada 9. jūlijs. xxivmagazine. «INTERVIEW: Twenty One Pilots». XXIV Magazine. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 9. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 9. jūlijs. «Twenty One Pilots projected to top Billboard charts». The Columbus Dispatch. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 2. augustā. Skatīts: 2015. gada 9. jūlijs. «Concert Review: Twenty One Pilots w/ Misterwives and Vinyl Theatre at Rio Theatre - October 13th, 2014». thepermanentrainpress.com. Skatīts: 2015. gada 9. jūlijs. Johnny Von Einem. «INTERVIEW: Twenty One Pilots». XXIV Magazine, 2014. gada 20. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 9. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 12. maijs. Yi, Catherine. «twenty - one - pilots – Vessel: Album Review». idobi.com, 2013. gada 8. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2015. gada 4. jūlijs. Bill Lamb. «US Pop Music Charts May 28, 2015». About.com, 2015. gada 29. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 6. septembris. Kristel Hartshorn. «Twenty One Pilots talk music, 'Quiet is Violent' tour and keeping fans entertained». Cleveland. Advance Ohio, 2014. gada 19. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 24. marts. Skatīts: 2016. gada 24. marts. Emily Carter. «22 Artists Shaping the Future of Rock». Kerrang!. Bauer Consumer Media, 2016. gada 14. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 14. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 24. marts. Amanda Etchison. «Twenty One Pilots comes home to two full houses». The Lantern. The Lantern, 2014. gada 4. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 9. septembris. Skatīts: 2016. gada 24. marts. Greene, Andy. «Twenty One Pilots: Inside the Biggest New Band of the Past Year». Rolling Stone, 2016. gada 14. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 14. janvāris. «Twenty One Pilots - Music, biography, Credits and Discography: AllMusic». Skatīts: 2015. gada 18. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Twenty One Pilots. Oficiālā tīmekļa vietne