Galaktrophousa, jeb Barotāja, ir dievmātes tips, kurā Viņa baro Kristus Bērnu ar krūti. Izveidojies līdz XII gadsimtam, bija īpaši izplatīts nevis Bizantijā, kur tas radies, bet rietumu tradīcijā. Svēto Tēvu  Dievmātes svētku tekstos, vairākkārtīgi tiek minēta Dievmātes Bērna barošana ar krūti. “Galaktrofussas” tips tika uzskatīts par tiešu Kristus cilvēciskās dabas pierādījumu, piederību zemes dzīvei, tātad arī neapstrīdamu Iemiesošanās apliecinājumu. “Galaktrofussas” simbolika norāda arī uz Viņa krusta ciešanu īstumu. Taipat laikā Pestītāja barošana ar mātes pienu – ir Dievmātes pagodināšanas tēls, jo Dievmātes svētku dievkalpojumos baznīcā bieži tiek lasīts Evaņģēlija fragments: “Svētīgas tās miesas, kas tevi nēsājušas un krūtis, kas tevi zīdījušas”(Lk.11:27). Piens Bībelē ir paradīzes ēdiena simbols (“piena un medus zeme”), Dieva Vārds tiek saukts par pienu (1Pēt.2:2). Tajā pamatojas arī Dievmātes, kā Baznīcas, kas baro ticīgos, aspekts.  Nosaukums: Barotāja (Galaktrophousa), Svētītais klēpis, Barlovskas Svētku dienas: 3.jūlijā un 12. janvārī; Barlovskas 26.decembrī Avoti: “Svētīgas tās miesas, kas tevi nēsājušas un krūtis, kas tevi zīdījušas!”  Lūkas evaņģēlijs 11:27 Ikonogrāfija: Dievmāte tiek attēlota sēdoša uz spilvena uz zemes. Kristus Bērns guļ Dievmātes rokās (labajā pusē), piespiedies pie Viņas krūts; Viņa labā roka pietur Mātes krūti. Galina Kolpakova; Irina Jazykova. Ikona : atlas pravoslavnoj ikony. Moskva : Feorija, 2013. 488. lpp. ISBN 978-5-91796-022-7. Alfredo Tradigo ; translated by Stephen Sartarelli. Icons and saints of the Eastern Orthodox Church. Los Angeles : J.P. Getty Museum, 2006. 183. lpp. ISBN 978-0-89236-845-7. pod obŝej redakciej Patriarha Moskovskogo i vseâ Rusi Aleksiâ II. Pravoslavnaâ ènciklopediâ. Moskva : Cerkovno-naučnyj centr "Pravoslavnaâ ènciklopediâ, 2001. 346. lpp. ISBN 5-89572-007-2.