2015.—2016. gada Francijas futbola 1. līgas sezona bija 78. Francijas futbola čempionāta spēcīgākās līgas (Ligue 1) sezona. Tā sākās 2015. gada 7. augustā un noslēdzās 2016. gada 14. maijā. Čempionātā uzvarēja Parīzes "Saint-Germain" futbolisti, kas izcīnīja 6. Francijas čempionu titulu kluba vēsturē. Sezonas rezultatīvākais spēlētājs bija Saint-Germain uzbrucējs Zlatans Ibrahimovičs, kas guva 38 vārtus. Avots: Soccerway Klasifikācijas noteikumi: 1) punkti; 2) vārtu starpība; 3) gūto vārtu skaits; 4) punkti savstarpējās spēlēs; 5) vārtu starpība savstarpējās spēlēs; 6) Fair-play reitings. (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: Tā kā par 2015.—2016. gada sezonas Francijas kausa un Līgas kausa ieguvējiem kļuva Paris Saint-Germain, kas kvalificējās UEFA Čempionu līgai, vietu UEFA Eiropas līgas grupu turnīrā, kas paredzēta kausa ieguvējiem, saņēma 4. vietas ieguvēji Nice, vietu UEFA Eiropas līgas 3. kvalifikācijas kārtā, kas paredzēta Līgas kausa uzvarētājiem ieguva 6. vietā esošā Saint-Étienne, bet 5. vietas ieguvēji Lille izcīnīja ceļazīmi uz UEFA Eiropas līgas 3. kvalifikācijas kārtu, kas sākotnēji bija paredzēta 4. vietas ieguvējiem. «French Ligue 1 Statistics» (angļu). ESPN. Skatīts: 2016. gada 25. maijā. «Ligue 1 2015/2016 - Season rules» (angļu). Scoresway. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2016. gada 25. maijā. «French Ligue 1 Statistics - ESPN FC» (angļu). ESPN. Skatīts: 2016. gada 25. maijā. Oficiālā mājaslapa (franciski)