Bēla Kuns (ungāru: Kun Béla, krievu: Бела Кун; dzimis 1886. gada 20. februārī, miris 1938. gada 29. augustā) bija komunistiskās Ungārijas un PSRS valsts darbinieks. Dzimis Transilvānijā notāra Samu Kona (Kohn) un viņa sievas Rozas Goldbergeres ģimenē. 1919. gadā izvirzījās par Ungārijas Padomju republikas faktisko vadītāju. Pēc tās krišanas pārcēlās uz PSRS, kur 1920. gada novembrī kļuva par Krimas revkoma vadītāju un organizēja sarkano teroru Krimā. Pēc tam darbojās kā Kominternes funkcionārs. Lielā terora laikā 1938. gadā viņu apvainoja trockismā un piesprieda nāvessodu nošaujot. 1955. gadā reabilitēts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bēla Kuns.