2014.—2015. gada Pasaules kauss bobslejā bija vairāku sacīkšu bobsleja turnīrs, kas sākās 2014. gada 12. decembrī Leikplesidā un beidzās 2015. gada 15. februārī Sočos. Pasaules kausu rīkoja FIBT, kas rīko arī pasaules čempionātu bobslejā, kā arī pasaules kausus un čempionātus skeletonā. Vīriešu divnieku un četrinieku, un apvienotajā ieskaitē uzvarēja Oskars Melbārdis. Sieviešu divnieku ieskaitē uzvarēja Elana Majersa — Teilore. FIBT oficiālā mājaslapa Arhivēts 2016. gada 26. maijā, Wayback Machine vietnē.