6. šaha olimpiāde notika no 1935. gada 16. augusta līdz 31. augustam Polijas galvaspilsētā Varšavā. Olimpiādē piedalījās 20 komandas, tas bija jauns rekords. Pirmoreiz olimpiādē piedalījās Īrijas, Palestīnas un Igaunijas komandas. Spēles reglaments: 2 dienās jāizspēlē 3 kārtas; apdomas laiks 2 stundas 36 gājieniem un 1 stunda katriem nākamiem 18 gājieniem. Turnīrs bija populārs Varšavas iedzīvotāju vidū, parasti uz katru spēles kārtu ieradās līdz 2000 skatītāju. turnīrā tika izspēlētas 760 partijas. Balvu par skaistāko partiju saņēma partija Erihs Eliskazess — Andrē Muffans. Pirmoreiz tika izdots speciāls biļetens, kurā tika atspoguļota cīņas gaita un publicētas labākās partijas. Turnīra rezultāti apkopoti nākamajā tabulā: Latvijas komandas (9. vieta) dalībnieku rezultāti apkopoti nākamajā tabulā: Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 494. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) E. Eliskāzess — A. Muffans, Varšava, 1935 Ю. Авербах, Б. Туров. Шахматные олимпиады (krievu). Москва : Физкультура и спорт, 1974. 278.—279. lpp. Andris Frīde, Alnis Auziņš. Latvija pasaules šaha olimpiādēs. Rīga : Latvijas sporta muzejs, 1993. 56.—61. lpp. Ю. Авербах, Б. Туров. Шахматные олимпиады (krievu). Москва : Физкультура и спорт, 1974. 24.—26. lpp. 6th Chess Olympiad: Warsaw 1935 OlimpBase