Šindži Okadzaki (japāņu: 岡崎 慎司; dzimis 1986. gada 16. aprīlī) ir japāņu futbolists, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks. Pašlaik (2023) Okadzaki pārstāv Beļģijas komandu Sint-Truidense. 2016. gadā ar Leicester City kļuva par Anglijas čempioniem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šindži Okadzaki. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Japan National Football Team Database