Abrahams Kupčiks (angļu: Abraham Kupchik; 1892. gada 25. marts Bresta — 1970. gada 26. novembris Ņūdžersija) bija ASV šahists. Piedzimis ebreju ģimenē tagadējā Baltkrievijā, taču jau 1903. gadā kopā ar vecākiem pārcēlies dzīvot uz ASV. Pēc Pirmā pasaules kara sekmīgi piedalījies šaha turnīros. Atsevišķās partijās spēlējis neizšķirti ar toreizējiem Pasaules šaha čempioniem Hosē Raulu Kapablanku un Aleksandru Aļehinu. Desmit reizes uzvarējis Manhatanas šaha kluba čempionātos. ASV komandas sastāvā piedalījies Pasaules šaha olimpiādē 1935. gadā. Komandu vērtējumā izcīnījis zelta, bet individuālajā — bronzas medaļu. Pēc profesijas bijis grāmatvedis. Pēc Otrā pasaules kara šaha turnīros piedalījies reti. Miris Ņūdžersijas štata Montklēras pilsētā. «Manhattan Chess Club - Chess.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 21. novembrī. Skatīts: 2016. gada 31. maijā. Arhivēts 2015. gada 21. novembrī, Wayback Machine vietnē. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Abraham Kupchik Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)