Kunišige Kamamoto (japāņu: 釜本 邦茂; dzimis 1944. gada 15. aprīlī) ir bijušais japāņu futbolists, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks. Kamamoto bieži tiek uzskatīts par visu laiku visizcilāko Japānas futbolistu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kunišige Kamamoto. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Japan National Football Team Database