Ketrīna Māhere (angļu: Katherine Maher; dzimusi 1983. gada 18. aprīlī) ir bijusī Wikimedia Foundation (WMF) izpilddirektore, amatā no 2016. gada jūnija līdz 2021. gada 15. aprīlim. Iepriekš strādājusi WMF arī kā komunikāciju direktore. Māhere no 2002. līdz 2003. gadam mācījusies arābu valodas institūtā Amerikāņu Universitātē, Kairā, Ēģiptē, un no 2003. gada Ņujorkas Universitātes Mākslas un zinātnes koledžā, 2005. gadā iegūstot bakalaura grādu. Māhere kopš 2016. gada marta bija Wikimedia Foundation izpilddirektora pienākumu izpildītāja. Iepriekš strādājusi Pasaules Bankā, UNICEF un AccessNow.org. Pasaules Bankā Māhere bija tehnoloģiju konsultante starptautiskajā attīstībā un demokratizācijā, strādājot pie informācijas un komunikāciju tehnoloģiju atbildības un pārvaldības, koncentrējoties uz mobilo telefonu un citu tehnoloģiju lomu pilsoniskās sabiedrības un institucionālo reformu veicināšanā, galvenokārt Vidējos Austrumos un Āfrikā. Viņa bija līdzautore 2012. gada Pasaules Bankas publikācijas par informāciju un komunikācijām attīstībai nodaļai par valsts pārvaldes padarīšanu mobilu. 2014. gada aprīlī Māhere pievienojās Wikimedia Foundation kā komunikāciju direktore un pēc diviem gadiem kļuva par izpilddirektora pienākumu izpildītāju pēc Lailas Tretikovas aiziešanas no amata. Māhere tika apstiprināta par izpilddirektori 2016. gada jūnijā Wikimania laikā Esīno Lario, Itālijā, lēmumam stājoties spēkā 23. jūnijā. 2021. gada 4. februārī Māhere paziņoja, ka 15. aprīlī atstās savu amatu. Montserrat Boix, María Sefidari. «Maher: "La Fundación necesita reflejar la cultura que queremos ver en la comunidad"» (Video). Wikimujeres (Wikimanía Esino Lario 2016), 2016. gada 3. septembris. Patricio Lorente, Christophe Henner. «Foundation Board appoints Katherine Maher as Executive Director». Wikimedia Blog, 2016. gada 24. jūnijs. «Wikimedia Foundation CEO Katherine Maher to Step Down in April 2021». Wikimedia Foundation (en-US). 2021-02-04. Skatīts: 2021-02-06. «[Wikimedia-l] Thanks for all the fish! / Stepping down April 15». wikimedia-l mailing list. Skatīts: 2021. gada 4. februāris. Sue Gardner. «Katherine Maher joins the Wikimedia Foundation as Chief Communications Officer». Wikimedia Blog, 2014. gada 15. aprīlis. "NYU Class Notes". NYU Alumni Magazine: 59. lpp. Spring 2014. «The New Westphalian Web». 2013. gada 25. februāris. Skatīts: 2016. gada 11. marts. Patricio Lorente. «Wikimedia Foundation Board of Trustees welcomes Katherine Maher as interim Executive Director». Wikimedia Foundation, 2016. gada 16. marts. Skatīts: 2016. gada 17. marts. «Katherine Maher joins the Wikimedia Foundation as Chief Communications Officer». Wikimedia Foundation. 2014. gada 15. aprīlis. Skatīts: 2016. gada 11. marts. «No, the U.S. Isn't 'Giving Up Control' of the Internet». Politico. 2014. gada 19. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 6. augustā. Skatīts: 2016. gada 19. marts. Wamda. «Resisting Internet Censorship: Katherine Maher of Access at SHARE Beirut» (video), 2012. gada 9. oktobris. Skatīts: 2016-04-11. «People – Katherine Maher». Youth for Technology Foundation. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. martā. Skatīts: 2016. gada 11. marts. Siddhartha Raja and Samia Melhem with Matthew Cruse, Joshua Goldstein, Katherine Maher, Michael Minges, and Priya Surya. «Making Government Mobile». Information and Communications for Development: Maximizing Mobile. Washington D.C. : World Bank, 2012. 87–102. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 10. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 3. jūnijā. Michelle Fitzsimmons. «Wikipedia is still disrupting after 15 years». Tech Radar, 2016. gada 16. janvāris. Skatīts: 2016. gada 11. marts. Diana Bradley. «Katherine Maher joins the Wikimedia Foundation as Chief Communications Officer». PRWeek, 2014. gada 15. maijs. Skatīts: 2016. gada 11. marts. «Thank you for our time together.». Lila Tretikov. 2016. gada 25. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ketrīna Māhere. Ketrīna Māhere Meta-Wiki vietnē