Acuto Učida (japāņu: 内田 篤人; dzimis 1988. gada 27. martā) ir japāņu futbolists, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Acuto Učida. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Japan National Football Team Database