Šindži Kagava (japāņu: 香川 真司; dzimis 1989. gada 17. martā) ir japāņu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada pārstāv Japānas komandu Cerezo Osaka. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šindži Kagava. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Japan National Football Team Database