Anhedonija (no grieķu: ἀν- (an-) — 'ne' un ἡδονή (hēdonḗ) — 'bauda') ir nespēja gūt prieku no nodarbēm, kas parasti to sagādā, piemēram, no vaļaspriekiem, mūzikas, fiziskām, sociālām un seksuālām aktivitātēm. Anhedonija sastopama pie dažādām garīgajām slimībām (šizofrēnijas), kā arī garastāvokļa traucējumiem. Tā mēdz būt saistīta arī antipsihotisko līdzekļu lietošanu, kā arī novērojama opioīdu, stimulantu atcelšanas sindroma laikā. "Reconsidering anhedonia in depression: lessons from translational neuroscience". Neurosci Biobehav Rev 35: 537–555. 2011. doi:10.1016/j.neubiorev.2010.06.006.