Ukrainas administratīvo iedalījumu veido 27 reģioni: 24 apgabali (ukraiņu: область), 1 autonomā republika (ukraiņu: Автономна Республіка) un 2 pilsētas ar speciālu statusu (ukraiņu: місто зі спеціальним статусом). Kopš 2014. gada Krievija ir okupējusi Krimas Autonomo Republiku un Sevastopoli, taču de iure tās vēl joprojām ir Ukrainas sastāvdaļa. Apgabali un autonomā republika sīkāk iedalās 136 rajonos (район) un 1469 pašpārvaldes teritoriālās kopienās (територіальна громада). † — Sevastopole ir Ukrainas sastāvdaļa, kuru 2014. gadā okupēja Krievija. † — Krimas Autonomā Republika ir Ukrainas daļa, kuru 2014. gadā okupēja Krievija. Daļu no Doneckas, Hersonas, Luhanskas uz Zaporižjas apgabaliem okupēja un anektēja Krievija. ЗАКОН УКРАЇНИ Про засади державної регіональної політики (Відомості Верховної Ради (ВВР), 2015, № 13, ст.90) Укрстат: Численность населения на 1 марта 2014 года и средняя численность за январь-февраль 2014 года Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē.