Maja Jošida (japāņu: 吉田 麻也; dzimis 1988. gada 24. augustā) ir japāņu futbolists, spēlē Vācijas Bundeslīgas klubā Schalke 04 un Japānas futbola izlasē. Southampton EFL Cup finālists: 2016-17 Japānas izlase AFC Āzijas kauss futbolā :2011; finālists: 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maja Jošida. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Japan National Football Team Database