Makoto Hasebe (japāņu: 長谷部 誠; dzimis 1984. gada 18. janvārī) ir japāņu futbolists, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks. Eintracht Frankfurt UEFA Eiropas līga: 2021-22 https://www.uefa.com/uefaeuropaleague/match/2033450--frankfurt-vs-rangers/ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Makoto Hasebe. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Japan National Football Team Database