Jūto Nagatomo (japāņu: 長友 佑都; dzimis 1986. gada 12. septembrī) ir japāņu futbolists, Japānas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada Nagatomo pārstāv Ligue 1 komandu Marseļas "Olympique". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jūto Nagatomo. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Japan National Football Team Database