Neištate (Dose) (vācu: Neustadt (Dosse)) ir pilsēta un kopiena (āmte) Vācijā, Brandenburgā, Ostprignicas-Rupīnes apriņķī pie Doses upes. Zirgkopības centrs. Apdzīvotā vieta dibināta 1407. gadā. 1788. gadā Prūsijas karalis Frīdrihs Vilhelms II Neištatē nodibināja karaliskos staļļus un līdz pat mūsdienām Neištate ir slavens zirgkopibas centrs. Šeit radīta Brandenburgas zirga (Brandenburger Warmblut) šķirne. Kopš 2000. gada pilsēta oficiāli tiek saukta arī par Zirgu pilsētu (Stadt der Pferde). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Neištate.