Alfonso VIII (spāņu: Alfonso VIII; dzimis 1155. gada 11. novembrī, miris 1214. gada 5. oktobrī) bija Kastīlijas un Toledo karalis no 1158. līdz 1214. gadam. Kļuva par karali trīs gadu vecumā. Sāka valdīt piecpadsmit gadu vecumā. Lielāko daļu no valdīšanas laika karoja ar apkārtējām, tai skaitā kristiešu, valstīm. Valdīšanas beigās Alfonso VIII tomēr izdevās noslēgt aliansi ar pārējām pussalas karalistēm un 1212. gada 16. jūlijā sakaut Almohadus Lasnavasas de Tolosas kaujā (mūdienu Andalūzijā), iezīmējot lūzuma punktu rekonkistas gaitā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alfonso VIII. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)