Ariana Hilborna (angļu: Ariana Hilborn; dzimusi Ariana Zvērs 1980. gada 19. septembrī) ir ASV un Latvijas vieglatlēte, startē garo distanču skriešanā (10 000 m, pusmaratons, maratons). Pašlaik sacensībās pārstāv Latviju. Dzimusi Viskonsinas štatā, ASV. Viņas visi četri vecvecāki ir latvieši, kas Otrā pasaules kara beigās izceļoja no Latvijas un vēlāk pārcēlās uz ASV. 2014. gadā ieguvusi Latvijas dubultpilsonību. 2007. gadā sākusi trenēties skriešanā. 2014. gada Nordea Rīgas maratonā ieguvusi 2. vietu (2.40:22). 2016. gada maijā A. Hilborna izpildīja 2016. gada vasaras olimpisko spēļu normatīvu maratonā. Olimpiskajās spēlēs viņa ieguva 106. vietu ar rezultātu 2.50:51, kas bija zemākais starp trijām Latvijas maratonskrējējām. «Latviešu izcelsmes ASV skrējēja vēlas pārstāvēt Latviju Riodežaneiro Olimpiādē». diena.lv. Skatīts: 2016. gada 1. jūnijā. Dace Lina. «Amerikāņu skolotāja ar latviskiem mērķiem». sporto.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 15. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 1. jūnijā. «Latviešu izcelsmes skrējēja Hilborna Otavas maratonā izpilda olimpisko spēļu normatīvu». diena.lv. Skatīts: 2016. gada 1. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ariana Hilborna. Olympedia profils (angliski) LOK profils IAAF profils (angliski) Latvijas vieglatlēta(-es) profils