Kīrica (vācu: Kyritz) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Ostprignicas-Rupīnes apriņķī 28 kilometrus uz rietumiem no Neirupīnes. Apdzīvotā vieta pirmoreiz rakstos minēta 946. gadā. 1225. gadā šeit tika nodibināts franciskāņu klosteris, kas pastāvēja līdz 1552. gadam. 1237. gadā Kīrica ieguva Štendālas pilsētas tiesības, bet 14. gadsimtā kļuva par Hanzas locekli. 1626. gadā 600 pilsētas iedzīvotāji mira no mēra. Pēc Otrā pasaules kara - VDR pilsēta, līdz 1990. gadā iekļāvās apvienotajā Vācijā. Kīrica ir zviedru ģenerāļa Hansa Kristofa fon Kēnigsmarka (Hans Christoff von Königsmarck, 1600 - 1663) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kīrica.