Vitštoka/Dose (vācu: Wittstock/Dosse) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Ostprignicas-Rupīnes apriņķī 95 kilometrus uz ziemeļrietumiem no Berlīnes. Vitštokā labi saglabājusies vecpilsēta. Rakstos pirmoreiz pieminēta 946. gadā un attīstījās slāvu apmetne vietā. PIlsētas tiesības no 1248. gada. No 1325. līdz sekularizācijai 1598. gadā Vitštoka bija Hafelsbergas bīkapijas centrs. Trīsdesmitgadu kara laikā 1636. gada 4. oktobrī pie pilsētas notika Vitštokas kauja, kurā zviedru karaspēks sakāva Svētās Romas impērijas un Saksijas spēkus. Pēc Otrā pasaules kara atradās VDR sastāvā līdz Vācijas apvienošanai 1990. gadā. VDR gados pie pilsētas atradās Padomju armijas militārais lidlauks. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vitštoka/Dose.