Fransisko Gomess de Kevedo i Santibanjess Viljegass (spāņu: Francisco Gómez de Quevedo y Santibáñez Villegas; dzimis 1580. gada 14. septembrī, miris 1645. gada 8. septembrī) bija Spānijas Zelta laikmeta augstmanis, dzejnieks, rakstnieks un politiķis. Kopā ar savu pretinieku Luisu de Gongoru tiek uzskatīts par sava laika izcilāko spāņu dzejnieku. Dzimis galminieka ģimenē, tomēr sešu gadu vecumā kļuva par bāreni. Studējis Alkalā de Enaresā. Draudzējās ar Lopi de Vegu un Servantesu, sarakstījās ar Justu Lipsiju. Daudzus gadus kalpoja par hercoga Pedro Osunas sekretāru, bet 1623. gadā kļuva par karaļa Felipes IV sekretāru. Satīrisku dzeju dēļ 1639. gadā tika ielodzīts un četrus gadus pavadīja ieslodzījumā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fransisko de Kevedo. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)