Leonards Abramavičus (lietuviešu: Leonardas Abramavičius; 1900. gads — 1960. gads Kauņa) bija Lietuvas šahists. Pirms Otrā pasaules kara pārstāvējis Lietuvas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 4 reizes (1930-1933, 1937). Individuālajā vērtējumā izcīnījis sudraba (1933) medaļu; neoficiālajā Pasaules šaha olimpiādē piedalījies 1936. gadā. 1943. gada jūlijā dalījis 1.-3. vietu Lietuvas šaha čempionātā. Pēc Otrā pasaules kara piedalījies Lietuvas šaha dzīves atjaunošanā, regulāri piedalījies nozīmīgākajos turnīros. Lielāko panākumu guvis 1950. gadā Viļņā, kad dalījis pirmo vietu Lietuvas šaha čempionātā, bet zaudējis papildu mačā par čempiona nosaukumu ar 2:4. Tajā pašā gadā kā Lietuvas čempions piedalījies PSRS šaha čempionāta ceturtdaļfinālā Minskā, kur dalījis 13.-14. vietu. Pēdējo reizi Lietuvas šaha čempionāta finālā piedalījies 1957. gadā, kad izcīnījis 12. vietu. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Leonardas Abramavičius OlimpBase :: unofficial Chess Olympiads :: Leonardas Abramavičius Championship of Lithuania, Vilnius, 23.4-18.5.1950 Quarterfinal of 19 Championship of USSR - Minsk November-December 1950 Championship of Lithuania, Vilnius, 2-28.3.1957 Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)