Kadzujoši Miura (japāņu: 三浦 知良; dzimis 1967. gada 26. februārī) ir japāņu futbolists, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks. Miuram pieder rekordi kā vecākajam vārtu guvējam J-League, kā futbolistam ar garāko profesionālo karjeru, un šobrīd (2023. gadā), 56 gadu vecumā, viņš ir vecākais profesionālais futbolists pasaulē. Viņš ir arī vienīgais, kurš profesionālā līmenī spēlējis piecas desmitgades (1980–2020. gadi). Arī viņa vecākais brālis Jasutoši Miura bija profesionāls futbolists. «Kazuyoshi Miura breaks oldest goalscorer record in J-League». BBC Sport. 2017. gada 13. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. februāris. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris. «Kazuyoshi Miura signs contract to play past 54th birthday in Japan». the Guardian. 2021. gada 11. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 30. maijs. Skatīts: 2021. gada 9. oktobris. Matias Grez. «World's oldest professional footballer Kazuyoshi Miura, 52, signs new contract». CNN, 2020. gada 13. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 2. augusts. Skatīts: 2020. gada 3. jūnijs. «Quiz: Name 10 footballers playing into a fourth decade». BBC Sport. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 3. jūnijs. Skatīts: 2020. gada 18. novembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kadzujoši Miura. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Japan National Football Team Database