Rujs Ramušs (japāņu: ラモス 瑠偉), agrāk Rujs Gonsalvišs Ramušs Sobrinju (portugāļu: Ruy Gonçalves Ramos Sobrinho; dzimis 1957. gada 9. februārī Riodežaneiro, Brazīlijā) ir bijušais futbolists, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rujs Ramušs. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Japan National Football Team Database