Vagners Lopišs (japāņu: 呂比須 ワグナー), agrāk Vagners Augustu Lopišs (portugāļu: Wagner Augusto Lopes; dzimis 1969. gada 29. janvārī), ir Brazīlijā dzimis bijušais Japānas futbolists, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vagners Lopišs. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Japan National Football Team Database