Akira Nišino (japāņu: 西野 朗; dzimis 1955. gada 7. aprīlī) ir japāņu futbola treneris un bijušais futbolists, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks. Strādājis arī kā Japānas izlases galvenais treneris, vadīja izlasi 2018. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Akira Nišino. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Japan National Football Team Database