Hadžime Morijasu (japāņu: 森保; dzimis 1968. gada 23. augustā) ir japāņu futbola treneris un bijušais futbolists, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2018. gada ir Japānas izlases galvenais treneris, viņš vada arī Japānas olimpisko (U23) izlasi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hadžime Morijasu. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Japan National Football Team Database