Mike Havenārs (japāņu: ハーフナー・マイク, Hāfunā Maiku, nīderlandiešu: Mike Havenaar; dzimis 1987. gada 20. maijā) ir nīderlandiešu izcelsmes japāņu futbolists, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mike Havenārs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Japan National Football Team Database