Šūiči Gonda (japāņu: 権田 修一; dzimis 1989. gada 3. martā) ir japāņu futbolists, Japānas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Shimizu S-Pulse komandā, Japānas futbola augstākajā līgā - J1 League. FC Tokyo J2 League: 2011 Imperatora kauss: 2011 Japānas izlase Āzijas kauss finālists: 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šūiči Gonda. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Japan National Football Team Database