Tadanari Ri (japāņu: 李 忠成) vai I Čhunsons (korejiešu: 이충성; dzimis 1985. gada 19. decembrī Tokijā) ir korejiešu izcelsmes japāņu futbolists, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tadanari Ri. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Japan National Football Team Database