Takajuki Morimoto (japāņu: 森本 貴幸; dzimis 1988. gada 7. maijā) ir japāņu futbolists, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Taivānas Premjerlīgas kluba Taichung Futuro sastāvā. Tokyo Verdy Imperatora kauss: 2004 Japānas Superkauss: 2005 Kawasaki Frontale J1 League: 2017 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Takajuki Morimoto. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Japan National Football Team Database