Naohiro Takahara (japāņu: 高原 直泰; dzimis 1979. gada 4. jūnijā) ir japāņu futbolists, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Naohiro Takahara. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Japan National Football Team Database