Kensuke Nagai (japāņu: 永井 謙佑; dzimis 1989. gada 5. martā) ir japāņu futbolists, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada pārstāv Japānas komandu Nagoya Grampus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kensuke Nagai. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Japan National Football Team Database