7. šaha olimpiāde notika no 1937. gada 31. jūlija līdz 14. augustam Zviedrijas galvaspilsētā Stokholmā. Par sacensību vietu zviedri bija izvēlējušies viesnīcu "Grand Hotel Royal", kas bija slavena ar savu ziemas dārzu, strūklakām un skaisto interjeru. Viesnīcas pirmajā stāvā spēlēja olimpiādes dalībnieki, otrajā vienlaicīgi notika sieviešu pasaules šaha čempionāts, kurā sekmīgi startēja, izcīnot trešo vietu, jaunā latviešu šahiste Milda Lauberte. Olimpiādē uzvarēja amerikāņi, kas sev zelta medaļas nodrošināja jau pirms pēdējās kārtas, jo no saviem konkurentiem bija atrāvušies par 4,5 punktiem. Olimpiādē piedalījās 19 komandas, par vienu komandu mazāk nekā iepriekšējā olimpiādē. Šoreiz debitantu nebija. Visas komandas spēlēja vienā grupā pēc apļa sistēmas, tas ir, katra ar katru. Turnīra rezultāti apkopoti nākamajā tabulā: Apzīmējumi: V — vieta; P — komandas dalībnieku iegūto punktu summa; KP — komandas iegūto punktu summa (2 punkti — uzvarēts, 1 — neizšķirts, 0 — zaudēts mačs); + (uzvarēto), = (neizšķirto), - (zaudēto) maču skaits. Godalgoto komandu dalībnieku individuālie rezultāti apkopoti nākamajās trīs tabulās: Latvijas komandas (11. vieta) dalībnieku rezultāti apkopoti nākamajā tabulā: Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 353. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) Ю. Авербах, Б. Туров. Шахматные олимпиады (krievu). Москва : Физкультура и спорт, 1974. 280.—281. lpp. Andris Frīde, Alnis Auziņš. Latvija pasaules šaha olimpiādēs. Rīga : Latvijas sporta muzejs, 1993. 70.—81. lpp. Ю. Авербах, Б. Туров. Шахматные олимпиады (krievu). Москва : Физкультура и спорт, 1974. 26.—29. lpp. 7th Chess Olympiad: Stockholm 1937 OlimpBase (angliski) Šaha olimpiāžu vēsture (trešā daļa) (vāciski)