Takaši Usami (japāņu: 宇佐美 貴史; dzimis 1992. gada 6. maijā) ir japāņu futbolists, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada Usami otro reizi pārstāv Japānas J1 League komandu Osakas "Gamba" un pilda arī komandas kapteiņa funkcijas. Gamba Osaka J1 League: 2014 J2 League: 2013 Imperatora kauss: 2014, 2015 J League Kauss: 2014 Japānas Superkauss: 2015 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Takaši Usami. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)