Marvāns Felainī (nīderlandiešu: Marouane Fellaini; dzimis 1987. gada 22. novembrī) ir marokāņu izcelsmes Beļģijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, bijušais Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Karjeru sācis dzimtajā Beļģijā. Standard Liège sastāvā ir arī kļuvis par Beļģijas čempionu. Kopš 2008. gada spēlē Anglijā. Pirmās sešas sezonas aizvadījis Everton F.C. sastāvā, kopš 2013. gada spēlē Manchester United FC, kura sastāvā 2015.—2016. gada sezonā uzvarēja FA kausā. 2019. gadā pievienojās Shandong Luneng. Beļģijas izlases sastāvā izcīnījis 4. vietu 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā un 2016. gada Eiropas čempionātā. Standard Liège Beļģijas Pirmā divīzija: 2007–08 Manchester United FA kauss: 2015–16 Anglijas Līgas kauss: 2016–17 FA Community Shield: 2016 UEFA Eiropas līga: 2016–17 Shandong Luneng Taishan Ķīnas Superlīga: 2021 Ķīnas FA kauss: 2020, 2021, 2022 «M. Fellaini». Soccerway. Skatīts: 2013. gada 17. decembris. «Marouane Fellaini». premierleague.com. Premier League. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 2. oktobrī. Skatīts: 2013. gada 9. septembris. «Manchester United confirms Marouane Fellaini transfer is completed». www.manutd.com (angļu). Skatīts: 2019-02-02. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marvāns Felainī. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)