Klemenss Aleksandrs Vinklers (vācu: Clemens Alexander Winkler, 1838. gada 26. decembrī, Freibergā - 1904. gada 8. oktobrī, Drēzdenē) bija vācu ķīmiķis. 1886. gadā atklājis ķīmisko elementu germāniju. 1875. gadā izstrādājis rūpniecisku metodi sēra (VI) oksīda iegūšanai no sēra(IV) oksīda katalizatora platīna klātbūtnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klemenss Vinklers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)