Arnolds Zommerfelds (vācu: Arnold Sommerfeld; dzimis 1868. gada 5. decembrī, miris 1951. gada 26. aprīlī) bija vācu fiziķis un matemātiķis. Zinātniskie darbi kvantu mehānikā, matemātikā un fizikā. Papildinājis Bora atoma uzbūves teoriju: izstrādājis elektronu eliptisko orbītu kvantu teoriju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arnolds Zommerfelds. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)