Viljams Haids Volestons (William Hyde Wollaston, dzimis 1766. gada 6. augustā, Īstderemā, miris 1828. gada 22. decembrī, Londonā) bija angļu ķīmiķis. 1801. gadā atklājis ultravioleto starojumu. Atklājis arī ķīmiskos elementus — pallādiju un rodiju. 1802. gadā konstruējis refraktometru. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viljams Volastons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski)