Karls Rubens (dāņu: Karl Ruben; 1903. gada 4. augusts — 1938. gada 28. oktobris) bija Dānijas šahists. Lielākos panākumus šaha turnīros sasniedzis 1927. gadā, kad dalījis 2.-3. vietu Dānijas šaha čempionātā un ieņēmis 2. vietu Kopenhāgenas šaha turnīrā. Pārstāvējis Dānijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījies 4 reizes (1927-1931) un 1927. gadā komandu vērtējumā izcīnījis sudraba medaļu. 1930. gada aprīlī simultānspēles seansā pie 10 galdiņiem ar laika kontroli vienīgais no visiem dalībniekiem pārspējis toreizējo Pasaules šaha čempionu Aleksandru Aļehinu. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Karl Ruben Alexander Alekhine vs Karl Ruben Clock simul, 10b (1930) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)