Māņzirnekļi, neīstie zirnekļi (Opiliones) ir zirnekļveidīgo helicerātu kārta. Tie ir nelieli, dažus milimetrus gari, īsi un plati zirnekļveidīgie, ar nepilnīgu vēdera segmentāciju (tergīti 9, sternītu mazāk), ar neparasti garām kājām un nelielām pedipalpām. Heliceras spīļveida. Māņzirnekļi ir plēsēji, barojas ar kailgliemežiem, kukaiņu kāpuriem, daudzkājiem, ērcēm un jauniem zirnekļiem, var uzņemt arī augu barību. Elpo ar trahejām. Māņzirnekļi ir ļoti plaši izplatīti un sastopami uz koku stumbriem, uz nokritušiem zariem, zem akmeņiem, zem lapām. Bieži sastop Phalangium ģints pārstāvjus. Pasaulē ir zināmas ap 6300 sugām, kas iedalās 4 apakškārtās. Latvijā ir zināmas 14 sugas. Latvijā tos ir pētījis V. Tumšs. Kārta Māņzirnekļi (Opiliones) apakškārta Cyphophthalmi virsdzimta Stylocelloidea dzimta Stylocellidae virsdzimta Ogoveoidea dzimta Ogoveidae dzimta Neogoveidae virsdzimta Sironoidea dzimta Pettalidae dzimta Sironidae dzimta Troglosironidae apakškārta Eupnoi virsdzimta Caddoidea dzimta Caddidae virsdzimta Phalangioidea dzimta Monoscutidae dzimta Neopilionidae dzimta Sclerosomatidae dzimta Stygophalangiidae dzimta Phalangiidae apakškārta Dyspnoi virsdzimta Ischyropsalidoidea dzimta Ceratolasmatidae dzimta Ischyropsalididae dzimta Sabaconidae virsdzimta Nemastomatoidea dzimta Dicranolasmatidae dzimta Nemastomatidae dzimta Nipponopsalididae virsdzimta Troguloidea dzimta Trogulidae apakškārta Laniatores virsdzimta Biantoidea dzimta Biantidae dzimta Escadabiidae dzimta Minuidae dzimta Podoctidae dzimta Samoidae dzimta Stygnommatidae virsdzimta Epedanoidea dzimta Epedanidae virsdzimta Gonyleptoidea dzimta Agoristenidae dzimta Assamiidae dzimta Cosmetidae dzimta Cranaidae dzimta Gonyleptidae dzimta Manaosbiidae dzimta Stygnidae dzimta Stygnopsidae dzimta Trionyxellidae virsdzimta Phalangodoidea dzimta Oncopodidae dzimta Phalangodidae dzimta Pyramidopidae virsdzimta Zalmoxoidea dzimta Guasiniidae dzimta Icaleptidae dzimta Zalmoxioidae Latvijas māņzirnekļu sugas