Roberts Almers (vācu: Robert Almer; dzimis 1984. gada 20. martā) ir bijušais Austrijas futbola vārtsargs. Almers šobrīd ir Austrijas izlases pamatvārtsargs un šādu statusu ieņem arī klubā, kur pilda arī kapteiņa pienākumus. 2015. gada rudenī guva nopietnu ceļgala savainojumu spēlē pret Vīnes "Rapid". «Almer, Robert» (German). kicker.de. Skatīts: 2011. gada 8. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roberts Almers. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)