Erlings Tolfsens (angļu: Erling Tholfsen; 1904. gada 12. janvāris Ņujorka — 1996. gada 6. decembris Ņujorka) bija ASV šahists. 1920. gados bijis viens no vadošajiem ASV šahistiem. Trīs reizes uzvarējis Ņujorkas Māršala šaha kluba čempionātos (1923, 1924, 1931). Bijis ASV komandas kapteinis Pasaules šaha olimpiādē 1928. gadā un komandu vērtējumā izcīnījis sudraba medaļu. Sākoties Lielai depresijai pamazām pārstājis piedalīties šaha turnīros. Bijis spāņu valodas skolotājs Ņujorkas pilsētas skolu sistēmā un aktīvs arodbiedrību darbinieks. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Erling Tholfsen The United States Chess Federation - Erling Tholfsen Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)