Miltons Hanauers (angļu: Milton Hanauer; 1908. gada 5. augusts Ņujorka — 1988. gada 16. aprīlis Ņujorka) bija ASV šahists. Bijis skolas direktors, šaha meistars un Ņujorkas Māršala šaha kluba amatpersona. Pārstāvējis ASV komandu Pasaules šaha olimpiādē 1928. gadā un komandu vērtējumā izcīnījis sudraba medaļu. 1951. gadā uzvarējis Ņujorkas Māršala šaha kluba čempionātā. 1957. gadā publicējis grāmatu par šahu — Chess Made Simple. Atzīmējot Hanauera nopelnus pilsētas šaha attīstībā, Ņujorkas skolu šaha turnīrs ir nosaukts viņa vārdā (angļu: Hanauer League). Milton Hanauer, Chess Made Simple, Made Simple Books / Doubleday & Company Inc (1957) ISBN 0-923891-26-9 Hanauer OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Milton Hanauer Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)