Jo-Jo Ma (ķīniešu: 馬友友 — Yo-Yo Ma; dzimis 1955. gada 7. oktobrī) ir Francijā dzimis ķīniešu izcelsmes ASV čellists. Piecpadsmitkārtējs Grammy balvas ieguvējs dažādās nominācijās. Kopš 2005. gada ir Prinstonas Universitātes goda doktors. Dzimis mūziķu ģimenē. Piecu gadu vecumā sāka uzstāties publikas priekšā. Astoņu gadu vecumā uzstājās ar Leonardu Bernstainu. Mācījies Džuljarda skolā. Īpašu atzinību izpelnījies Jo-Jo Ma sniegums Baha čella svītu izpildījumā kopā ar pianistu Emanuelu Eksu. Dzīvo ASV, Kembridžā. Darbojas paša dibinātā grupā "Silk Road Ensemble". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jo-Jo Ma. Jo-Jo Ma mājaslapa