Blūmingtona (Bloomington, Indiana) ir pilsēta ASV, Indiānas štatā, Monro apgabalā. Atrodas uz dienvidrietumiem no štata galvaspilsētas Indianapolisas. Pilsētā atrodas Indiānas Universitātes galvenā universitātes pilsētiņa un Kinsija institūts (Kinsey Institute). Universitātes pilsētiņa tiek uzskatīta par vienu no skaistākajām ASV.[nepieciešama atsauce] Viena no pirmajām pilsētām štatā, kas ieviesa stingrus smēķēšanas ierobežojumus, kā viena no pirmajām pilsētām, kura aizliedza diskrimināciju darba vietā pēc seksuālās orientācijas.[nepieciešama atsauce] Blūmingtonā dzimuši: Džošua Bells (Joshua Bell, 1967) — vijolnieks; Miks Folijs (Mick Foley, 1965) — cīkstonis; Hogijs Karmaikls (Hoagy Carmichael, 1899—1981) — komponists; Mega Kebota (Meg Cabot, 1967) — rakstniece; Deivids Lī Rots (David Lee Roth, 1954) — mūziķis. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. https://kinseyinstitute.org/