Takumi Minamino (japāņu: 南野 拓実; dzimis 1995. gada 16. janvārī) ir japāņu futbolists, Japānas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Minamino pārstāv Francijas futbola 1. līgas komandu AS Monaco FC. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Takumi Minamino. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)