Hiroki Fudžiharu (japāņu: 藤春 廣輝; dzimis 1988. gada 28. novembrī) ir japāņu futbolists, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks. Pašlaik spēlē futbola klubā Gamba Osaka aizsarga pozīcijā. «Gamba Osaka Players». Gamba Osaka. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 12. janvārī. Skatīts: 2014. gada 12. janvāris. «Hiroki Fujiharu Soccerway Statistics». Soccerway. Skatīts: 2014. gada 12. janvāris. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)