Vataru Endo (japāņu: 遠藤 航; dzimis 1993. gada 9. februārī) ir japāņu futbolists, Japānas futbola izlases kapteinis un dalībnieks. Kopš 2023. gada Endo pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Liverpool. Shonan Bellmare J1 League 2. Divīzija: 2014 Urawa Red Diamonds J.League Kauss: 2016 Suruga Bank Championship: 2017 AFC Čempionu līga: 2017 Liverpool Anglijas Līgas kauss: 2023—24 Japāna U23 Āzijas U-23 kauss futbolā: 2016 Japāna Āzijas kauss futbolā finālists: 2019 https://sportacentrs.com/futbols/anglija/25022024-kapteinis_van_deiks_pagarinajuma_sniedz_l Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vataru Endo. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)