Lansa (franču: Lens) ir pilsēta Francijas ziemeļos Augšfrancijas reģiona Padekalē departamentā. Sens akmeņogļu ieguves centrs. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1180. gadā kā nocietinājums Francijas ziemeļos. 13. gadsimtā ar karaļa Luija VIII rīkojumu piešķirtas pilsētas tiesības. 1526. gadā Lansa kļuva par Spāņu Nīderlandes daļu un tika atgriezta Francijai tikai 1659. gadā. 1849. gadā tika atklātas akmeņogļu iegulas un sākās strauja pilsētas izaugsme. Ievērojami izpostīta Pirmā pasaules kara laikā, kā arī bombardēta Otrā pasaules kara laikā. 20. gadsimta 60. gados akmeņogļu ieguve izbeigta. 2012. gadā vienā no pamestajiem ogļu karjeriem izbūvēta Luvras muzeja filiāle. Pilsētu Francijas futbola 1. līgā pārstāv RC Lens komanda, kas savas mājas spēles aizvada Stade Bollaert-Delelis laukumā. Q124036546. «L'histoire de Lens». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 31. maijā. Skatīts: 2016. gada 9. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lansa. Encyclopædia Universalis raksts (franciski)