Mārvins Lī Minskis (angļu: Marvin Lee Minsky; 1927. gada 9. augusts — 2016. gada 24. janvāris) bija amerikāņu kognitīvais zinātnieks, darbojās mākslīgā intelekta jomā. Minskis bija Masačūsetsas Tehnoloģiju institūta Mākslīgā intelekta laboratorijas līdzdibinātājs, vairāku svarīgu publikāciju autors mākslīgā intelekta un filozofijas tēmās. Mārvins Lī Minskis dzimis Ņujorkā acu ķirurga Henrija Minska un viņa sievas Fanijas — cionisma aktīvistes, ģimenē. Minskis apmeklēja Ethical Culture Fieldston School privātskolu un Bronksas Zinātņu vidusskolu. Vēlāk mācījās arī Filipsa akadēmijā Andoverā, Masačūsetsā. Pēc tam no 1944. līdz 1945. gadam dienēja ASV Jūras kara flotē. 1950. gadā saņēma bakalaura grādu matemātikā Hārvarda Universitātē un 1954. gadā — doktora grādu matemātikā Prinstonas Universitātē. No 1958. gada līdz pat savai nāvei 2016. gadā viņš strādāja Masačūsetsas Tehnoloģiju institūta fakultātē. 1959. gadā viņš kopā ar Džonu Makārtiju nodibināja MIT Mākslīgā intelekta laboratoriju. Viņš bija Toshiba mediju mākslas un zinātnes, kā arī elektrotehnikas un datorzinātnes profesors. 1952. gadā M. Minskis apprecēja pediatri Gloriju Radišu; viņiem piedzima trīs bērni. Minskis bija talantīgs klavierspēles improvizators, publicēja pārdomas par saistību starp mūziku un psiholoģiju. Marvin Minsky no DBLP bibliogrāfijas servera Publikāciju saraksts no Microsoft Academic Search «marvin minsky – Google Scholar». Winston, Patrick Henry (2016). "Marvin L. Minsky (1927-2016)". Nature (Springer Nature) 530 (7590): 282–282. doi:10.1038/530282a. PMID 26887486. Science in the contemporary world: an encyclopedia ISBN 1851095241 Hillis, Danny; John McCarthy; Tom M. Mitchell; Erik T. Mueller; Doug Riecken; Aaron Sloman; Patrick Henry Winston (2007). "In Honor of Marvin Minsky’s Contributions on his 80th Birthday". AI Magazine (Association for the Advancement of Artificial Intelligence) 28 (4): 103–110. Atjaunināts: November 24, 2010. Horgan, John (November 1993). "Profile: Marvin L. Minsky: The Mastermind of Artificial Intelligence". Scientific American 269 (5): 14–15. doi:10.1038/scientificamerican1193-35. «R.I.P. Marvin Minsky». Washington Post. 2016. gada 26. janvāris. Skatīts: 2016. gada 28. janvāris. «Obituary: Marvin Minsky, 88; MIT professor helped found field of artificial intelligence». Boston Globe. 2016. gada 26. janvāris. Skatīts: 2016. gada 28. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mārvins Minskis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) TED profils (angliski) Ar mākslīgā intelekta pētnieku Mārvinu Minski sarunājas Arnis Rītups "Laiks nomainīt paklāju" Rīgas Laiks Ar Mārvinu Minski sarunājas Rejs Kērzvails "Smadzenes ir sarežģītas"