Matmut Atlantique, zināms arī kā Jaunais Bordo stadions (franču: Nouveau Stade de Bordeaux), ir futbola stadions Bordo, Francijā. Stadions atklāts 2015. gada 18. maijā, tajā savas mājas spēles aizvada Francijas futbola 1. līgas klubs Bordo "Girondins". Stadiona ietilpība ir 42 115 skatītāju vietas. Stadionā tika aizvadītas piecas 2016. gada Eiropas futbola čempionāta spēles, ieskaitot vienu ceturtdaļfinālu. 2017. gada novembrī pēc Francijas kandidatūras uzvaras stadions tika apstiprināts kā viens no deviņiem stadioniem, kur notika 2023. gada Pasaules kauss regbijā. Skats no iekšpuses. Skats no iekšpuses. «Matmut Atlantique» (angļu). stadiumdb.com. Skatīts: 2016. gada 9. jūnijā. https://www.news24.com/Sport/the-9-stadiums-for-2023-rwc-in-france-20171115 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Matmut Atlantique. StadiumDB profils (angliski) Oficiālā vietne (franciski) (angliski) (spāņu) Stadiona lapa Bordo "Girondins" kluba vietnē (franciski)