Opoles vojevodiste (Województwo opolskie) ir Polijas vojevodiste valsts dienvidos - Silēzijā. Dibināta 1999. gada 1. janvārī. Vojevodiste nosaukta tās galvaspilsētas vārdā. Mazākā no Polijas vojevodistēm gan pēc teritorijas, gan iedzīvotāju skaita. Klimata ziņā vissiltākā Polijas vojevodiste. Vojevodiste ar vislielāko Polijas vācu minoritāti. Par Polijas teritoriju kļuva 1945.gadā, pamatojoties uz Potsdamas konferences lēmumiem. Vojevodiste iedalās 12 apriņķos (powiat) - no tiem 1 ir pilsēta ar apriņķa tiesībām (miasto na prawach powiatu) un 11 lauku apriņķi (powiat ziemski). Visā vojevodistē ir 71 gmina (gmina) un 35 pilsētas. Apriņķi: Opole (Opole) Bžegas apriņķis (powiat brzeski) Glubčices apriņķis (powiat głubczycki) Keņdzežinas-Kozles apriņķis (powiat kędzierzyńsko-kozielski) Klučborkas apriņķis (powiat kluczborski) Krapkovices apriņķis (powiat krapkowicki) Namislovas apriņķis (powiat namysłowski) Nisas apriņķis (powiat nyski) Olesno apriņķis (powiat oleski) Opoles apriņķis (powiat opolski) Prudņikas apriņķis (powiat prudnicki) Stšelces apriņķis (powiat strzelecki) Vojevodistē ir 35 pilsētas (treknināta pilsēta ar apriņķa tiesībām; ar DE atzīmētas pilsētas, kurās vācu valodai ir oficiāls statuss): Baborova Bičina Bjala Bžega Dobrodzeņa Gloguveka Glubčice Gluholazi Gogolina Gožova Slonska Grodkova Keņdzežina-Kozle Ketša Klučborka Kolonovske Korfantova Krapkovice Lesņica Levina Bžeska Namislova Nisa Ņemodlina Olesno Opole Otmuhova Ozimeka Pačkova Praška Prudņika Pruškova Stšelce Opolske Ujazda Volčina Zavadzke Zdzešovice Mošnas pils (Pałac w Mosznej) Nisas bazilika (Bazylika św. Jakuba i św. Agnieszki w Nysie) Ozimekas tilts (Most wiszący w Ozimku) Pačkovas vecpilsēta un nocietinājumi (Paczków (zespół staromiejski ze średniowiecznym systemem fortyfikacji)) Svētās Annas kalns (Góra Świętej Anny) Mošnas pils Nisas bazilika Ozimekas tilts Pačkovas vecpilsēta Svētās Annas kalns Mošnas pils Arhivēts 2018. gada 17. decembrī, Wayback Machine vietnē. Pačkova