Pjēra Moruā stadions (franču: Stade Pierre-Mauroy) ir multifunkcionāls stadions Lilles piepilsētā Vilnēvā d'Askā, Francijā. Pārsvarā to izmanto futbola spēlēm, tajā savas mājas spēles aizvada Francijas 1. līgas klubs Lille OSC. Stadions atklāts 2012. gada 17. augustā. Stadiona ietilpība ir 50 157 skatītāju vietas. Stadiona sākotnējais nosaukums bija Grand Stade Lille Métropole, taču 2013. gada jūnijā tas nosaukts kādreizējā Lilles pilsētas mēra un bijušā Francijas premjerministra Pjēra Moruā vārdā. Stadionu var pārklāt ar jumtu un izmantot iekštelpu sporta veidiem. Tajā tika aizvadītas 2015. gada Eiropas basketbola čempionāta spēles. Stadionā tika aizvadītas sešas 2016. gada Eiropas futbola čempionāta spēles, ieskaitot vienu astotdaļfinālu un vienu ceturtdaļfinālu. Stadiona celtniecība. Stadions EuroBasket 2015 laikā. «Stade Pierre Mauroy». stadiumdb.com. Skatīts: 2016. gada 9. jūnijā. «Ce sera le stade Pierre-Mauroy» (franču). lequipe.fr. Skatīts: 2016. gada 9. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pjēra Moruā stadions. StadiumDB profils (angliski) Oficiālā vietne (franciski) Stadiona lapa Lille OSC kluba vietnē Arhivēts 2015. gada 21. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (franciski)