Viljams Rivjērs (angļu: William Rivier; dzimšanas gads nezināms — miršanas gads nezināms) bija Šveices šahists. 1925. gadā simultānspēles seansā konsultācijas partijā uzvarējis Aleksandru Aļehinu. Pārstāvējis Šveices komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījies 2 reizes (1928, 1931). 1928. gadā individuālajā vērtējumā izcīnījis 6. vietu starp visiem olimpiādes dalībniekiem. 1932. gadā Bernē dalījis 9.-12. vietu starptautiskā šaha turnīrā, kurā uzvarēja toreizējais Pasaules čempions šahā Aleksandrs Aļehins. Alexander Alekhine vs Walter Preiswerk / William Rivier Vevey sim (1925) OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: William Rivier Berne (1932) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)