Lejassilēzijas vojevodiste (Województwo dolnośląskie) ir Polijas vojevodiste valsts dienvidrietumos. Dibināta 1999. gada 1. janvārī apvienojot četras vojevodistes. Vojevodiste nosaukta Lejassilēzijas novada vārdā. Dažādos laikos ietilpusi Svētajā Romas impērijā, Austrijas Impērijā un Vācijā. Par Polijas teritoriju kļuva 1945. gadā, pamatojoties uz Potsdamas konferences lēmumiem. Vojevodiste iedalās 29 apriņķos (powiat) - no tiem 3 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām (miasto na prawach powiatu) un 26 lauku apriņķi (powiat ziemski). Visā vojevodistē ir 169 gminas (gmina), kuru skaitā ietilpst 88 pilsētas. Apriņķi: Jeleņa Gura (Jelenia Góra) Legņica (Legnica) Valbžiha (Wałbrzych) Vroclava (Wrocław) Boleslavecas apriņķis (kartē Boleslawiecki) Dzeržoņovas apriņķis (kartē Dzierzoniowski) Glogovas apriņķis (kartē Glogowski) Guras apriņķis (kartē Gorowski) Javoras apriņķis (kartē Jaworski) Jeleņa Guras apriņķis (kartē Jeleniogorski) Kamenna Guras apriņķis (kartē Kamiennogorski) Klodzko apriņķis (kartē Klodzki) Legņicas apriņķis (kartē Legnicki) Lubaņas apriņķis (kartē Lubanski) Lubinas apriņķis (kartē Lubinski) Lvuvekas apriņķis (kartē Lwowecki) Miličas apriņķis (kartē Milicki) Olavas apriņķis (kartē Olawski) Olesņicas apriņķis (kartē Olesnicki) Polkovices apriņķis (kartē Polkowicki) Stšelinas apriņķis (kartē Strzelinski) Srodas apriņķis (kartē Sredzki) Svidņicas apriņķis (kartē Swidnicki) Tšebņicas apriņķis (kartē Trzebnicki) Valbžihas apriņķis (kartē Walbrziski) Volovas apriņķis (kartē Wolowski) Vroclavas apriņķis (kartē Wroclawski) Zgoželecas apriņķis (kartē Zgorzelecki) Zlotorijas apriņķis (kartē Zlotoryjski) Zombkovices apriņķis (kartē Zabkowicki) Vojevodistē ir 91 pilsēta (trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām): Bardo Belava Berutova Bistšica Klodzka Bogatiņa Bogušova- Gorce Boleslaveca Bolkova Bžegdolni Dušņikizdroja Dzeržoņova Glogova Glušica Grifova Slonska Gura Hocjanova Hojnova Javora Javožina Slonska Jedlinazdroja Jelča-Laskovice Jeleņa Gura Kamenna Gura Karpača Klodzko Konti Vroclavske Kovari Kudovazdroja Legņica Lesna Londekzdroja Lubaņa Lubavka Lubina Lubomeža Lvuveka Slonska Mendziboža Mendzilese Merošova Miliča Mirska Nova Ruda Novogrodzeca Ņemča Oborņiki Slonski Olava Olesņica Olšina Pehovice Peņska Pešice Pilava Gurna Polaņicazdroja Polkovice Prohovice Prusice Pšemkova Radkova Scinava Sehņice Sicova Sobutka Sroda Slonska Stroņe Slonske Stšegoma Stšelina Svebodzice Sveradovzdroja Svežava Svidņica Ščavnozdroja Ščitna Šklarska Poremba Tšebņica Tvardogura Valbžiha Vengliņeca Vjonzova Vleņa Vojcešova Volova Vonsoša Vroclava Zavidova Zembice Zgoželeca Zloti Stoka Zlotorija Zombkovice Slonske Žarova Žmigroda Adatas skulptūra (Iglica) Četru kupolu paviljons (Pawilon Czterech Kopuł) Čohas pils (Zamek Czocha) Osolinsku bibliotēka (Zakład Narodowy im. Ossolińskich) Hojņikas pils (Zamek Chojnik) Javoras Miera baznīca (Kościół Pokoju w Jaworze) Jeleņa Guras ielejas Kultūras parks (saukta arī Muižu piļu un parku ieleja) (Park Kulturowy Kotliny Jeleniogórskiej) Karkonošu nacionālais parks (Karkonoski Park Narodowy) Ksjonžas pils (Książ) Kšešovas klosteris (Pocysterskie Opactwo w Krzeszowie) Kudovasdrojas Galvaskausu kapela (Kaplica Czaszek w Kudowie-Zdroju) Legņicke Poles bazilika (Bazylika św. Jadwigi w Legnickim Polu) Lubjonžas klosteris (Opactwo Cystersów w Lubiążu) Papīrrūpniecības muzejs Dušnikizdrojā (Muzeum Papiernictwa w Dusznikach-Zdroju) Simtgades zāle (Hala Stulecia) Stoloves kalnu nacionālais parks (Park Narodowy Gór Stołowych) Srebno Guras cietoksnis (Twierdza Srebrnogórska) Stšegomas bazilika (Bazylika Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Strzegomiu) Svidņicas katedrāle (Katedra św. Stanisława i św. Wacława w Świdnicy) Svidņicas Miera baznīca (Kościół Pokoju w Świdnicy) Tšebņicas bazilika un sanktuārijs (Bazylika i sanktuarium św. Jadwigi w Trzebnicy) Vangas baznīca (Świątynia Wang) Vroclavas Sv. Elizabetes bazilika (Bazylika św. Elżbiety we Wrocławiu) Vroclavas Grinvaldes Vroclavā (Most Grunwaldzki we Wrocławiu) Vroclavas pergola (Pergola we Wrocławiu) Vroclavas rātsnams (Ratusz we Wrocławiu) Vroclavas tirgus paviljons (Hala Targowa przy ul. Piaskowej we Wrocławiu) Vroclavas ūdesstornis (Wieża ciśnień przy alei Wiśniowej we Wrocławiu) Vroclavas universitāte (Uniwersytet Wrocławski) Vroclavas vecpilsēta (Zespół historycznego centrum Wrocławia) Adatas skulptūra Četru kupolu paviljons Čohas pils Hojņikas pils Javoras Miera baznīca (fasāde) Javoras Miera baznīca (interjers) Karkonošes nacionālais parks (klintis Śląskie Kamienie) Karkonošes nacionālais parks Ksjonžas pils Kšešovas klosteris Kudovasdrojas Galvaskausu kapela Legņicke Poles bazilika Lubjonžas klosteris Lubjonžas klostera interjers Osolinsku bibliotēka naktī Papīrrūpniecības muzejs Dušnikizdrojā Simtgades zāle Stoloves kalnu nacionālais parks Srebno Guras cietoksnis Stšegomas bazilika Svidņicas katedrāle Svidņicas Miera baznīca (fasāde) Svidņicas Miera baznīca (interjers) Tšebņicas bazilika un sanktuārijs Vangas baznīca Vroclavas Sv. Elizabetes bazilika Vroclavas Grinvaldes tilts Vroclavas pergola Vroclavas rātsnams Vroclavas ūdenstornis Vroclavas universitāte Vroclavas vēsturiskias centrs Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lejassilēzijas vojevodiste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Četru kupolu paviljons Hojņikas pils Arhivēts 2017. gada 26. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Jeleņa Guras ielejas Kultūras parka fonds Karkonošes nacionālais parks Ksjonžas pils Lubjonžas klostera fonds Osolinsku bibliotēka Papīrrūpniecības muzejs Dušnikizdrojā Simtgades zāle Stoloves kalnu nacionālais parks Srebno Guras cietoksnis Stšegomas bazilika Svidņicas katedrāle Tšebņicas bazilika un sanktuārijs Vroclava Sv. Elizabetes bazilika[novecojusi saite]