Batakoplūmes (Flacourtia) ir vītolu dzimtas ģints, kurai pieder 15 tropos un subtropos sastopamas krūmu un nelielu koku sugas. Batakoplūmes nav augāja dominanti, bet visai bieži sastopamas gan sausās, gan mitrās augtenēs. Visplašāk pazīstamās batakoplūmju sugas: Flacourtia flavescens — Nigērijas batakoplūme; Flacourtia indica — Indijas batakoplūme; Flacourtia jangomas Flacourtia latifolia Flacourtia mollis Flacourtia montana Flacourtia ramontchi — Madagaskaras batakoplūme; Flacourtia rukam — rukams Ēdami augļi ir Indijas batakoplūmei, tāpat ievāc Madagaskaras batakoplūmi un Nigērijas batakoplūmi, kā arī Malakas pussalā sastopamo rukamu. «Encyclopedia of Life: Flacourtia». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 27. novembrī. Skatīts: 2016. gada 10. jūnijā. «The Plant List. A working list of all plants: Flacourtia». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 3. jūlijā. Skatīts: 2016. gada 10. jūnijā. Augu ģeogrāfija un daudzveidība. Normunds Priedītis. Zvaigzne. 2008. ISBN 978-9934-0-0829-0