Bogdans Sorins Stanku (rumāņu: Bogdan Sorin Stancu, dzimis 1987. gada 28. jūnijā Pitešti) ir bijušais rumāņu futbolists un Rumānijas futbola izlases spēlētājs. Spēlēja kā uzbrucējs vai kreisās malas pussargs. Juniora vecumā 2005. gadā sācis spēlēt klubā Argeș Pitești, uz neilgu laiku iznomāts klubam Mioveni. Vēlāk pievienojies klubam Unirea Urziceni. 2008. gadā pievienojies klubam Steaua București un sezonu pabeidzis kā rezultatīvākais spēlētājs ar 11 gūtiem vārtiem. 2011. gadā Stanku par 5 miljoniem eiro iegādājās Turcijas klubs Galatasaray. Pēc ne visai veiksmīgās debijas Stanku iznomāts klubam Orduspor, uz kuru vēlāk pārgājis pastāvīgi. Pēc kluba izkrišanas no Süper Lig Stanku pārcēlās uz Gençlerbirliği. Stanku no 2006. līdz 2009. gadam spēlējis Rumānijas U-21 izlasē, kur 15 mačos guvis 5 vārtus. 2010. gada septembrī debitējis pieaugušo izlasē spēlē pret Albāniju, iznākot uz maiņu 64. minūtē un gūstot vārtus. «Profile of Bogdan Stancu» (Romanian). steauafc.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 4. augustā. Skatīts: 2008. gada 21. oktobris. Italianul Giannini nu l-a vrut pe Stancu Citește 7 lucruri neștiute despre Bogdan Stancu «Stancu rămîne în prima ligă din Turcia» (Romanian). Skatīts: 2014. gada 29. jūlijs. England U21 1-1 Romania U21 Romania, doar egal cu Albania in preliminariile Euro 2012 Romania, doar egal cu Albania in preliminariile Euro 2012 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bogdans Stanku. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)