Mazovijas vojevodiste (Województwo mazowieckie) ir Polijas vojevodiste valsts austrumdaļā. Dibināta 1999. gada 1. janvārī, apvienojot sešas vojevodistes. Vojevodiste nosaukta Polijas novada — Mazovijas vārdā. Gan pēc teritorijas, gan iedzīvotāju skaita vislielākā vojevodiste valstī. Vojevodistē atrodas valsts galvaspilsēta Varšava. Vojevodiste iedalās 42 apriņķos (powiat) — no tiem 5 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām (miasto na prawach powiatu) un 37 lauku apriņķi (powiat ziemski). Visā vojevodistē ir 325 gminas (gmina), kuru skaitā ietilpst 80 pilsētas. Visi apriņķi nosaukti apriņķa centru vārdā, izņemot: Grodziskas apriņķis — centrs Grodziska Mazovecka Makovas apriņķis — centrs Makova Mazovecka Miņskas apriņķis — centrs Miņska Mazovecka Novi Dvoras apriņķis — centrs Novi Dvora Mazovecka Ostrovas apriņķis — centrs Ostrova Mazovecka Sokolovas apriņķis — centrs Sokolova Podlaska Rietumvaršavas apriņķis — centrs Ožarova Mazovecka Vojevodistē ir 85 pilsētas (trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām): Bežuņa Bjalobžegi Bloņe Broka Brvinova Cehanova Drobina Garvolina Glinojecka Gombina Gostiņina Grodziska Mazovecka Grujeca Gura Kalvarja Halinova Hožele Ilža Juzefova Kalušina Karčeva Kobilka Konstancina- Jezjorna Kosova Lacka Kozeņice Laskaževa Legonovo Lipsko Lohova Lomjanki Losice Makova Mazovecka Marki Milanuveka Miņska Mazovecka Mišiņeca Mlava Mogelņica Mordi Mrozi Mščonova Naselska Nove Mjasto pie Pilicas Novi Dvora Mazovecka Ostrolenka Ostrova Mazovecka Otvocka Ožarova Mazovecka Pilava Pjasečno Pjastova Pjonki Plocka Ploņska Podkova Lesna Pruškova Pšasniša Pšisuha Pultuska Racjonža Radoma Radzimina Ružana Sedlce Serocka Serpca Skariševa Sohačeva Sokolova Podlaska Sulejuveka Šidloveca Tarčina Tlušča Varka Varšava Vengrova Vismežice Viškova Višogroda Volomina Zakročima Zelonka Zombki Zvoleņa Želehova Žirardova Žuromina Kampinosas nacionālais parks (Kampinoski Park Narodowy) Plockas bazilika (Bazylika katedralna Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Płocku) Plockas pils (Zamek książąt mazowieckich w Płocku) Plockas vecpilsēta (Stare Miasto (Płock)) Povinzku kapsēta (Cmentarz Powązkowski w Warszawie) Varšavas Jaunā pilsēta (Nowe Miasto (Warszawa)) Varšavas Karaļu ceļš (Trakt Królewski w Warszawie) Varšavas ūdens filtru stacija (Zespół Stacji Filtrów w Warszawie) Varšavas Vecā pilsēta (Stare Miasto w Warszawie) Vilanovas pils (Pałac w Wilanowie) Žirardovas rūpnieciskā apbūve (Osada fabryczna w Żyrardowie) Kampinosas nacionālais parks aprīlī Plockas bazilika Plockas pils Varšavas Jaunā pilsēta (Tirgus laukums) Varšavas Karaļu ceļa daļa (Novi Svjontas iela) Varšavas pazemes ūdens filtri Varšavas Vecā pilsēta Vilanovas pils Žirardovas rūpnieciskā apbūve Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mazovijas vojevodiste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Kampinosas nacionālais parks Plocka Plockas bazilika Varšava Vilanovas pils Žirardova