Taulants Džaka (albāņu: Taulant Ragip Xhaka; dzimis 1991. gada 28. martā) ir Albānijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Albānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2010. gadā pārstāv Šveices komanu FC Basel. Lielāko daļu karjeras aizvadījis FC Basel kluba sistēmā, vienu sezonu gan tika izīrēts Grasshopper Club Zürich klubam. Basel kluba sastāvā četras reizes kļuvis par Šveices čempionu. Pārstāvējis vairāku vecuma grupu Šveices jaunatnes futbola izlases, tomēr izvēlējies pieaugušo līmenī pārstāvēt dzimtās Albānijas izlasi, kurā debitējis 2014. gadā. Džakas vecāki pārcēlās no Kosovas uz dzīvi Bāzelē, Šveicē, vēl pirms Taulanta un Granita dzimšanas. Basel Šveices Superlīga: 2010–11, 2013–14, 2014–15, 2015–16, 2016–17 Šveices kauss: 2016–17, 2018–19 Grasshopper Šveices kauss: 2012–13 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Taulants Džaka. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)