Treienbrīcene (vācu: Treuenbrietzen) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Potsdamas-Mitelmarkas apriņķī uz dienvidrietumiem no Berlīnes. Rakstos pirmoreiz minēta 1217. gadā. 1537. gadā pilsētā sludināt ieradās Mārtiņš Luters. Tā kā pieeja baznīcai tika bloķēta, viņš esot noturējis zem liepas pilsētā, kurš līdz mūsdienām saglabājis nosaukumu Lutera liepa. 19. gadsimtā pilsētas apkaimē darbojās vairākas tekstilrūpnīcas. Otrā pasaules kara beigās pilsētas apkaimē notika sīvas kaujas. 1945. gadā pilsētu ieņēma Sarkanā armija, kas netālu esošajā mežā noslepkavoja no 30 līdz 166 pilsētas iedzīvotājiem. Pēc Otrā pasaules kara pilsēta atradās VDR. Treienbrīcene ir reformācijas darbinieka Mārtiņa Kemnica (Martin Chemnitz, 1522—1586) un boksera Henrija Maskes (Henry Maske, 1964) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Treienbrīcene.