Loriks Agims Cana (albāņu: Lorik Agim Cana; [ˈlɔɾik ˈtsana]; dzimis 1983. gada 27. jūlijā) ir bijušais profesionāls Albānijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā. Ir bijis Albānijas futbola izlases kapteinis. Dzimis Kosovā, Prištinā, bērnībā pārcēlies uz Šveici, Lozannā, kur trenējies vietējā klubā, pēc tam saņēmis piedāvājumu pāriet uz Parīzes "Saint-Germain" jauniešu akadēmiju. Individuālie sasniegumi Albānijas gada labākais futbolists: 2003 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Loriks Cana. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)