Hosē Hoakins Araisa Munjoss (spāņu: José Joaquín Araiza Muñoz; 1900. gada 23. marts — 1971. gada 27. septembris) bija Meksikas šahists. No 1920. gadu beigām līdz 1940. gadiem bijis viens no Meksikas spēcīgākajiem šahistiem. Daudzkārtējais Meksikas šaha čempionātu uzvarētājs, pēdējo reizi šādu panākumu guvis 1957. gadā. Daudzu starptautisko šaha turnīru dalībnieks. 1928. gadā Hāgā Pasaules amatieru šaha meistarsacīkstēs dalījis 12.-14. vietu (uzvarēja Makss Eive). 1932. gadā Mehiko organizējis pirmo starptautisko šaha turnīru Meksikā, kurā pats ieņēmis 3. vietu aiz Aleksandra Aļehina un Isaka Keždena. OlimpBase :: 2nd Chess Olympiad The Hague 1928: Amateur World Championship Mexico City (1932) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)