Lodzas vojevodiste (Województwo łódzkie) ir Polijas vojevodiste valsts centrālajā daļā. Dibināta 1999.gada 1.janvārī apvienojot piecas vojevodistes. Vojevodiste nosaukta tās administratīvā centra vārdā. Vojevodiste iedalās 24 apriņķos (powiat) - no tiem 3 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām (miasto na prawach powiatu) un 21 lauku apriņķi (powiat ziemski). Visā vojevodistē ir 177 gminas (gmina), kuru skaitā ietilpst 40 pilsētas. Visi apriņķi nosaukti apriņķa centru vārdā, izņemot: Austrumlodzas apriņķis - centrs Lodza Tomašovas apriņķis - centrs Tomašova Mazovecka Ravas apriņķis - centrs Rava Mazovecka Vojevodistē ir 44 pilsētas (trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām): Aleksandrova Ludzka Belhatova Bjala Ravska Blaški Bžezini Dzjalošina Dževica Glovno Kameņska Koluški Konstantinova Ludzka Krosņevice Kutno Laska Lenčica Lodza Loviča Opočno Ozorkova Pabjaņice Pajenčno Pjotrkova Tribunalska Podembice Pšedboža Radomsko Rava Mazovecka Seradza Skerņevice Strikova Sulejova Šadeka Tomašova Mazovecka Tušina Uņejova Varta Veluņa Verušova Volboža Zduņska Vola Zelova Zgeža Zločeva Žgova Žihlina Lenčicas pils (Zamek Królewski w Łęczycy) Lodzas rūpnieciskā apbūve (Wielokulturowy krajobraz miasta przemysłowego) Lovičas bazilika (Bazylika katedralna Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Mikołaja w Łowiczu) Ņeborovas pils (Pałac w Nieborowie) Skerņevices dzelzceļa depo (Parowozownia Skierniewice) Sulejovas klosteris (Opactwo Cystersów w Sulejowie) Tumas koleģiāta baznīca (Kolegiata w Tumie) Lenčicas pils Lovičas bazilika Ņeborovas pils Skerņevices dzelzceļa depo Sulejovas klostera baznīca Sulejovas klostera mūri Tumas koleģiāta baznīca Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lodzas vojevodiste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Lenčicas pils Lovičas bazilika Ņeborovas pils Sulejovas klosteris Tumas koleģiāta baznīca Arhivēts 2018. gada 29. novembrī, Wayback Machine vietnē.