Verdere (Hāfele) (vācu: Werder (Havel)) ir valsts apstiprināta kūrortpilsēta (Erholungsort) Vācijā, Brandenburgā, Potsdamas-Mitelmarkas apriņķī uz rietumiem no Potsdamas pie Hāfeles upes. Pazīstama ar svētkiem Baumblütenfest, kas tradicionāli notiek nedēļā ap 1. maiju. Verdere ir tradicionāls vīnkopības rajons, un ir pasaulē vistālāk uz ziemeļiem novietotais starptautiski atzītais kvalitatīvas vīnkopības rajons. 20. gadsimtā šis vīnkopības reģions nīkuļoja, līdz 1955./56. gada bargajā ziemā gāja bojā pavisam. Tomēr kopš 20. gadsimta beigām tas atjaunots un 1991. gadā iekļauts Weinanbaugebiet Saale-Unstrut vīnkopības rajonā. Rakstos pirmoreiz minēta 1317. gadā. Pilsētas vēsturiskais centrs atrodas uz salas. Pilsēta stipri nopostīta Trīsdesmitgadu kara laikā. Pēc Otrā pasaules kara ietilpa VDR un tās apkaimē atradās Padomju armijas kara bāze. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Verdere. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Baumblütenfest