Kujāvijas-Pomožes vojevodiste (poļu: Województwo kujawsko-pomorskie) ir Polijas vojevodiste valsts centrālajā daļā. Dibināta 1999. gada 1. janvārī, apvienojot trīs agrākās vojevodistes (Bidgoščas, Toruņas un Vloclavekas). Vojevodiste nosaukta veco Polijas novadu Kujāvijas un Pomerānijas (poļu variants - Pomožes) vārdā. Vojevodiste iedalās 23 apriņķos (powiat) - no tiem 4 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām (miasto na prawach powiatu) un 19 lauku apriņķi (powiat ziemski). Visā vojevodistē ir 144 gminas (gmina), kuru skaitā ietilpst 51 pilsēta. Visi apriņķi nosaukti apriņķa centru vārdā, izņemot: Aleksandrovas apriņķis - centrs Aleksandrova Kujavska Naklo apriņķis - centrs Naklo pie Notecas Sempulno apriņķis - centrs Sempulno Krajeņske Vojevodistē ir 52 pilsētas (trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām): Aleksandrova Kujavska Barcina Bidgošča Brodņica Bžesca Kujavska Cehocineka Dobžiņa pie Vislas Gņevkovo Goluba-Dobžiņa Grudzjondza Gužno Helmno Helmža Hodeča Inovroclava Izbica Kujavska Jablonovo Pomorske Janoveca Velkopolska Jaņikovo Kameņa Krajeņska Kciņa Koronovo Kovala Kovalevo Pomorske Krušvica Labišina Lasina Lipno Lubraņeca Lubeņa Kujavska Mogilno Mroča Naklo pie Notecas Nove Ņešava Pakosca Pjotrkova Kujavska Radzejova Radziņa Helmiņska Ripina Stšelno Sempulno Krajeņske Skempe Soleca Kujavska Svece Šubina Toruņa Tuhola Vencborka Vloclaveka Vombžezno Žņina Bidgoščas kanāls (Kanał Bydgoski) Biskupinas apmetne (Stanowisko archeologiczne w Biskupinie) Cehocinekas gradētavas (Tężnie w Ciechocinku) Cehocinekas Zdrojovi parks (Park Zdrojowy w Ciechocinku) Golubas pils (Zamek w Golubiu) Grudzjondzas spīķeri (Spichrze w Grudziądzu) Helmno vecpilsēta (Zespół staromiejski Chełmno) Stšelno Sv. Trīsvienības baznīca (Kościół Świętej Trójcy i Najświętszej Marii Panny w Strzelnie) Stšelno Sv. Prokopija rotonda (Rotunda św. Prokopa w Strzelnie) Toruņas bazilika (Bazylika katedralna św. Jana Chrzciciela i św. Jana Ewangelisty w Toruniu) Toruņas vecpilsēta (Zespół staromiejski Torunia) Toruņas Šķībais tornis (Krzywa Wieża w Toruniu) Toruņas Vacpilsētas rātsnams (Ratusz Staromiejski w Toruniu) Bidgoščas kanāls Bidgoščas kanāla V slūžas Biskupinas apmetnes rekonstrukcija Cehocinekas gradētava Nr.1 Cehocinekas Zdrojovi parks Golubas pils Grudzjondzas spīķeri Helmno vecpilsēta Stšelno Sv. Trīsvienības baznīca Stšelno Sv. Prokopija rotonda Toruņas vecpilsēta Toruņas vecpilsēta Toruņas bazilika Toruņas Šķībais tornis Toruņas Vecpilsētas rātsnams Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kujāvijas-Pomožes vojevodiste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Bidgoščas kanāla muzejs Biskupinas muzejs Cehocineka Golubas pils Grudzjondza Helmno Toruņa