Brika (vācu: Brück) ir pilsēta un kopiena Vācijā, Brandenburgā, Potsdamas-Mitelmarkas apriņķī uz dienvidrietumiem no Potsdamas, Augstā Flēminga dabas parka (Naturpark Hoher Fläming) teritorijā. Pie pilsētas atrodas Vācijas armijas struktūrvienība - Armijas Centālā mobilizācijas bāze (Zentraler Mobilmachungsstützpunkt). Pilsētas tiesības ap 1360./1374. gadu. Pēc Otrā pasaules kara līdz 1990. gadam ietilpa VDR. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brika.