Podlases vojevodiste jeb Podlahijas vojevodiste (Województwo podlaskie) ir Polijas vojevodiste valsts ziemeļaustrumos. Dibināta 1999. gada 1. janvārī, apvienojot divas vojevodistes. Apmēram 30% no teritorijas atrodas valsts aizsardzībā kā rezervāti un dabas parki. Vojevodistē ietilpst Belovežas gāršas Polijas daļa. Nosaukta vēsturiskā novada - Podlahijas vārdā, kura pamatiedzīvotāji līdz pat 13. gadsimta beigām bija baltu cilts jātvingi, kas pakāpeniski nonāca Mazovijas poļu kņazu ietekmē (burtiski: "zem poļiem (ļahiem)", no kā lietuviskais nosaukums Palenkė). Pēc Polijas-Lietuvas kopvalsts nodibināšanas 1569. gadā šis novads ir pārpoļots, kaut arī ziemeļu daļā (Suvalku un Sejnu apriņķī) vēl arvien dzīvo lietuviski runājoša minoritāte. Vojevodiste iedalās 17 apriņķos (powiat) - no tiem 3 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām (miasto na prawach powiatu) un 14 lauku apriņķi (powiat ziemski). Visā vojevodistē ir 118 gminas (gmina), kuru skaitā ietilpst 34 pilsētas. Visi apriņķi nosaukti to centru vārdā, izņemot Belskas apriņķis - centrs Belska Podlaska Vojevodistē ir 40 pilsētas (trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām): Augustova Belska Podlaska Bjalistoka Braņska Cehanoveca Čarna Bjalostocka Čiževa Dombrova Bjalostocka Drohičina Goņondza Grajevo Hajnuvka Horošča Jedvabne Kleščele Knišina Kolno Krinki Lapi Lipska Lomža Mihalovo Moņki Novogroda Rajgroda Sejni Semjatiče Sokulka Staviski Suhovola Suprasla Suraža Suvalki Ščučina Šepetovo Tikocina Vasilkova Visoke Mazovecke Zabludova Zambrova Augustovas kanāls (Kanał Augustowski) Bebžas nacionālais parks (Biebrzański Park Narodowy) Belovežas nacionālais parks (Białowieski Park Narodowy) Bohoņiku mošeja (Meczet w Bohonikach) Braņicku pils (Pałac Branickich w Białymstoku) Krušinjanu mošeja (Meczet w Kruszynianach) Narevas Nacionālais parks (Narwiański Park Narodowy) Supraslas lavra (Monaster Zwiastowania Przenajświętszej Bogurodzicy i św. Jana Teologa w Supraślu) Tikocinas Lielā sinagoga (Wielka Synagoga w Tykocinie) Vigru nacionālais parks (Wigierski Park Narodowy) Augustovas kanāla slūžas Augustovas kanāls (slūžas Pševenzā) Bebžas nacionālais parks (Cara laika militārais ceļš) Bebžas nacionālais parks (tilts pāri Bebžai pie Osovecas cietokšņa) Bebžas nacionālais parks (Osovecas cietokšņa vaļņi) Belovežas gārša Sumbrs Belovežas gāršā Bohoņiku mošeja Braņicku pils Bjalistokā Krušinjanu mošeja Narevas nacionālais parks (Nareva pie Vaņevo ciema) Narevas nacionālais parks (Narevas purvi pie Kurovo ciema) Supraslas lavra Tikocinas Lielā sinagoga Vigru nacionālais parks (Vigru klosteris) Vigru nacionālais parks (Vigru ezers) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Podlases vojevodiste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Bebžas nacionālais parks Belovežas nacionālais parks Braņicku pils parks Krušinjanu mošeja Narevas Nacionālais parks Supraslas lavra Vigru nacionālais parks