Tomass Henrijs Alekss Robsons-Kanu (angļu: Thomas Henry Alex Robson-Kanu, dzimis 1989. gada 21. maijā Londonā) ir bijušais britu futbolists, Velsas futbola izlases spēlētājs. Spēlēja malējā pussarga pozīcijā, dažkārt — uzbrucēja pozīcijā. Futbolista gaitas sācis Arsenal FC skolā, bet 15 gadu vecumā pārgājis uz Reading F.C.. Pēc futbola akadēmijas beigšanas 2007. gadā kādu laiku pavadījis klubos Southend United F.C. un Swindon Town F.C. un 2009. gadā atgriezies Reading F.C.. Debitējis Premjerlīgā 2012. gadā un kluba rindās 228 spēlēs guvis 30 vārtus. Savu karjeru 2021. gadā noslēdzis West Bromwich Albion. Robsons-Kanu sākotnēji pārstāvējis Anglijas U-19 un U-20 izlases, bet 2010. gadā mainījis futbola pilsonību uz Velsu (kvalificējās pa vecmāmiņas līniju). Velsas pieaugušo izlasē debitējis 2010. gada 23. maijā spēlē pret Horvātiju, pirmos vārtus izlases sastāvā guvis 2013. gada martā spēlē pret Skotiju. Spēlējis arī 2016. gada Eiropas čempionātā. Reading Anglijas čempionāts: 2011–12 «List of Players under Written Contract Registered Between 01/07/2011 and 31/07/2011» (PDF). The Football Association. Skatīts: 2012. gada 7. februāris. Barry J. Hugman (redaktors). The PFA Footballers' Who's Who 2010–11. Mainstream Publishing, 2010. 358. lpp. ISBN 978-1-84596-601-0. http://www.readingfc.co.uk/team/player-profile/hal-robson-kanu/9 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hels Robsons-Kanu. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)