Šis raksts ir par rotaļlietu cilvēka izskatā. Par citām jēdziena Lelle nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lelle ir modelis cilvēka izskatā, kas parasti kalpo kā rotaļlieta bērniem. Lelles ir izmantotas arī maģiskos un reliģiskos rituālos visā pasaulē. Ar terminu lelle saprot arī citas rotaļlietas, kas ir dzīvnieku vai citu izdomātu tēlu izskatā. Senākās lelles ir dokumentētas Senajā Ēģiptē, Senajā Grieķijā un Senajā Romā, lai gan līdzīgi veidojumi no koka ir atrasti arī Babilonijā un citur. Visticamāk lelles ir senākās rotaļlietas. «Doll» (angļu valodā). Britannica.com. Skatīts: 2016. gada 18. jūnijā.