Grāfs Frīdrihs Aleksandrs fon der Pālens (vācu: Friedrich Alexander von der Pahlen, krievu: Фёдор Петрович Пален; dzimis 1780. gada 2. septembrī, miris 1863. gada 8. janvārī) bija Jelgavā dzimis vācbaltiešu izcelsmes krievu diplomāts un valsts darbinieks. Krievijas vēstnieks ASV (1809—1811), Brazīlijā (1811—1815) un Bavārijā (1815—1822), īstenais slepenpadomnieks (no 1834. gada), Valahijas un Moldāvijas ("Donavas kņazistu") administrāciju vadītājs Krievu—turku kara (1828—1829) laikā. Kādu brīdi pildīja Jaunkrievijas un Besarābijas gubernatora pienākumus. Frīdrihs Aleksandrs fon der Pālens Erik-Amburger-Datenbank[novecojusi saite] (vāciski) Baltiešu biogrāfiskais leksikons digitāli.