Ondrejs Duda (slovāku: Ondrej Duda, dzimis 1994. gada 5. decembrī Sninā, Slovākijā) ir slovāku futbolists, Itālijas A sērijas kluba Hellas Verona un Slovākijas futbola izlases spēlētājs. Spēlē uzbrūkošā pussarga pozīcijā. Futbolista karjeru sācis dzimtās pilsētas Sninas jauniešu komandā MFK Snina, vēlāk pārcēlies uz MFK Košice, kur spēlējis visu vecuma grupu komandās un 17 gadu vecumā debitējis pieaugušo komandā. 2014. gada februārī Duda pievienojies Polijas klubam Legia Warszawa uz četrarpus gadu kontraktu. 2015. gada 30. jūlija UEFA Eiropas līgas kvalifikācijas mačā viesos pret Albānijas klubu FK Kukesi Duda tika savainots ar skatītāju mestu akmeni, par ko Legia tika piešķirta tehniska uzvara 3—0, bet mājinieku klubam piešķirts naudas sods. Valsts izlasē Duda debitējis 2014. gada novembrī, iznākot uz maiņu pārbaudes mačā pret Somiju. Spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. Legia Warsaw Ekstraklasa: 2013–14, 2015–16 Polijas kauss: 2014–15, 2015–16 «Ondrej Duda piłkarzem Legii Warszawa» [Ondrej Duda became a player of Legia Warsaw] (Polish). Onet Sport. Skatīts: 2014. gada 28. februāris. Piotr Koźmiński. «'Dudinho' looking lively for Legia». uefa.com. UEFA, 2014. gada 5. novembris. Skatīts: 2014. gada 24. novembris. Ladislav Király. «Dudinho či Ondrej di María sníva o účasti vo varšavskom finále EL» [Dudinho or Ondrej di Maria dreams about participation in the final of Europa League in Warsaw]. profutbal.sk (slovāku). Profutbal, 2014. gada 5. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2014. gada 24. novembris. «Košičania prekvapili belasých, získali tri body» [Košice surprised "the blues" and obtained three points] (Slovak). profutbal. 2012. gada 22. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2014. gada 8. novembris. «Ondrej Duda piłkarzem Legii!» [Ondrej Duda became a player of Legia] (Polish). Legia Warsaw. Skatīts: 2014. gada 28. februāris. «Legia Warsaw awarded 3-0 win after player hit by stone». BBC Sport. 2015. gada 4. augusts. Skatīts: 2015. gada 4. augusts. «Slovensko opäť vyhralo, v Žiline si poradilo s Fínmi» [Slovakia won again, in Žilina they defeated Finland]. profutbal.sk (slovāku). Profutbal. 2014. gada 18. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2014. gada 24. novembris. «Debiut Ondreja Dudy i występ Kaspera Hämäläinena w meczu Słowacja - Finlandia» [Debut of Ondrej Duda and performance of Kasper Hämäläinen in the match Slovakia vs Finland]. 90minut.pl (poļu). 2014. gada 18. novembris. Skatīts: 2014. gada 24. novembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ondrejs Duda. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)