Deniss Glušakovs (krievu: Денис Борисович Глушаков, dzimis 1987. gada 27. janvārī Millerovā, Krievijā) ir krievu futbolists un bijušais Krievijas futbola izlases spēlētājs. Kopš 2023. gada spēlē Krievijas komandā Spartak Kostroma. Spēlē pussarga pozīcijā. Dzimis Millerovas pilsētā Rostovas apgabalā. Pēc sava tēvoča, bijušā futbolista Valērija Glušakova ieteikuma 1998. gadā sācis trenēties Maskavas CSKA sporta skolā, vēlāk pārgājis uz kluba Nika jauniešu komandu. Kopš 2007. gada Maskavas klubā Lokomotiv, kas Glušakovu uz laiku izīrēja Rostovas un Irkutskas klubiem. Kopš 2013. gada - Maskavas Spartak sastāvā. Glušakovs spēlējis Krievijas U-21 izlasē. Pieaugušo izlasē debitējis 2011. gada martā pārbaudes spēlē pret Kataru. Spēlējis 2012. un 2016. gada Eiropas čempionāta finālturnīros, kā arī 2014. gada Pasaules kausa finālturnīrā. Spartak Moscow Krievijas Premjerlīga: 2016–17 Krievijas Superkauss: 2017 «Глушаков Денис Борисович» (Russian). Sportbox.ru. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 15. jūlijā. Skatīts: 2009. gada 7. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Deniss Glušakovs. National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)