Sventokšiskas vojevodiste (województwo świętokrzyskie) ir Polijas vojevodiste valsts dienvidos. Dibināta 1999. gada 1. janvārī. Vojevodiste nosaukta Sventokšiskas kalnu vārdā, kas aizņem lielu daļu no vojevodistes teritorijas. Senatnē Mazpolijas daļa un sens kalnrūpniecības centrs. Vojevodiste iedalās 14 apriņķos (powiat) - no tiem 1 ir pilsēta ar apriņķa tiesībām (miasto na prawach powiatu) un 13 lauku apriņķi (powiat ziemski). Visā vojevodistē ir 102 gminas (gmina), kuru skaitā ietilpst 31 pilsēta. Visi apriņķi nosaukti apriņķa centru vārdā, izņemot: Ostrovecas apriņķis - centrs Ostroveca Sventokšiska Skaržisko apriņķis - centrs Skaržisko-Kamenna Busko apriņķis - centrs Buskozdroja Kazimežas apriņķis - centrs Kazimeža Velka Vojevodistē ir 31 pilsēta (treknināta 1 pilsēta ar apriņķa tiesībām): Bodzentina Buskozdroja Cmelova Dalešice Dzjalošice Hencini Hmelņika Jendžejova Kazimeža Velka Kelce Koņske Kopšivņica Kunova Malogošča Opatova Oseka Ostroveca Sventokšiska Ožarova Piņčova Polaņeca Sandomeža Seņdzišova Skalbmeža Skaržisko-Kamenna Stamporkova Starahovice Stašova Suhedņova Vloščova Vonhocka Zavihosta Hencinu pilsdrupas (Zamek w Chęcinach) Kelces bazilika (Bazylika katedralna Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Kielcach) Kelces pils (Pałac Biskupów Krakowskich w Kielcach) Kšemjonki - aizvēsturiskas krama raktuves (Krzemionki) Kšižtoporas pils (Krzyżtopór) Sandomežas bazilika (Bazylika katedralna Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Sandomierzu) Sandomežas Jēkaba baznīca (Kościół św. Jakuba w Sandomierzu) Sandomežas pils (Zamek w Sandomierzu) Sandomežas vecpilsēta (Sandomierz) Sventokšiskas nacionālais parks (Świętokrzyski Park Narodowy) Svētā Krusta bazilika (Bazylika na Świętym Krzyżu) Vonhockas klosteris (Opactwo Cystersów w Wąchocku) Hencinu pilsdrupas Kelces bazilika Kelces pils Kšemjonki Kšižtoporas pils Sandomežas bazilika Sandomežas Jēkaba baznīca Sandomežas pils Sandomežas vecpilsēta Sventokšiskas nacionālais parks Svētā Krusta bazilika Vonhockas klosteris Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sventokšiskas vojevodiste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Hencinu pilsdrupas Kelces bazilika Kelces pils Kšemjonki Kšižtoporas pils Sandomežas bazilika Sandomežas pils Sventokšiskas nacionālais parks Svētā Krusta bazilika Vonhockas klosteris