Pomožes (Pomerānijas) vojevodiste (poļu: Województwo pomorskie) ir Polijas vojevodiste valsts ziemeļos pie Baltijas jūras. Dibināta 1999. gada 1. janvārī, apvienojot trīs vojevodistes (Gdaņskas, Slupskas un daļēji Elblongas). Nosaukta vēsturiskā novada - Pomerānijas vārdā un aizņem tās austrumdaļu. Kašūbu dzimtais novads. Vojevodiste iedalās 20 apriņķos (powiat) - no tiem 4 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām (miasto na prawach powiatu) un 16 lauku apriņķi (powiat ziemski). Visā vojevodistē ir 119 gminas (gmina), kuru skaitā ietilpst 38 pilsētas. Apriņķi: Gdaņska (Gdańsk) Gdiņa (Gdynia) Slupska (Słupsk) Sopota (Sopot) Bitovas apriņķis (bytowski) Čluhovas apriņķis (człuchowski) Gdaņskas apriņķis (gdański) Hojņices apriņķis (chojnicki) Kartuzu apriņķis (kartuski) Koscežinas apriņķis (kościerski) Kvidzinas apriņķis (kwidzyński) Lemborkas apriņķis (lęborski) Malborkas apriņķis (malborski) Novi Dvoras apriņķis (nowodworski) Puckas apriņķis (pucki) Slupskas apriņķis (słupski) Starogardas apriņķis (starogardzki) Štumas apriņķis (sztumski) Tčevas apriņķis (tczewski) Vejherovo apriņķis (wejherowski) Visi apriņķi nosaukti to centru vārdā, izņemot: Gdaņskas apriņķis - centrs Prušča Gdaņska Novi Dvoras apriņķis - centrs Novi Dvora Gdaņska Starogardas apriņķis - centrs Starogarda Gdaņska Vojevodistē ir 42 pilsētas (trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām): Bitova Brusi Čarna Voda Čarne Čerska Čluhova Debžno Dzežgoņa Gdaņska Gdiņa Gņeva Hela Hojņice Jastarņa Kartuzi Kempice Koscežina Kriņica Morska Kvidzina Leba Lemborka Malborka Mjastko Novi Dvora Gdaņska Novi Stava Pelplina Prabuti Prušča Gdaņska Pucka Reda Rumja Skarševi Skorča Slupska Sopota Starogarda Gdaņska Štuma Tčeva Ustka Vejherovo Vladislavovo Žukovo Bitovas pils (Zamek w Bytowie) Gdaņskas vecpilsēta (Śródmieście (Gdańsk)) Gdiņas centra apbūve (Śródmieście (Gdynia)) Gņevas pils (Zamek w Gniewie) Helas bāka (Latarnia Morska Hel) Kvidzinas katedrāle (Konkatedra św. Jana Ewangelisty w Kwidzynie) Kvidzinas pils (Zamek w Kwidzynie) Malborkas pils (Zamek w Malborku) Olivas klosteris (Opactwo Cystersów w Oliwie) Pelplinas bazilika (Bazylika katedralna Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Pelplinie) Slovīnu nacionālais parks (Słowiński Park Narodowy) Tuholas silu nacionālais parks (Park Narodowy „Bory Tucholskie”) Vesterplate (Westerplatte) Visloujsces cietoksnis (Twierdza Wisłoujście) Bitovas pils Gdaņskas vecpilsēta Gdiņas osta Gņevas pils Helas bāka Kvidzinas katedrāle Kvidzinas pils Malborkas pils Olivas Vecā pils Pelplinas bazilika Slovīnu nacionālais parks Tuholas silu nacionālais parks Vesterplates baraku drupas Visloujsces cietoksnis Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pomožes vojevodiste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Bitovas pils Gdaņska Gdiņa Gņevas pils Malborkas pils muzejs Pelplinas bazilika Slovīnu nacionālais parks Tuholas silu nacionālais parks