Komercsabiedrība, arī uzņēmējsabiedrība vai kompānija, ir saimniecisks uzņēmums, kurā veic atklātu saimniecisko darbību, lai komersants savā vārdā gūtu peļņu. Ar komercsabiedrību saprot divu veidu sabiedrības — personālsabiedrības un kapitālsabiedrības. Latvijā abi šo sabiedrību veidi saskaņā ar Komerclikuma prasībām ir jāreģistrē Latvijas Uzņēmumu reģistrā. personālsabiedrības pilnsabiedrība komandītsabiedrība kapitālsabiedrības sabiedrība ar ierobežotu atbildību (SIA) akciju sabiedrība A. Spektors. «komercsabiedrība». tezaurs.lv. Skatīts: 2016. gada 19. jūnijā. «Latvijas Republikas Komerclikums». likumi.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 10. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 19. jūnijā. «Eiropas komercsabiedrību likums». likumi.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. augustā. Skatīts: 2016. gada 19. jūnijā.