Naials Makgins (angļu: Niall McGinn, dzimis 1987. gada 20. jūlijā Danganonā, Ziemeļīrijā) ir britu futbolists, Ziemeļīrijas kluba Glentoran un bijušais Ziemeļīrijas futbola izlases spēlētājs. Spēlē malējā pussarga pozīcijā. Futbolista karjeru sācis 2005. gadā dzimtās pilsētiņas klubā Dungannon Swifts. 2008. gadā pārgājis uz citu Ziemeļīrijas klubu — Derry City, bet pēc gada noslēdzis līgumu ar Skotijas klubu Celtic. Kopš 2012. gada cita Skotijas Premjerlīgas kluba — Aberdeen F.C. sastāvā. Ziemeļīrijas pieaugušo izlasē debitējis 2008. gada novembrī pārbaudes spēlē pret Ungāriju, bet pirmos vārtus guvis 2012. gada oktobrī kvalifikācijas mačā pret Portugāli. Derry City Īrijas Līgas kauss: 2008 Celtic Skotijas kauss: 2010—11 Aberdeen Skotijas Līgas kauss: 2013—14 NORTHERN IRELAND 0—2 HUNGARY Arhivēts 2008. gada 19. decembrī, Wayback Machine vietnē. Irish FA, 19 November 2008. Retrieved 23 November 2008 «Northern Ireland spoil Cristiano Ronaldo's big day with Portugal draw». Guardian News and Media Limited. 2012. gada 17. oktobris. Skatīts: 2016. gada 18. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Naials Makgins. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)