Varmijas-Mazūrijas vojevodiste (poļu: Województwo warmińsko-mazurskie) ir Polijas vojevodiste valsts ziemeļaustrumos. Dibināta 1999. gada 1. janvārī, apvienojot trīs vojevodistes (Olštinas, daļēji Suvalku un Elblongas). Nosaukta vēsturisko novadu — Varmijas un Mazūrijas vārdā. Līdz 1945. gadam bija Austrumprūsijas dienvidu daļa Vācijas sastāvā. Vojevodiste iedalās 21 apriņķī (powiat) — no tiem 2 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām (miasto na prawach powiatu) un 19 lauku apriņķi (powiat ziemski). Visā vojevodistē ir 116 gminas (gmina), kuru skaitā ietilpst 47 pilsētas. Apriņķi: Visi apriņķi nosaukti to centru vārdā, izņemot: Lidzbarkas apriņķis — centrs Lidzbarka Varmiņska; Nove Mjasto apriņķis — centrs Nove Mjasto Lubavske. Vojevodistē ir 49 pilsētas (trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām): Barčevo Bartošice Biskupeca Bištineka Bjala Piska Braņevo Dobre Mjasto Dzjaldovo Elblonga Elka Fromborka Gižicko Goldapa Gurovo Ilavecke Ilava Jezjorani Kentšina Kiselice Korše Lidzbarka Lubava Lidzbarka Varmiņska Mikolajki Milakovo Milomlina Mlinari Moronga Mrongovo Ņidzica Nove Mjasto Lubavske Olština Olštineka Olecko Orneta Ostruda Ožiša Pasima Paslenka Peņenžno Piša Rešela Rina Rucjane-Ņida Sempopole Suša Ščitno Tolkmicko Vengoževo Zalevo Elblongas kanāls (Kanał Elbląski) Elblongas katedrāle (Katedra św. Mikołaja w Elblągu) Fromborkas bazilika (Bazylika archikatedralna Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Andrzeja we Fromborku) Grunvaldes kaujas vieta (Grunwald – Pole Bitwy) Kameņecas pils drupas (Pałac w Kamieńcu) Lidzbarkas Varmiņskas pils (Zamek biskupów warmińskich w Lidzbarku Warmińskim) Slobitu pils drupas (Pałac w Słobitach) Sventa Lipkas bazilika (Bazylika Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Świętej Lipce) Vilku midzenis (Wilczy Szaniec/Wolfsschanze) Elblongas kanāls Elblongas katedrāle Fromborkas bazilika Grunvaldes kaujas vieta Kameņecas pils drupas Lidzbarkas Varmiņskas pils Slobitu pils drupas Sventa Lipkas bazilika Vilku midzenis Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Varmijas-Mazūrijas vojevodiste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Elblongas katedrāle Fromborkas bazilika Lidzbarkas Varmiņskas pils Sventa Lipkas bazilika Vilku midzenis