Melinda Anna Geitsa (angļu: Melinda Ann Gates; dzimusi Frenča (angļu: French) 1964. gada 15. augustā) ir amerikāņu uzņēmēja un filantrope, Microsoft dibinātāja un pasaules bagātākā cilvēka Billa Geitsa sieva. Saņēmusi Britu impērijas Goda dāmas titulu. Strādājusi Microsoft uzņēmumā, kur viņa bija Microsoft Bob, Microsoft Encarta un Expedia projektu vadītāja. Ar Billu Geitsu iepazinās darbā un 1994. gadā apprecējās. Laulībā dzimuši trīs bērni. Geitsi izšķīrās 2021. gadā. 2000. gadā Melinda Geitsa kopā ar vīru nodibināja Billa un Melindas Geitsu fondu. 2016. gadā par filantropisko darbību ASV prezidents Baraks Obama Billam un Melindai Geitsiem pasniedza Prezidenta brīvības medaļu. «Melinda Gates Biography». Biography.com. A&E Television Networks, LLC. Skatīts: 2014. gada 19. jūnijs. Texas Births, 1926—1995 Arhivēts 2013. gada 9. septembrī, Wayback Machine vietnē.. Familytreelegends.com; retrieved June 29, 2013. «President Obama Names Recipients of the Presidential Medal of Freedom». obamawhitehouse.archives.gov. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Melinda Geitsa. Profils Billa un Melindas Geitsu fonda vietnē IMDb profils (angliski) TED profils (angliski)