Bādvilsnaka (vācu: Bad Wilsnack) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Prignicas apriņķī. Oficiāla kūrortpilsēta no 1929. gada. Rakstos pirmoreiz minēta 1384. gadā. Viduslaikos bija slavena svētceļojumu vieta, ko piemienējis Jans Huss un Kūzas Nikolajs, jo vietējā baznīcā glabājās asiņainas hostijas, kas esot brīnumaini saglabājušās no 1383. gada pilsētas ugunsgrēka. Pēc Otrā pasaules kara līdz 1990. gadam ietilpa VDR. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bādvilsnaka. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)