Piekarpatu vojevodiste (poļu: Województwo podkarpackie) ir Polijas vojevodiste valsts dienvidaustrumos - Mazpolijā. Dibināta 1999.gada 1.janvārī, apvienojot trīs vojevodistes. Vojevodiste nosaukta Karpatu kalnu vārdā. Vojevodiste iedalās 25 apriņķos (powiat) - no tiem 4 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām (miasto na prawach powiatu) un 21 lauku apriņķis (powiat ziemski). Visā vojevodistē ir 160 gminas (gmina). Beščadu apriņķis (powiat bieszczadzki) Bžozovas apriņķis (powiat brzozowski) Dembicas apriņķis (powiat dębicki) Jaroslavas apriņķis (powiat jarosławski) Jaslo apriņķis (powiat jasielski) Kolbušovas apriņķis (powiat kolbuszowski) Krosno (Krosno) Krosno apriņķis (powiat krośnieński) Laņcutas apriņķis (powiat łańcucki) Lesko apriņķis (powiat leski) Ležajskas apriņķis (powiat leżajski) Lubačovas apriņķis (powiat lubaczowski) Melecas apriņķis (powiat mielecki) Ņisko apriņķis (powiat niżański) Pšemisla (Przemyśl) Pšemislas apriņķis (powiat przemyski) Pševorskas apriņķis (powiat przeworski) Ropčices-Seņdzišovas apriņķis (powiat ropczycko-sędziszowski) Sanokas apriņķis (powiat sanocki) Stalova Volas apriņķis (powiat stalowowolski) Stšižovas apriņķis (powiat strzyżowski) Tarnobžega (Tarnobrzeg) Tarnobžegas apriņķis (powiat tarnobrzeski) Žešova (Rzeszów) Žešovas apriņķis (powiat rzeszowski) Vojevodistē ir 50 pilsētas (trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām): Baranova Sandomerska Blažova Boguhvala Bžosteka Bžozova Cešanova Dembica Dinova Dukla Glogova Malopolska Ivoņičzdroja Jaroslava Jaslo Jedliče Kaņčuga Kolačice Kolbušova Krosno Laņcuta Lesko Ležajska Lubačova Meleca Narola Nova Demba Nova Sažina Ņisko Olešice Pilzno Pruhņika Pšeclava Pšemisla Pševorska Radimno Radomislvelki Rimanova Ropčice Rudņika pie Sanas Sanoka Seņava Seņdzišova Malopolska Sokolova Malopolska Stalova Vola Stšižova Tarnobžega Tičina Ulanova Ustšiki Dolne Zagoža Zaklikova Žešova Baranovas Sandomerskas pils (Zamek w Baranowie Sandomierskim) Beščadu nacionālais parks (Bieszczadzki Park Narodowy) Krasičinas pils (Zamek w Krasiczynie) Laņcutas pils (Zamek w Łańcucie) Ležajskas klosteris (Zespół Kościoła i Klasztoru Bernardynów w Leżajsku) Maguras nacionālais parks (Magurski Park Narodowy) Pšemislas grieķu-katoļu katedrāle (Sobór św. Jana Chrzciciela w Przemyślu) Radružas baznīca (Cerkiew św. Paraskewy w Radrużu) Sanokas pils (Zamek Królewski w Sanoku) Žešovas pils (Zamek w Rzeszowie) Baranovas Sandomerskas pils Beščadu nacionālais parks Krasičinas pils Laņcutas pils Ležajskas klosteris Maguras nacionālais parks Pšemislas grieķu-katoļu katedrāle Radružas baznīca Sanokas pils Žešovas pils Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Piekarpatu vojevodiste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Baranovas Sandomerskas pils Arhivēts 2019. gada 10. janvārī, Wayback Machine vietnē. Beščadu nacionālais parks Krasičinas pils Arhivēts 2019. gada 13. janvārī, Wayback Machine vietnē. Laņcutas pils Ležajskas klosteris Arhivēts 2018. gada 19. decembrī, Wayback Machine vietnē. Maguras nacionālais parks