Admirs Mehmedi (albāņu: Admir Mehmedi, dzimis 1991. gada 16. martā Gostivarā, Dienvidslāvijā) ir albāņu izcelsmes bijušais Šveices futbolists un Šveices futbola izlases spēlētājs. Dzimis bijušajā Dienvidslāvijas republikā Maķedonijā. Divu gadu vecumā kopā ar ģimeni izceļojis uz Šveici. Futbola gaitas sācis Bellinconas un Vintertūras jauniešu komandās, bet 2006. gadā pārcēlies uz Cīrihi, kur jau 17 gadu vecumā sācis spēlēt FC Zürich pieaugušo komandā. 2012. gadā pārcēlies uz Dynamo Kyiv, bet jau nākamajā gadā — uz Vācijas Bundeslīgas klubu SC Freiburg. Kad 2015. gadā Freiburgas klubs izkrita no Bundeslīgas, Mehmedi pārcēlās uz Bayer Leverkusen. Mehmedi spēlējis visu vecumu Šveices jauniešu un junioru izlasēs. Pieaugušo izlasē debitējis 2012. gadā kvalifikācijas mačā pret Angliju. «2014 FIFA World Cup Brazil: List of Players» (PDF). FIFA. 2014. gada 11. jūnijs. 30. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 6. augustā. Skatīts: 2014. gada 25. jūnijs. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 22. decembrī. Skatīts: 2016. gada 18. jūnijā. «Mehmedi, Admir» (German). kicker.de. Skatīts: 2013. gada 14. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Admirs Mehmedi. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)