Veslijs Hulahans (angļu: Wesley Hoolahan, dzimis 1982. gada 20. maijā Dublinā, Īrijā) ir bijušais īru futbolists un Īrijas futbola izlases spēlētājs. Spēlē uzbrūkošā pussarga pozīcijā. Dažkārt tiek saukts par «Īru Mesī» vai «Vesī». Profesionālā futbolista gaitas sācis Shelbourne klubā, ar ko izcīnījis trīs Īrijas līgas čempionu titulus. Pēc vienas sezonas Livingston F.C. 2006. gadā Hulahans pāriet uz Blackpool sākotnēji uz īres līgumu, bet vēlāk uz patstāvīgu kontraktu. 2008. gadā tiesības uz Hulahanu iegādājās Norwich City. Hulahans spēlējis Īrijas junioru izlasē, kur guvis vienus vārtus deviņās spēlēs. Pieaugušo izlasē debitējis 2008. gadā pārbaudes mačā pret Portugāles klubu Portimonense S.C. Shelbourne Īrijas Premjerlīga: 2001–02, 2003, 2004 Norwich City Anglijas Pirmā līga: 2009–10 Individuālie sasniegumi Norwich City sezonas labākais spēlētājs: 2016–17 Barry J. Hugman (redaktors). The PFA Footballers' Who's Who 2010–11. Edinburgh : Mainstream Publishing, 2010. 201. lpp. ISBN 978-1-84596-601-0. Paul Fennessy. «How ‘The Irish Messi’ made the difference at the weekend». The42. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 29. jūlijā. Skatīts: 2016. gada 17. jūnijā. «Wes Hoolahan: A magician under Alex Neil». Read Norwich. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 24. augustā. Skatīts: 2016. gada 17. jūnijā. «Frustrated Eamon Dunphy delivers equine verdict on James McCarthy’s performance». The Irish Times. 2015. gada 14. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vess Hulahans. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)