Sarakstā apkopotas tās vietas Slovēnijā, kas iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. UNESCO sarakstā no Slovēnijas ir iekļautas 3 vietas (2 kultūras objekti un 1 dabas objekts), savukārt 6 vietas ir iekļautas oficiālajā kandidātu sarakstā. Slovēnija Pasaules mantojuma konvekciju ratificēja 1992. gada 5. novembrī.   Pārrobežu objekts Dzīvsudraba mantojums. Almadena un Idrija Aizvēsturiskie pāļu mājokļi Alpu kalnos Škocjanas alas   Pārrobežu objekts Slovēnija «Škocjan Caves». UNESCO. «Prehistoric Pile dwellings around the Alps». UNESCO. «Heritage of Mercury. Almadén and Idrija». UNESCO.