Benedikts Hēvedess (vācu: Benedikt Höwedes; dzimis 1988. gada 29. februārī) ir bijušais vācu futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, Vācijas futbola izlases dalībnieks. Schalke 04 sastāvā 2011. gadā izcīnījis Vācijas kausu un Vācijas superkausu. Vācijas izlases sastāvā uzvarējis 2014. gada FIFA Pasaules kausā, bija viens no trim spēlētājiem, kas aizvadījis visu turnīru bez maiņām. Schalke 04 DFB Pokal: 2010–11 DFL Supercup: 2011 Juventus Itālijas Serie A: 2017–18 Coppa Italia: 2017–18 Lokomotiv Moscow Krievijas kauss: 2018–19 Krievijas Superkauss: 2019 Vācija FIFA Pasaules kauss: 2014 «Benedikt HOEWEDES». FIFA.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 25. jūnijā. Skatīts: 2015. gada 31. oktobris. Arhivēts 2016. gada 25. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Benedikts Hēvedess. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)