Zoltāns Štībers (ungāru: Stieber Zoltán, dzimis 1988. gada 16. oktobrī Šārvārā, Ungārijā) ir ungāru futbolists, Ungārijas kluba Újpest FC un Ungārijas futbola izlases spēlētājs. Spēlē malējā vai uzbrūkošā pussarga pozīcijā. Futbolista gaitas sācis Budapeštas jauniešu un junioru komandās, bet 2005. gadā parakstījis divu gadu līgumu ar Anglijas kluba Aston Villa futbola akadēmiju; spēlējis arī kluba dublieru komandā. 2007./2008. gadā bijis izīrēts klubam Yeovil Town. 2009. gadā pievienojies Vācijas 2. bundeslīgas klubam TuS Koblenz, vēlākos gados spēlējis citos Vācijas klubos, kopš 2014. gada — Hamburger SV, kurš Štīberu iznomāja 1.FC Nürnberg. Štībers spēlējis dažāda vecuma Ungārijas junioru izlasēs. Pieaugušo izlasē debitējis 2011. gadā mačā pret Zviedriju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zoltāns Štībers. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)