Šis raksts ir par 1989. gadā dzimušo futbolistu. Par citām jēdziena Vladimīrs Veiss nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vladimīrs Veiss (slovāku: Vladimír Weiss, dzimis 1989. gada 30. novembrī Bratislavā) ir slovāku futbolists, Slovākijas Superlīgas kluba ŠK Slovan Bratislava un ir bijušais Slovākijas futbola izlases spēlētājs. Spēlē malējā pussarga pozīcijā. Futbolista gaitas sācis Inter Bratislava jauniešu komandās, bet jau 2006. gadā uzaicināts Anglijas kluba Manchester City F.C. futbola akadēmijā. Pieaugušo komandā debitējis 2009. gadā. Laika posmā no 2010. līdz 2012. gadam izīrēts Bolton Wanderers, Skotijas klubam Rangers un Spānijas klubam RCD Espanyol. 2012. gadā pārgājis uz Itālijas jauno A sērijas klubu Delfino Pescara 1936, bet jau nākamajā gadā noslēdza līgumu ar Grieķijas čempioniem Olympiacos F.C.. 2014. gadā Veiss noslēdza 4 miljonu eiro vērtu līgumu ar Kataras klubu Lekhwiya SC, bet kopš 2016. gada pārstāv citu Kataras klubu — Al Gharāfa. Veiss spēlējis vairākās Slovākijas junioru izlasēs. Pieaugušo izlasē debitējis 2009. gadā pārbaudes spēlē ar Islandi. Pārstāvējis Slovākiju 2010. gada Pasaules kausa finālturnīrā Dienvidāfrikā un 2016. gada Eiropas čempionātā. Viņa tēvs, arī Vladimīrs Veiss, ir bijušais futbolists, tagad — futbola treneris. Rangers Skotijas Premjerlīga: 2010–11 Skotijas līgas kauss: 2010–11 Olympiacos Grieķijas Superlīga: 2013–14 Lekhwiya Kataras Zvaigžņu līga: 2013–14, 2014–15 Slovan Bratislava Slovākijas Superlīga: 2019–20, 2020–21, 2021–22 Slovākijas kauss: 2019–20, 2020–21 Rangers [novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vladimīrs Veiss. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)