Silēzijas vojevodiste (poļu: Województwo śląskie) ir Polijas vojevodiste valsts dienvidos. Dibināta 1999. gada 1. janvārī, apvienojot divas vojevodistes. Nosaukta vēsturiskā novada — Silēzijas vārdā, kaut aizņem tikai Augšsilēzijas austrumdaļu. Svarīgs Polijas rūpniecības centrs. Reģionā iegūst akmeņogles, svinu, cinku, dzelzs rūdu. Vojevodiste iedalās 36 apriņķos (powiat) — no tiem 19 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām (miasto na prawach powiatu) un 17 lauku apriņķi (powiat ziemski). Visā vojevodistē ir 167 gminas (gmina), kuru skaitā ietilpst 52 pilsētas. Apriņķi: Belsko apriņķis (powiat bielski) Belsko-Bjala (Bielsko-Biała) Beņdzinas apriņķis (powiat będziński) Beruņas-Leņdzinu apriņķis (powiat bieruńsko-lędziński) Bitoma (Bytom) Cešinas apriņķis (powiat cieszyński) Čenstohova (Częstochowa) Čenstohovas apriņķis (powiat częstochowski) Dombrova Gurņiča (Dąbrowa Górnicza) Glivice (Gliwice) Glivices apriņķis (powiat gliwicki) Hožova (Chorzów) Jastšembe Zdroja (Jastrzębie-Zdrój) Javožno (Jaworzno) Katovice (Katowice) Klobuckas apriņķis (powiat kłobucki) Lubliņecas apriņķis (powiat lubliniecki) Mikolovas apriņķis (powiat mikołowski) Mislovice (Mysłowice) Miškovas apriņķis (powiat myszkowski) Pekari Slonski (Piekary Śląskie) Pščinas apriņķis (powiat pszczyński) Racibožas apriņķis (powiat raciborski) Ribņika (Rybnik) Ribņikas apriņķis (powiat rybnicki) Ruda Slonska (Ruda Śląska) Semjanovice Slonske (Siemianowice Śląskie) Sosnoveca (Sosnowiec) Sventohlovice (Świętochłowice) Tarnovske Guru apriņķis (powiat tarnogórski) Tihi (Tychy) Vodzislavas apriņķis (powiat wodzisławski) Zabže (Zabrze) Zaverces apriņķis (powiat zawierciański) Živecas apriņķis (powiat żywiecki) Žori (Żory) Vojevodistē ir 71 pilsēta (trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām): Belsko-Bjala Beņdzina Beruņa Bitoma Blahovņa Cešina Čehovice-Dzedzice Čeladza Čenstohova Červjonka- Leščini Dombrova Gurņiča Glivice Hožova Imelina Jastšembe Zdroja Javožno Kaleti Katovice Klobucka Knurova Koņecpole Kozeglovi Kšanovice Kšepice Kuzņa Raciborska Lazi Laziska Gurne Leņdzini Lubliņeca Mikolova Mislovice Miškova Mjastečko Slonske Ogrodzeneca Ožeše Pekari Slonski Pilica Piskovice Poremba Pščina Pšova Raciboža Radlina Radzjonkova Ribņika Ridultovi Ruda Slonska Semjanovice Slonske Seveža Skočova Slavkova Sosnoveca Sosņicovice Strumeņa Sventohlovice Ščekocini Ščirka Tarnovske Guri Tihi Tošeka Ustroņa Vilamovice Visla Vodzislava Slonska Vojkovice Vozņiki Zabže Zaverce Žarki Živeca Žori Belsko-Bjalas katedrāle (Katedra św. Mikołaja w Bielsku-Białej) Beņdzinas pils (Zamek w Będzinie) Cešinas Jēzus baznīca (Kościół Jezusowy w Cieszynie) Čenstohovas bazilika (Bazylika archikatedralna Świętej Rodziny w Częstochowie) Jasna Guras klosteris (Jasna Góra) Glivices pils (Zamek Piastowski w Gliwicach) Glivices radiostacija (Radiostacja gliwicka) Katovices Gišovecas rajons (Giszowiec) Katovices katedrāle (Archikatedra Chrystusa Króla w Katowicach) Katovices Miķeļa baznīca (Kościół św. Michała Archanioła w Katowicach) Katovices Mūzikas akadēmija (Akademia Muzyczna im. Karola Szymanowskiego w Katowicach) Katovices Ņikišovecas rajons (Nikiszowiec) Melnā Asara šahta (Sztolnia Czarnego Pstrąga) Tarnovske Guru sudraba raktuves (Zabytkowa Kopalnia Srebra) Pščinas pils (Zamek w Pszczynie) Silēzijas Seima ēka (Gmach Sejmu Śląskiego) Spodek (Spodek) Sulkovsku pils (Muzeum Historyczne w Bielsku-Białej – Zamek książąt Sułkowskich) Belsko-Bjalas katedrāle Beņdzinas pils Cešinas Jēzus baznīca Čenstohovas bazilika Ēka Gišovecas rajonā Jasna Guras klosteris Glivices pils Glivices radiostacijas tornis Katovices katedrāle Katovices Miķeļa baznīca Katovices Mūzikas akadēmija Katovices Ņikišovecas rajons Melnā Asara šahta Tarnovske Guru sudraba raktuves Pščinas pils Silēzijas Seima ēka Spodek Sulkovsku pils Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Silēzijas vojevodiste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Belsko-Bjalas katedrāle Čenstohovas bazilika Arhivēts 2018. gada 26. novembrī, Wayback Machine vietnē. Jasna Guras klosteris Glivices radiostacija Katovices katedrāle Katovices Mūzikas akadēmija Melnā Asara šahta Arhivēts 2019. gada 24. janvārī, Wayback Machine vietnē. Pščinas pils Spodek Sulkovsku pils