Zalamans Kleinšteins (spāņu: Zelman Kleinstein; 1912. gads Daugavpils — miršanas gads nezināms) bija mūsdienu Latvijas teritorijā dzimis ebreju tautības Izraēlas un Argentīnas šahists. Piedzimis Daugavpilī. 1930. gados izceļojis uz Palestīnu. 1937. gada Telavivā Palestīnas šaha čempionātā dalījis 5.-6. vietu. Sākoties Otrajam pasaules karam atradies Buenosairesā, kur notikusi 8. šaha olimpiāde, kurā Kleinšteins pārstāvējis Palestīnas komandu.. Līdzīgi kā daudzi citi šahisti nolēmis neatgriezties kara pārņemtajā Eiropā un savu atlikušo mūžu nodzīvojis Argentīnā. 1970. gados Argentīnā bijis San Telmo šaha kluba biedrs. Passengers of the Piriápolis "Palestinas meistarturnīrā uzvar Ecerniaks", laikraksts "Rīts" 02.02.1937 OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Zelman Kleinstein Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)