Kriss de Ronde (nīderlandiešu: Chris de Ronde; 1912. gads Shīdama — 1996. gads Buenosairesa) bija Nīderlandes šahists. 1930. gados bijis Roterdamas pilsētas šaha čempions. Studējis matemātiku Leidenes Universitātē, vēlāk turpinājis studijas Parīzē. Bijis pazīstams arī kā dzejnieks. Sākoties Otrajam pasaules karam atradies Buenosairesā, kur notikusi 8. šaha olimpiāde, kurā Ronde pārstāvējis Nīderlandes komandu. Līdzīgi kā daudzi citi šahisti nolēmis neatgriezties kara pārņemtajā Eiropā un savu atlikušo mūžu nodzīvojis Argentīnā. 1940. gados piedalījies dažos turnīros Argentīnā. Taču pēc neveiksmes 1945. gada Buenosairesas šaha turnīrā, kura Ronde dalījis pēdējo vietu, pārtraucis savu šahista karjeru. Par Rondes tālāko dzīvi Argentīnā trūkst drošas informācijas. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Christiaan De Ronde Buenos Aires Circulo 1945 Chris de Ronde - a Dutch immortal unearthed Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)