Kīrens Klārks (angļu: Ciaran Clark) vai Ķierāns Klārks (īru: Ciarán Clark, dzimis 1989. gada 26. septembrī Herovā, Anglijā) ir īru futbolists un Īrijas futbola izlases spēlētājs. Kopš 2023. gada viņš spēlē Anglijas čempionāta komandā Stoke City. Spēlē centra aizsarga pozīcijā, bet var spēlēt arī kā centra vai malējais pussargs. Dzimis Londonas priekšpilsētā Herovā īru ģimenē, futbola gaitas sācis kluba Aston Villa futbola akadēmijā un spēlējis dažāda vecuma jauniešu un junioru komandās. Kopš 2016. gada spēlē Premjerlīgas komandā Newcastle United. Klārks no 2005. līdz 2010. gadam spēlējis dažāda vecuma Anglijas jauniešu un junioru izlasēs, bijis komandas kapteinis. 2010. gadā mainījis futbola pilsonību par labu Īrijai. Debitējis izlasē 2011. gada februārī mačā pret Velsu. Newcastle United Anglijas čempionāts: 2016–17 Barry J. Hugman (redaktors). The PFA Footballers' Who's Who 2010–11. Edinburgh : Mainstream Publishing, 2010. 84. lpp. ISBN 978-1-84596-601-0. «Ciaran Clark is Villa's 'Mr Versatile'». Express and Star. 2011. gada 4. janvāris. «Ciaran Clark confirms allegiance to Ireland». GreenScene. 2010. gada 20. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 26. februārī. Skatīts: 2016. gada 17. jūnijā. «FT: Republic of Ireland 3 Wales 0». Sky Sports. 2011. gada 8. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 10. septembrī. Skatīts: 2016. gada 17. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kīrens Klārks. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)