Arkadiušs Krystians Miliks (poļu: Arkadiusz Krystian Milik, dzimis 1994. gada 28. februārī Tihos, Polijā) ir poļu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Polijas futbola izlases spēlētājs. Kopš 2023. gada Miliks pārstāv Itālijas futbola A sērijas komandu Juventus. Spēlētāja gaitas sācis Katovices kluba Rozwój Katowice jauniešu komandās. 2010. gadā 16 gadu vecumā debitējis pieaugušo komandā Polijas 3. līgas spēlē, kurā guvis 2 vārtus. 2011. gadā Miliks pārgāja uz Górnik Zabrze un debitēja Polijas Ekstraklasa. 2012. gadā Miliks pārgāja uz Vācijas Bundeslīgas klubu Bayer Leverkusen. 2013. gadā tika izīrēts FC Augsburg, bet 2014. gadā — Ajax. 2015. gadā ar Ajax tika parakstīts pastāvīgs līgums. 2016. gada 1. augustā Miliks pievienojās SSC Napoli. 2021. gada janvārī Napoli uz 18 mēnešiem izīrēja Miliku uz Francijas komandu Marseļas "Olympique". Miliks spēlējis dažāda vecuma Polijas jauniešu un junioru izlasēs. Pieaugušo izlasē debitējis 2012. gada oktobrī mačā pret Dienvidāfriku. Napoli Coppa Italia: 2019–20 «Arkadiusz Milik is an Olympien». OM (angļu). Skatīts: 2021-01-22. «Poland 3-1 Greece». UEFA. Skatīts: 2015. gada 14. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arkadiušs Miliks. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)