Islāma sadarbības organizācija (arābu: منظمة التعاون الإسلامي, angļu: Organisation of Islamic Cooperation, OIC, franču: Organisation de la coopération islamique, OCI), agrāk Islāma konferences organizācija, ir starptautiska organizācija, kurā apvienotas valstis, kurās dominējošā reliģija ir islāms. Organizācija izveidota 1969. gadā, un pašlaik tajā ir 57 valstis. Oficiālās organizācijas darba valodas ir arābu, angļu un franču valoda. Organizācijas galvenā mītne atrodas Džidā, Saūda Arābijā.  Alžīrija  Benina  Burkinafaso  Čada  Džibutija  Ēģipte  Gabona  Gambija  Gvineja  Gvineja-Bisava  Kamerūna  Komoras  Kotdivuāra  Lībija  Mali  Maroka  Mauritānija  Mozambika  Nigēra  Nigērija  Senegāla  Sjerraleone  Somālija  Sudāna  Togo  Tunisija  Uganda  Afganistāna  Apvienotie Arābu Emirāti  Azerbaidžāna  Bahreina  Bangladeša  Bruneja  Indonēzija  Irāka  Irāna  Jemena  Jordānija  Katara  Kazahstāna  Kirgizstāna  Kuveita  Libāna  Malaizija  Maldīvija  Omāna  Pakistāna  Palestīna  Saūda Arābija  Sīrija  Tadžikistāna  Turkmenistāna  Uzbekistāna  Albānija  Turcija  Gajāna  Surinama «Organisation of Islamic Cooperation» (angļu valodā, latviešu valodā). AkadTerm. Skatīts: 2016. gada 20. jūnijā.[novecojusi saite]