Škodrans Mustafi (Shkodran Mustafi, dzimis 1992. gada 17. aprīlī Bādhersfeldē, Vācijā) ir albāņu izcelsmes Vācijas futbolists, bijušais Vācijas futbola izlases spēlētājs. Spēlē centra aizsarga pozīcijā. 2014. gada Pasaules kausa ieguvējs Vācijas izlases sastāvā. Dzimis Bādhersfeldes pilsētiņā no Ziemeļmaķedonijas imigrējušu albāņu ģimenē. Futbolista gaitas sācis vietējā 1. FC Bebra un vēlāk Hamburger SV jauniešu komandās. 2009. gadā pievienojies Anglijas klubam Everton F.C., kur spēlējis galvenokārt, iznākot uz maiņu. 2012. gada janvārī pārcēlies uz Itālijas klubu Sampdoria, bet 2014. gada augustā parakstījis piecu gadu līgumu ar Spānijas klubu Valencia CF. 2016. gadā pievienojās Arsenal FC. 2021. gada 1. februārī Mustafi pievienojās Schalke 04, bet tā paša gada septembrī pievienojies Levante. Spēlējis dažāda vecuma Vācijas jauniešu un junioru izlasēs, ar U-17 izlasi izcīnot 2009. gada UEFA U-17 čempionu titulu. Pieaugušo izlasē debitējis 2014. gada maijā pārbaudes spēlē pret Polijas izlasi. Arsenal FA kauss: 2016–17, 2019–20 Vācija FIFA Pasaules kauss: 2014 FIFA Konfederāciju kauss: 2017 «2014 FIFA World Cup Brazil: List of Players» (PDF). FIFA. 2014. gada 11. jūnijs. 16. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 11. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 3. janvāris. «Valencia official player profile» (Spanish). Valencia's official website. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. novembrī. Skatīts: 2014. gada 7. augusts. «S04 sign Shkodran Mustafi – Ozan Kabak moves to Liverpool - Fußball - Schalke 04». Fußball (en-US). 2021-02-01. Skatīts: 2021-02-02. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Škodrans Mustafi. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)