2016. gada NBA finālsērija bija 2015.—2016. gada NBA sezonas čempionu noskaidrošanas sērija un 2016. gada NBA izslēgšanas spēļu pēdējā stadija. Šajā kārtā otro gadu pēc kārtas tikās Austrumu konferences čempioni Klīvlendas "Cavaliers" un Rietumu konferences čempioni Goldensteitas "Warriors". Tā sākās 2. jūnijā un beidzās 19. jūnijā. Finālsērijā ar 4—3 uzvarēja un par čempioni pirmoreiz kluba vēsturē kļuva Klīvlendas "Cavaliers". Šī bija pirmā kādas komandas uzvara NBA finālsērijā pēc tam, kad finālsērijā tiek zaudēts ar 1—3. Par finālsērijas MVP tika atzīts Lebrons Džeimss. «Cavaliers become first team to rally from 3–1 series deficit in NBA Finals». ESPN.com. Skatīts: 2016. gada 19. jūnijs. «LeBron James wins NBA Finals MVP for 3rd time». National Basketball Association. Associated Press. 2016. gada 19. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 21. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 20. jūnijs. NBA mājaslapa (angliski)