Emanuele Džakerīni (itāļu: Emanuele Giaccherini, dzimis 1985. gada 5. maijā Bibjenā, Itālijā) ir bijušais itāļu futbolists un Itālijas futbola izlases spēlētājs. Spēlēja uzbrūkošā pussarga pozīcijā. Džakerīni ir 2012. gada Eiropas čempionāta sudraba medaļas un 2013. gada FIFA Konfederāciju kausa bronzas medaļas ieguvējs. Futbolista karjeru sācis klubā A.C. Cesena, bet pēc veiksmīgas debijas vairākas sezonas bijis izīrēts citiem Itālijas klubiem. 2011. gadā pācēlies uz Serie A klubu Juventus F.C., bet 2013. gadā tika pārdots Anglijas Premjerlīgas klubam Sunderland A.F.C.. Džakerīni debitējis valsts izlasē 2012. gada Eiropas čempionāta mačā pret Spāniju. Juventus Itālijas Serie A: 2011–12, 2012–13 Supercoppa Italiana: 2012 «Sunderland Player Profile: Emanuele Giaccherini». Sunderland A.F.C. Sunderland Association Football Club. 2015. Skatīts: 2015. gada 16. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Emanuele Džakerīni. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)