Orgāns (latīņu: organum — 'ierīce, instruments') ir organisma daļa, kuram ir noteikta forma, uzbūve, funkcija, attīstība un novietojums organismā. Orgānus veido audi, taču orgāns nesastāv tikai no vienas audu grupas. Orgāni veido orgānu sistēmas un tās veido vienotu organismu. Orgānus iedala dzīvnieku un augu orgānos. Līga Sausiņa. Bioloģija vidusskolai 1.daļa. Zvaigzne ABC. 16. lpp. ISBN 978-9984-40-685-5. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Orgāns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)