2016.—2017. gada Latvijas Kausa izcīņa futbolā sākās 2016. gada 4. jūnijā un noslēdzās 2017. gada 17. maijā ar finālu Skonto stadionā. Par kausa ieguvējiem septīto reizi kļuva FK Ventspils futbolisti, kas finālā pēcspēles 11 metru sitienu sērijā pārspēja Riga FC. Pirmā posma izloze notika 2016. gada 26. maijā. Ar pirmo posmu sacensības sāka 2. līgas klubi, kas pieteicās Latvijas kausa izcīņai. Pēc izlozes automātisti otrajā posmā iekļuva deviņi klubi — Caramba Rīga, Optibet Traktors, FK Mērsrags, Saldus SS/Brocēnu BJSS, FK Lielupe, FK Aliance, JFC Dobele, FK Alberts un FK Fortūna/Ogre. Pārējie 16 klubi tika sadalīti astoņos pāros, kuru uzvarētāji kvalificējās otrā posma sacensībām. Avots: LFF Otrā posma izloze notika 2016. gada 17. jūnijā. Otrajā posmā piedalās 1. līgas klubi, astoņas komandas, kas uzvarēja pirmajā posmā, kā arī klubi, kas kvalificējās otrajam posmam ar izlozes palīdzību. Otrais posms notiek divās kārtās, otrās kārtas uzvarētāji iekļūst kausa astotdaļfinālā, kur tiem pievienojas Virslīgas komandas. Tā kā 1. līgas klubs RTU FC no dalības Latvijas Kausa izcīņā atteicās, viena komanda (FK Lielupe) ar izlozes palīdzību automātiski kvalificējās otrā posma otrajai kārtai. 12016. gada 1. jūlijā JFK Saldus atsauca savu dalību, līdz ar to Talsu NSS/FK Laidze iekļuva nākamajā kārtā bez spēles. Avots: LFF Astotdaļfinālu izloze notika 2016. gada 11. jūlijā. Tajā otrā posma otrā kārtas uzvarētāji tika ielozēti pret Virslīgas klubiem. Ceturtdaļfinālu izloze notika 2017. gada 1. februārī. Fināls notika 2017. gada 17. maijā Skonto stadionā, Rīgā. «Veikta Latvijas kausa izcīņas 2016./2017. gada sezonas pirmā posma izloze». LFF. Skatīts: 2016. gada 29. jūnijā. «Zināmi Latvijas kausa izcīņas 2016./2017. gada sezonas otrā posma pāri». LFF. Skatīts: 2016. gada 29. jūnijā. «Noskaidroti Latvijas Kausa izcīņas astotdaļfināla spēļu pāri». LFF. Skatīts: 2016. gada 16. jūlijā. «Apstiprināti Latvijas Kausa izcīņas astotdaļfināla spēļu datumi». LFF. Skatīts: 2016. gada 16. jūlijā. «Izlozēti Latvijas kausa izcīņas ceturtdaļfināla spēļu pāri». LFF. Skatīts: 2017. gada 1. februārī. «Latvijas kausa fināls pēc trīs gadu pārtraukuma notiks Skonto stadionā». LFF. 2017. gada 7. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 17. maijā. «Latvijas kausa fināls 17. maijā Skonto stadionā sāksies plkst. 20:15». LFF. 2017. gada 2. maijā. Skatīts: 2017. gada 17. maijā. LFF.lv