Sarakstā apkopotas tās vietas Venecuēlā, kas iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. UNESCO sarakstā no Venecuēlas ir iekļautas 3 vietas (2 kultūras objekti un 1 dabas objekts), savukārt 3 vietas ir iekļautas kandidātu sarakstā. Koro un tās osta ir iekļauta Apdraudēto objektu sarakstā. Venecuēla Pasaules mantojuma konvenciju ratificējusi 1990. gada 30. oktobrī.    Apdraudētie objekti Karakasas pilsētas universitāte Kanaimas nacionālais parks Koro un tās osta Venecuēla Coro and its Port, UNESCO Canaima National Park, UNESCO Ciudad Universitaria de Caracas, UNESCO