Džordžs Stīvensons (angļu: George Stephenson; dzimis 1781. gada 9. jūnijā, miris 1848. gada 12. augustā) bija angļu inženieris un izgudrotājs. Tiek uzskatīts par dzelzceļa "tēvu". Strādājis Kilingvērtas raktuvēs, kur centies zirgus aizstāt ar tvaika lokomotīvēm. Savu pirmo tvaika lokomotīvi Blucher uzbūvējis 1814. gadā, ar 30 t smagu kravu tā spēja sasniegt ātrumu 6 km/h. 1821. gadā kļuvis par Stoktonas—Dārlingtonas dzelzceļa galveno inženieri. 1823. gadā Ņūkāslā dibinājis pasaulē pirmo tvaika lokomotīvju fabriku. Stīvensons atrisināja daudzus dzelzceļa būvēšanas jautājumus. «Plaque unveiled for 'Father of Railways' George Stephenson». BBC. 2015. gada 9. decembris. Skatīts: 2016. gada 2. janvāris. Latvijas padomju enciklopēdija. 9. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 283. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džordžs Stīvensons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)