Volframs Bialass (vācu: Wolfram Bialas; 1935. gada 25. augusts — 1998. gada 2. janvāris) bija Vācijas šahists. Divas reizes uzvarējis Rietumberlīnes šaha čempionātos (1958, 1962). Trīs reizes uzvarējis Vācijas šaha bundeslīgā: 1957. gadā ar komandu Berliner Schachgesellschaft Eckbauer, 1961. gadā ar komandu Berliner SG 1827 Eckbauer un 1978. gadā ar komandu Königsspringer Frankfurt. Par panākumiem turnīros FIDE Bialasam piešķīrusi FIDE meistara (FM) nosaukumu. Pārstāvējis Vācijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 2 reizes (1960, 1964). Komandu vērtējumā izcīnījis bronzas (1964) medaļu; Klāras Benediktas kausa izcīņās piedalījies 2 reizes (1960-1961). Komandu vērtējumā izcīnījis zelta (1960) un sudraba (1961) medaļas, bet individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (1960) medaļu. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Wolfram Bialas OlimpBase :: Clare Benedict Chess Cup :: Wolfram Bialas Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)