Neļķu rinda (Caryophyllales) ir segsēkļu grupas rinda, kuru veido 38 dzimtas. Rindai pieder kaktusi, neļķes, rasenes un dažādi citi divdīgļlapju klases augi. Vairāki grupas augi, kā bietes, sējas griķi, rabarberi, skābenes, spināti, tiek lietoti pārtikā. Neļķu rindas taksonomija 21. gadsimtā piedzīvoja vairākas izmaiņas. 2003. gadā APG II sistēma (segsēkļu klasifikācijas taksonomiskā sistēma) iekļāva 29 dzimtas. Saskaņā ar APG III sistēmu 2009. gadā dzimtai pievienoja 5 dzimtas. 2016. gadā APG IV sistēma neļķu rindā akceptēja vēl 5 dzimtas — Kewacea, Limeaceae, Macarthuriaceae, Microteaceae, Petiveriaceae: Achatocarpaceae — čūskaču dzimta Aizoaceae — pusdienziežu dzimta Amaranthaceae — amarantu dzimta Anacampserotaceae Ancistrocladaceae — dzeloņliānu dzimta Asteropeiaceae Barbeuiaceae Basellaceae — bazelu dzimta Cactaceae — kaktusu dzimta Caryophyllaceae — neļķu dzimta Didiereaceae — kolonnkaktusu dzimta Dioncophyllaceae — gaļēdājliānu dzimta Droseraceae — raseņu dzimta Drosophyllaceae — Portugāles mušķērāju dzimta Frankeniaceae — jūrviršu dzimta Gisekiaceae Halophytaceae Kewaceae Limeaceae Lophiocarpaceae Macarthuriaceae Microteaceae Molluginaceae — klājneļķu dzimta Montiaceae Nepenthaceae — krūkaugu dzimta Nyctaginaceae — naktsziežu dzimta Petiveriaceae Physenaceae — fizēnu dzimta Phytolaccaceae — fitolaku dzimta Plumbaginaceae — svineņu dzimta Polygonaceae — sūreņu dzimta Portulacaceae — portulaku dzimta Rhabdodendraceae — pēdkauleņu dzimta Sarcobataceae Simmondsiaceae — hohobu dzimta Stegnospermataceae Talinaceae Tamaricaceae — mannaskrūmu dzimta rindas Caryophyllales dzimtas: Achatocarpaceae Aizoaceae Amaranthaceae Anacampserotaceae (pievienots APG III) Ancistrocladaceae Asteropeiaceae Barbeuiaceae Basellaceae Cactaceae Caryophyllaceae Didiereaceae Dioncophyllaceae Droseraceae Drosophyllaceae Frankeniaceae Gisekiaceae Halophytaceae Limeaceae (pievienots APG III) Lophiocarpaceae (pievienots APG III) Molluginaceae Montiaceae (pievienots APG III) Nepenthaceae Nyctaginaceae Physenaceae Phytolaccaceae Plumbaginaceae Polygonaceae Portulacaceae Rhabdodendraceae Sarcobataceae Simmondsiaceae Stegnospermataceae Talinaceae (pievienots APG III) Tamaricaceae An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the classification for the orders and families of flowering plants: APG III. Botanical Journal of the Linnean Society. Volume 161, Issue 2, pages 105—121, October 2009 An update of the Angiosperm Phylogeny Groupclassification for the orders anf families of the flowering plants: APG IV. Botanical Journal of the Linnean Society. Volume 181, Issue 1, pages 1—20, May 2016 Augu ģeogrāfija un daudzveidība. Normunds Priedītis. 2008. ISBN 978-9934-0-0829-0