Natenjels Hotorns (angļu: Nathaniel Hawthorne; dzimis 1804. gada 4. jūlijā, miris 1864. gada 19. maijā) bija amerikāņu rakstnieks. Rakstījis romānus, īsos stāstus. Viens no pirmajiem ievērojamajiem stāstu autoriem amerikāņu literatūrā. Viens no viņa senčiem bija Salemas raganu prāvā iesaistītais tiesnesis Džons Hatorns (John Hathorne). Lai slēptu šo saistību, Natenjels savam uzvārdam pievienoja burtu w (Hawthorne). Starp viņa ievērojamākajiem romāniem minami "Sarkanais burts" un "Septiņu torņu nams". Latvijas padomju enciklopēdija. 4. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 141. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Natenjels Hotorns. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)