Milans Škoda (čehu: Milan Škoda, dzimis 1986. gada 16. janvārī Prāgā) ir čehu futbolists, bijušais Čehijas futbola izlases spēlētājs. Spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2023. gada Škoda spēlē Čehijas komandā Slavia Prague B. Škoda visu futbolista karjeru spēlējis dažādos Čehijas klubos. Pieaugušo izlasē debitējis 29 gadu vecumā 2015. gada jūnijā kvalifikācijas spēlē pret Islandi. Slavia Prague Čehijas 1. līga: 2016–17, 2018–19 Čehijas kauss: 2017–18, 2018–19 Individuālie sasniegumi Čehijas 1. līgas labākais vārtu guvējs: 2016–17 Stefan Stefansson. «Iceland down Czech Republic to top Group A». UEFA, 2015. gada 12. jūnijs. Skatīts: 2015. gada 12. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Milans Škoda. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)