Esīno Lario (itāļu: Esino Lario) ir pilsēta Leko provincē, Lombardijā, Itālijā. Tā atrodas aptuveni 60 km uz ziemeļiem no Milānas, 4,3 km attālumā atrodas Komo ezera austrumu krasts. Saskaņā ar 2014. gada decembra datiem pilsētā dzīvo 772 cilvēki. 2016. gada jūnijā pilsētā notika Wikimedia Foundation konference Wikimania. https://demo.istat.it/?l=it. «Clamoroso: Esino Lario Capitale di Wikipedia nel 2016. Battuta Manila!!!» (Italian). Lecco News. 2014. gada 24. decembris. Skatīts: 2015. gada 31. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Esīno Lario. Oficiālā tīmekļa vietne