Šis raksts ir par Brazīlijas štatu. Par laukuma mērvienību skatīt rakstu akrs. Akri (portugāļu: Acre) ir viens no divdesmit sešiem Brazīlijas štatiem valsts ziemeļrietumu daļā, kas ietilpst valsts Ziemeļu reģionā. Robežojas ar Amazonasas štatu ziemeļos un Rondonijas štatu austrumos, kā arī ar Bolīviju dienvidaustrumos un Peru dienvidrietumos. Štata administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Riubranku. Akri kopējā platība ir 164 123 km², pēc 2014. gada datiem štatā dzīvo 790 101 iedzīvotāji. Tas ir sešpadsmitais lielākais štats Brazīlijā pēc platības un divdesmit piektais pēc iedzīvotāju skaita. Štata nosaukums cēlies no Akri upes, Purusas pietekas, nosaukuma. «Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 6. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Akri. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)