Kims Komonss (angļu: Kim Commons; 1951. gada 23. jūlijs Lankastera — 2015. gada 23. jūnijs Mesa) bija ASV starptautiskais meistars šahā (1976). 1971. gadā uzvarējis Kalifornijas štata šaha čempionātā, apsteidzot Džeimsu Tardžanu. 1974. gadā kopā ar Pīteru Bijasasu dalījis pirmo vietu American Open starptautiskajā šaha turnīrā. 1976. gadā uzvarējis trīs turnīros Bulgārijā: Varnā, Plovdivā un Primorsko. Pārstāvējis ASV komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījies 1976. gadā un gan komandu, gan individuālā vērtējumā izcīnījis zelta medaļas; Pasaules studentu šaha čempionātā piedalījies 2 reizes (1972, 1977). Par panākumiem turnīros FIDE 1976. gadā Komonsam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Vēlākajos gados nav turpinājis savu šahista karjeru. Beidzis Kalifornijas Universitāti ar bakalaura grādu fizikā. Mūža otrajā pusē dzīvojis Arizonā, kur bijis Mesas pilsētas mūzikas kluba Club Red dibinātājs un īpašnieks. «California Chess History». www.chessdryad.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 12. septembrī. Skatīts: 2019. gada 17. septembrī. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Kim Commons OlimpBase :: World Student Team Chess Championship :: Kim Commons Club Red Owner Kim Commons Passes Away Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)