22. šaha olimpiāde notika no 1976. gada 24. oktobra līdz 10. novembrim Izraēlas pilsētā Haifā. Šaha popularitāte pasaulē auga un olimpiāžu dalībnieku skaits paplašinājās. Olimpiāžu sarīkošana bija saistīta ar lielām finansiālām un organizatoriskām problēmām. Tāpēc, lai samazinātu izdevumus, FIDE nolēma, ka sākot 1976. gadu olimpiādes turnīri notiks pēc Šveices sistēmas. Neskatoties uz to, sarīkot olimpiādi pieteicās tikai trīs valstis: Argentīna, Zviedrija un Izraēla. Tuvojoties norises termiņam pirmās divas valstis savu gatavību sarīkot olimpiādi neapstiprināja. Lai gan pret atlikušo kandidātu Izraēlu krasi iebilda arābu valstis un Lībija draudēja sarīkot kontrolimpiādi, FIDE savu lēmumu nemainīja. Olimpiādi boikotēja arī PSRS un līdz ar to arī citas Austrumu bloka valstis. Haifā ieradās 48 valstu komandas. Starp tām bija četri debitanti: Bermudu salas, Hondurasa, Papua–Jaungvineja un Taizeme. Spēles reglaments: Šveices sistēma, 13 kārtas. Apdomas laiks: pirmās 2,5 stundās 40 gājieni, katrā nākamajā stundā 16 gājieni. Olimpiādes rezultāti sakopoti tabulā: Apzīmējumi: V — vieta; P — komandas dalībnieku iegūto punktu summa; KP — komandas iegūto punktu summa (2 punkti — uzvarēts, 1 — neizšķirts, 0 — zaudēts mačs); BHK — Buholca koeficients; + (uzvarēto), = (neizšķirto), - (zaudēto) maču skaits. 1. galdiņš: Jans Timmans (Nīderlande) 8½ no 11 2. galdiņš: Genādijs Sosonko (Nīderlande) 6 no 8 3. galdiņš: Marselo Karrjons (Dominikāna) 9 no 11 4. galdiņš: Maikls Stīns (Anglija) 5½ no 8 1. rezervists: Boriss de Greifs (Kolumbija) 5½ no 7 2. rezervists: Kims Komonss (ASV) 7½ no 9 Godalgoto komandu dalībnieku individuālie rezultāti redzami tabulās: 1976. gada neoficiālā šaha olimpiāde 7. sieviešu šaha olimpiāde Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 102. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) Б. И. Туров. Пять шахматных олимпиад (krievu). Москва : Физкультура и спорт, 1984. 252.—257. lpp. Б. И. Туров. Пять шахматных олимпиад (krievu). Москва : Физкультура и спорт, 1984. 67.—99. lpp. 22nd Chess Olympiad: Haifa 1976 (angliski)