Šis raksts ir par apvidu. Par citām jēdziena lauki nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lauki vai lauku apvidus ir teritorija, kas atrodas ārpus pilsētveida apdzīvotajām vietām. Par laukiem parasti uzskata teritoriju ar raksturīgu agrāru ainavu un dabas vērtībām, kur iedzīvotāju skaits apdzīvotajās vietās nepārsniedz 5000. Galvenā saimnieciskā darbība laukos parasti ir lauksaimniecība un ar to saistītās nozares. Tiek uzskatīts, ka lauki atrodas 15 minūšu braucienā no tuvākās apdzīvotās vietas.[nepieciešama atsauce] Nozīmīgu daļu lauku apvidos aizņem meži un aizsargājamās dabas teritorijas. Latvijā lauku apvidus aizņem aptuveni 98 % teritorijas un to apdzīvo ap 30 % valsts iedzīvotāju. Akadēmiskā terminu datubāze AkadTerm Lauku tūrisma definīcija «Lauki un lauku vide». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2016. gada 27. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lauki. Latvijas pilsētu un lauku teritoriju mijiedarbības izvērtējums - VRAA