Sarakstā apkopotas tās vietas Gvatemalā, kas iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. UNESCO sarakstā no Gvatemalas ir iekļautas 3 vietas (2 kultūras objekti un 1 jaukts objekts), savukārt 21 vieta ir iekļauta oficiālajā kandidātu sarakstā. Gvatemala Pasaules mantojuma konvenciju ratificējusi 1979. gada 16. janvārī. Antigva Gvatemala Kirigvai arheoloģiskais parks un drupas Tikalas nacionālais parks Gvatemala Tikal National Park, UNESCO. Atjaunināts: 2016. gada 27. jūnijā Antigua Guatemala, UNESCO Archaeological Park and Ruins of Quirigua, UNESCO