Helēna Veigele (vācu: Helene Weigel, dzimusi 1900. gada 12. maijā, mirusi 1971. gada 6. maijā) bija Vīnes ebreju izcelsmes vācu aktrise un teātra darbiniece. Bertolda Brehta otrā sieva. Austrumberlīnes teātra "Berliner Ensemble" mākslinieciskā vadītāja pēc Bertolda Brehta nāves 1956. gadā. Kā aktrise darbojās no 1919. gada. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Helēna Veigele. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) IMDb profils (angliski)