Manuels Agudo Durans (spāņu: Manuel Agudo Durán), dzimis Sanlukarā de Baramedā), plašāk zināms kā Nolito (Nolito), ir bijušais spāņu futbolists un Spānijas futbola izlases spēlētājs. Spēlēja malējā pussarga vai uzbrucēja pozīcijā. Futbolista karjeru sācis dzimtās pilsētas klubā Atlético Sanluqueño CF, kas startēja Spānijas ceturtajā divizionā un trešā diviziona klubā Écija Balompié. 2008. gadā pievienojies Barcelona klubam, kur sākotnēji spēlējis B komandā, bet kopš 2010. gada — galvenajā komandā. 2011. gadā parakstījis piecu gadu līgumu ar Portugāles klubu Benfica, bet 2013. gadā atgrieziās Spānijā Celta de Vigo klubā. Kopš 2016. gada spēlē Anglijas klubā Manchester City F.C.. Spānijas izlasē debitējis 2014. gada novembrī pārbaudes mačā ar Vāciju. Bija Spānijas izlasē 2016. gada Eiropas čempionātā. Barcelona Spānijas La Liga: 2010–11 Benfica Taça da Liga: 2011–12 Sevilla UEFA Eiropas līga: 2019–20 «Fíjate en... Nolito» [Have a look at... Nolito] (Spanish). Geografía Fútbol. 2010. gada 1. novembris. Skatīts: 2015. gada 25. septembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nolito. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)