Angelina (grieķu: Αγγελίνα (Angelina), no αγγελος (angelos) — 'sūtnis', 'eņģelis') ir grieķu cilmes sievietes personvārds par godu vienai no Zeva un Artemīdas meitām. Plaši izmantots Krievijā. Pareizticīgo kalendārā Angelinas vārda dienu atzīmē (datumi doti pēc Gregora kalendāra): 14. jūlijā, 12. augustā, 12. septembrī un 23. decembrī. Pareizticīgo vārds Angelina korelē ar Angelīnu Brīnišķīgo (1447(?)-1516 vai 1520), pēdējā Serbijas valdnieka Stefana Brankoviča sievu, ko 1459. gadā kopā ar ģimeni no Serbijas padzina turki. Anželīna Angela, Anžela, Andžela Anželika Petrovskis N. A,. Angelīna. Krievu personvārdu vārdnīca. Izdota: "Diploms.py", 2002. gadā