Anna ir grieķu izcelsmes sievietes vārds, kas cēlies no vārda Hanna. Annas vārda dienu svin 26. jūlijā kopā ar Ancēm un Annijām. Šis sievietes vārds dažādās formās ir populārs daudzās pasaules valstīs. Latvijā dzīvo 21 970 sievietes ar vārdu Anna, kurām ir viens vārds un aptuveni tūkstotis Annu, kurām ir 2 vārdi. Anne; Ance; Annele; Annija; Annemarija; Aina; Anete; Hanna; Anniņa; Ana; Aņeļa; Ancis; Anna Boleina — Anglijas karaliene, Henrija VIII sieva; Anna Pavlova — krievu balerīna; Anna Franka — ebreju rakstniece; Anna Hetaveja — amerikāņu aktrise; Anna Orlova — latviešu kamaniņu braucēja; Svētā Anna — Jaunavas Marijas māte kristiešu tradīcijā; Anna Sakse — latviešu rakstniece; Anna I — Kurzemes hercogiene, Krievijas imperatore; Anna Brigadere — latviešu rakstniece; Anna Stjuarte — Anglijas, Skotijas un Īrijas karaliene; Anna Žīgure — latviešu tulkotāja, rakstniece; Anna Rancāne — latviešu žurnāliste, dzejniece. Anna — ciems Alūksnes novadā; Annenieki — apdzīvota vieta Dobeles novadā Annasmuiža — apdzīvota vieta Eglaines, Mežvidu un Valmieras pagastos; Anna — vairākas apdzīvotas vietas ASV (Džordžijas, Ilinoisas, Kentuki, Ohaio un Teksasas štatos) Starptautiskais īsfilmu festivāls "2ANNAS" Filma "Anna" (1994. gads) Latviešu filma "Anna" (1996. gads) Filma "Anna the king" (1999. gads) Filma "Miracle at st. Anna" (2008. gads) Filma "Anna Kareņina" http://www.pmlp.gov.lv/lv/sakums/statistika/personvardu-datu-baze/?id=137&query=Anna&page=1[novecojusi saite] «TVNET». TVNET. «Kino - Draugu aktivitātes». www.draugiem.lv.