Alagoasa (portugāļu: Alagoas) ir viens no Brazīlijas divdesmit sešiem štatiem, kas atrodas valsts austrumu daļā. Štats ietilpst valsts Ziemeļaustrumu reģionā. Tas robežojas ar Pernambuku ziemeļos, ar Seržipi dienvidos un ar Baiju austrumos. To austrumos apskalo Atlantijas okeāns. Štata administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Maseio. Štata kopējā platība ir 27767,7 km², pēc 2015. gada provizoriskajiem datiem tajā dzīvo 3 340 932 iedzīvotāji. Tas ir divdesmit piektais lielākais Brazīlijas štats pēc platības un septiņpadsmitais lielākais štats pēc iedzīvotāju skaita. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alagoasa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)