4. sieviešu šaha olimpiāde notika no 1969. gada 8. septembra līdz 23. septembrim Polijas pilsētā Ļubļinā. Olimpiādē piedalījās 15 valstu komandas. Komandas spēlēja katra ar katru pēc apļa sistēmas. Komandu sasniegtie rezultāti sakopoti tabulā: Apzīmējumi: V — vieta; P — komandas dalībnieku iegūto punktu summa; KP — komandas iegūto punktu summa (2 punkti — uzvarēts, 1 — neizšķirts, 0 — zaudēts mačs); BK — Bergera koeficients; + (uzvarēto), = (neizšķirto), - (zaudēto) maču skaits. Priekšsacīkšu un fināla kopējais rezultāts: Godalgoto komandu dalībnieču individuālie rezultāti redzami tabulās: Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 469. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) 4th Women's Chess Olympiad: Lublin 1969 (angliski)