2018. gada FIFA Pasaules kausa CAF zonas kvalifikācija bija atlases sacensības Āfrikas Futbola konfederācijas (CAF) izlasēm FIFA Pasaules kausa finālturnīram, kas 2018. gadā notiks Krievijā. Kvalifikācija notika no 2015. gada 7. oktobra līdz 2017. gada 14. novembrim. Tajā tika noskaidrotas piecas izlases, kas kvalificējās finālturnīram. Kvalifikācija noritēja 3 posmos: 26 zemākā reitinga komandas (28.—53. vieta rangā) aizvadīja izslēgšanas spēles — 13 pāru uzvarētāji kvalificējās otrajam posmam; 27 augstākā reitinga komandas (1.—27. vieta rangā) un 13 pirmās kārtas uzvarētāji aizvadīja izslēgšanas spēles — 20 pāru uzvarētāji kvalificējās trešajam posmam; 20 komandas tika sadalītas 5 grupās un izspēlēja divu apļu grupu turnīru ar spēlēm savā un pretinieku laukumā — katras grupas uzvarētāji kvalificējās finālturnīram. 26 zemākās reitinga komandas tika ievietotas divos grozos un salozētas 13 spēļu pāros. Ar trekninātu tekstu atzīmētas komandas, kas kvalificējās otrajai kārtai.  Nigēra divu spēļu summā izcīna uzvaru 6:0.  Mauritānija divu spēļu summā izcīna uzvaru 5:1.  Namībija divu spēļu summā izcīna uzvaru 3:2.  Etiopija divu spēļu summā izcīna uzvaru 3:1.  Čada divu spēļu summā izcīna uzvaru 2:2.  Komoras divu spēļu summā izcīna uzvaru 1:1.  Svatini divu spēļu summā izcīna uzvaru 8:1.  Botsvāna divu spēļu summā izcīna uzvaru 5:1. FIFA piešķīra Kongo DR tehnisko uzvaru 3:0, jo Burundi laukumā izlaida diskvalificētu spēlētāju. Spēle sakotnēji bija beigusies ar rezultātru 2:2. Trešā posma izloze notika 2016. gada 24. jūnijā Kairā, Ēģiptē. Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Piezīmes: FIFA anulēja sākotnējo Dienvidāfrikas un Senegālas spēles rezultātu (2:1 Dienvidāfrikas labā) un nolēma, ka spēle jāpārspēlē, jo Sporta arbitrāžas tiesa piesprieda mūža diskvalifikāciju mača tiesnesim Džozefam Lemptijam par apzinātu spēles rezultāta manipulēšanu. Avots: FIFA «Preliminary Competition Format & Draw Procedures – African Zone» (angļu). FIFA.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 12. decembrī. Skatīts: 2017. gada 30. martā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 12. decembrī. Skatīts: 2020. gada 30. decembrī. «DĀR un Senegālas atlases cīņa pēc tiesneša mūža diskvalifikācijas tiks pārspēlēta». Sportacentrs.com. 2017. gada 7. septembrī. Skatīts: 2017. gada 10. oktobrī. Āfrikas zonas PK kvalifikācija FIFA vietnē Arhivēts 2019. gada 25. martā, Wayback Machine vietnē. PK kvalifikācija CAF vietnē