2. sieviešu šaha olimpiāde notika no 1963. gada 22. septembra līdz 10. oktobrim Dienvidslāvijas, tagad Horvātijas, pilsētā Splitā. Olimpiādē piedalījās 15 valstu komandas. Debitantes bija Mongolijas šahistes. Komandas spēlēja katra ar katru pēc apļa sistēmas. Komandu sasniegtie rezultāti sakopoti tabulā: Apzīmējumi: V — vieta; P — komandas dalībnieku iegūto punktu summa; KP — komandas iegūto punktu summa (2 punkti — uzvarēts, 1 — neizšķirts, 0 — zaudēts mačs); BHK — Buholca koeficients; + (uzvarēto), = (neizšķirto), - (zaudēto) maču skaits. Priekšsacīkšu un fināla kopējais rezultāts: Godalgoto komandu dalībnieču individuālie rezultāti redzami tabulās: Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 71.—72. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) 2nd Women's Chess Olympiad: Split 1963 (angliski)