Amazonasa (Brazīlijas portugāļu: Amazonas) ir štats Brazīlijas ziemeļrietumos. Štats robežojas ar Roraimas štatu un Venecuēlu ziemeļos, Paras štatu austrumos, Matugrosu štatu dienvidaustrumos, Rondonijas štatu un Akri štatu dienvidos, Peru un Kolumbiju rietumos. Štata administratīvais centrs ir Manaūsa. Štata nosaukums cēlies no Amazones upes nosaukuma, kas tek cauri štatam. «Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 6. aprīlī. Alla Placinska. Portugāļu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Latviešu valodas aģentūra, 2015. 100. lpp. ISBN 978-9984-829-20-3. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amazonasa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)