Eli Vīzels (Elie Wiesel; dzimis 1928. gada 30. septembrī, miris 2016. gada 2. jūlijā) bija Rumānijas ebreju izcelsmes amerikāņu rakstnieks, profesors, politiskais aktīvists. Sarakstījis 57 grāmatas, lielākoties angļu un franču valodā. Night (1960) grāmatā aprakstīts pavadītais laiks divās nacistu koncentrācijas nometnēs Aušvicā un Būhenvaldē. 1986. gadā Vīzelam tika piešķirta Nobela miera prēmija. Saņēmis arī citus apbalvojumus. Los Angeles Times viņu ir nosaucis par "svarīgāko ebreju ASV". «Winfrey selects Wiesel's 'Night' for book club». Associated Press. 2006. gada 16. janvāris. Skatīts: 2011. gada 17. maijs. , Distinguished Speaker Series, March 3, 2003 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eli Vīzels. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)