Bērnu diena ir bērniem veltīta diena, kas globāli tiek atzīmēta dažādās valstīs dažādos datumos. 1856. gadā angļu mācītājs Čārlzs Leonards (Charles Leonard) ierosināja šādu dienu atzīmēt jūnija otrajā svētdienā. Šajā dienā katru gadu Leonards turpmāk novadīja tieši bērniem veltītu dievkalpojumu. Kopš 1950. gada katru gadu 1. jūnijā daudzās valstīs atzīmē Starptautisko bērnu aizsardzības dienu. 1954. gadā Apvienoto Nāciju Organizācija (ANO) ieteica atzīmēt Vispasaules bērnu dienu. ANO piedāvādāja šo dienu svinēt 20. novembrī, jo šajā datumā Ģenerālā asambleja pieņēma Bērnu tiesību deklarāciju un Bērnu tiesību konvenciju. Dag Hammarskjöld Library. «United Nations Universal Children's Day». Un.org, 1954. gada 14. decembris. Skatīts: 2016. gada 3. jūlijā.