Šis raksts ir par zodiaka zīmi. Par zvaigznāju skatīt rakstu ūdensvīrs. Ūdensvīrs (latīņu: Aquārius) ir vienpadsmitā zodiaka zīme, kas reprezentē Ūdensvīra zvaigznāju. Cilvēki, kas pēc horoskopa ir ūdensvīri, ir dzimuši laika posmā no 20. janvāra līdz 18. februārim. Pēc astrologu uzskatiem tā ir viena no trim gaisa zīmēm. Ūdensvīra zīmi pārvaldošā planēta ir Urāns un Saturns. Astrology.com Zodiac signs «Ūdensvīrs» (latviski). astrologija.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. maijā. Skatīts: 2016. gada 8. jūlijā. «Aquarius». Britannica. Skatīts: 2022-11-06. «Astrological Signs». Encyclopedia of Occultism and Parapsychology. Skatīts: 2022-11-07.