24. šaha olimpiāde notika no 1980. gada 20. novembra līdz 8. decembrim Maltas galvaspilsētā Valletā. Olimpiādē piedalījās 82 komandas, ieskaitot ārpus konkursa spēlējušo Maltas otro komandu, kas tika pielaista Šveices sistēmai nepieciešamā komandu pāra skaita dēļ. No tām piecu valstu komandas bija debitantes. Olimpiādē pirmoreiz spēlēja: Angola, Kenija, Nigērija, Uganda un Zimbabve. Spēles reglaments: Šveices sistēma, 14 kārtas. Apdomas laiks: pirmās 2,5 stundās 40 gājieni, katrā nākamajā stundā 16 gājieni. Olimpiādes rezultāti sakopoti tabulā: Apzīmējumi: V — vieta; P — komandas dalībnieku iegūto punktu summa; BHK — Buholca koeficients. Piezīmes: Rumānija ieradās tikai uz otro kārtu. Tāpēc komandai tika pirmā kārtā iedalīta Maltas 2. komanda un bez spēles ievērtēts rezultāts 2:2. Monako un Uganda neieradās uz pēdējo kārtu. Monako komandai tika piešķirts 0:4 zaudējums pret Jordāniju, bet Angola brīva kārta un 2 punkti. 1. galdiņš: Viljams Hūks (Britu Virdžīnas) 11½ no 14 2. galdiņš: Irje Rantanens (Somija) 9½ no 13 3. galdiņš: Hosē Fēlikss Viljarreals (Meksika) 9 no 11 4. galdiņš: Ištvāns Čoms (Ungārija) 7½ no 10 1. rezervists: Jurijs Balašovs (PSRS) 7½ no 10 un Bjerns Tillers (Norvēģija) 6 no 8 2. rezervists: Predrags Nikoličs (Dienvidslāvija) 6½ no 8 Godalgoto komandu dalībnieku individuālie rezultāti redzami tabulās: 9. sieviešu šaha olimpiāde Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 105.—106. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) Б. И. Туров. Пять шахматных олимпиад (krievu). Москва : Физкультура и спорт, 1984. 266.—265. lpp. Б. И. Туров. Пять шахматных олимпиад (krievu). Москва : Физкультура и спорт, 1984. 144.—187. lpp. 24th Chess Olympiad: La Valletta 1980 (angliski)