3. sieviešu šaha olimpiāde notika no 1966. gada 3. oktobra līdz 15. oktobrim VFR, tagad Vācijas, pilsētā Oberhauzenē. Olimpiādē piedalījās 14 valstu komandas. Komandas spēlēja katra ar katru pēc apļa sistēmas. Komandu sasniegtie rezultāti sakopoti tabulā: Apzīmējumi: V — vieta; P — komandas dalībnieku iegūto punktu summa; KP — komandas iegūto punktu summa (2 punkti — uzvarēts, 1 — neizšķirts, 0 — zaudēts mačs); BK — Bergera koeficients; + (uzvarēto), = (neizšķirto), - (zaudēto) maču skaits. Priekšsacīkšu un fināla kopējais rezultāts: Godalgoto komandu dalībnieču individuālie rezultāti redzami tabulās: Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 404. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) 3rd Women's Chess Olympiad: Oberhausen 1966 (angliski) Die vergessene Schach-Olympiade, Nachricht des Deutschen Schachbundes (vāciski)