Sojuz MS-01 (krievu: Союз МС-01) bija Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Tas bija modernizētu kosmosa kuģu sērijas Sojuz MS pirmā eksemplāra lidojums. Orbītā palaists 2016. gada jūlijā; uz zemes nolaidās 2016. gada okrobrī. Kuģa Sojuz MS-01 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublējošā apkalpe: Oļegs Novickis, komandieris, Roskosmos  Krievija Tomā Peskjē, lidojuma inženieris, ESA,  Francija Pegija Vitsone, lidojuma inženieris, NASA,  ASV Sākotnēji Sojuz MS-01 palaišana bija paredzēta 2016. gada 21. jūnijā, bet to pārcēla uz 24. jūniju, lai veiktu kuģa aparatūras papildu pārbaudes. Pēc tam starts tika pārcelts uz 7. jūliju. Sojuz MS-01 tika palaists 2016. gada 7. jūlijā 01:36:40 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG no Baikonuras kosmodroma 1. starta laukuma 5. palaišanas iekārtas. Saslēgšanās ar staciju notika 9. jūlijā 04:06 UTC pie Rassvet moduļa. Tuvošanās un saslēgšanās notika automātiskā režīmā. No stacijas Sojuz MS-01 atvienojās 2016. gada 30. oktobrī 00:35 UTC. Zemi nolaižamais aparāts sasniedza 03:58 UTC, 149 km uz dienvidaustrumiem no Žezkazghanas, Kazahstānā. Lidojuma ilgums — 115 dienas 2 stundas 22 minūtes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sojuz MS-01. Sojuz MS-01 lapa SKS Lidojumu vadības centrā Arhivēts 2016. gada 19. novembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)