2018. gada FIFA Pasaules kausa UEFA zonas kvalifikācija bija atlases sacensības UEFA ietilpstošajām izlasēm FIFA Pasaules kausa finālturnīram, kas 2018. gadā notiks Krievijā. Kvalifikācija notika no 2016. gada 4. septembra līdz 2017. gada 14. novembrim. Tajā tika noskaidrotas 13 izlases, kas kvalificējās finālturnīram, neskaitot Krievijas izlasi, kas kvalificējās automātiski kā finālturnīra rīkotāji. 54 izlases tika sadalītas 9 grupās pa 6 komandām katrā. Finālturnīram pa tiešo kvalificējās visu 9 grupu uzvarētāji. Astoņas labākās 2. vietu ieguvušās komandas iekļuva izslēgšanas spēlēs jeb otrajā kārtā, kur tās izveidoja četrus pārus. Šo pāru uzvarētāji divu spēļu summā arī kvalificējās finālturnīram. Pirmo reizi Pasaules kausa kvalifikācijā piedalījās Kosovas un Gibraltāra izlases. Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Piezīme: Spēles pret pēdējo vietu grupā netiek ņemtas vērā. Izslēgšanas spēļu pāru izloze notika 2017. gada 17. oktobrī FIFA mītnē Cīrihē. Astoņas komandas tika sadalītas divos grozos. Izsēto komandu grozā bija iekļautas četras augstāk esošās izlases FIFA rangā, kas tika publicēts 16. oktobrī. Komandu sadalījums pa groziem (iekavās norādīta vieta FIFA rangā): «FIFA World Cup European play-off draw to take place on 17 October» (angļu). FIFA.com. 2017. gada 6. septembrī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. septembrī. Skatīts: 2017. gada 11. oktobrī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. septembrī. Skatīts: 2017. gada 10. oktobrī. «World Cup play-off seedings confirmed» (angļu). UEFA. 2017. gada 16. oktobrī. Skatīts: 2017. gada 16. oktobrī. UEFA Arhivēts 2016. gada 25. jūlijā, Wayback Machine vietnē.