2018. gada FIFA Pasaules kausa AFC zonas kvalifikācija bija atlases sacensības Āzijas Futbola konfederācijas (AFC) izlasēm FIFA Pasaules kausa finālturnīram, kas 2018. gadā notiks Krievijā. Kvalifikācija notika no 2015. gada 12. marta līdz 2017. gada 10. oktobrim. Tajā tika noskaidrotas četras izlases, kas pa tiešo kvalificējās finālturnīram, kā arī vēl viena izlase, kas starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēs 2017. gada novembrī sacentās ar Ziemeļamerikas, Centrālamerikas un Karību reģiona zonas (CONCACAF) 4. vietas ieguvējiem. Kvalifikācija noritēja 4 posmos: 12 pēc reitinga zemākās AFC zonas komandas (35.—46. vieta rangā) izspēlēja savstarpējas izslēgšanas spēles — 6 pāru uzvarētāji kvalificējās otrajam posmam; Nākamās 34 komandas (1.—34. vieta rangā) un 6 pirmā posma uzvarētāji izveidoja 8 grupas un aizvadīja divu apļu grupu turnīru ar spēlēm savā un pretinieku laukumā — 8 grupu uzvarētāji un 4 labākie otro vietu ieguvēji kvalificējas nākamajam posmam; 12 komandas tika sadalītas divās grupās pa 6 komandām un aizvadīja divu apļu grupu turnīru — katras grupas divas labākas komandas kvalificējās finālturnīram, bet grupu trešo vietu ieguvēji turpināja cīņu ceturtajā posmā; Abas trešo vietu ieguvušās komandas aizvadīja izslēgšanas spēles savā un pretinieku laukumā, un uzvarētājs kvalificējās starpkontinentu izslēgšanas spēlēm ar CONCACAF zonas 4. vietas ieguvējiem. 12 pēc reitinga vājākās komandas tika sadalītas divos grozos un tika izlozēti savstarpējie spēļu pāri. Ar trekninātu tekstu atzīmētas komandas, kas kvalificējās otrajam posmam.  Indija divu spēļu summā izcīna uzvaru 2:0.  Jemena divu spēļu summā izcīna uzvaru 3:1.  Austrumtimora divu spēļu summā izcīna uzvaru 5:1.  Kambodža divu spēļu summā izcīna uzvaru 4:1.  Taivāna divu spēļu summā izcīna uzvaru 2:1.  Butāna divu spēļu summā izcīna uzvaru 3:1. Otrā posma izloze notika 2015. gada 14. aprīlī Kualalumpurā, Malaizijā. Tajā komandas tika salozētas astoņās grupās pa piecām komandām katrā. Katras grupas uzvarētāji un četras labākās otro vietu ieguvušās komandas kvalificējās trešajam posmam. Šī posma sacensības bija vienlaikus arī kvalifikācija 2019. gada Āzijas kausam. Avots: FIFA Piezīmes: Malaizijas un Saūda Arābijas spēle 2015. gada 8. septembrī tika pārtraukta 87. minūtē pēc tam, kad līdzjutēji sāka laukumā mest dažādus priekšmetus. Spēles pārtraukšanas brīdī rezultāts bija 2:1 Saūda Arābijas labā. 2015. gada 5. oktobrī FIFA nolēma piešķirt Malaizijai tehnisko zaudējumu, nosakot spēles rezultātu 3:0 Saūda Arābijas labā. Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA (D) Diskvalificēts. Piezīmes: 2015. gada 30. maijā FIFA paziņoja, ka Indonēzijas Futbola asociācijas dabība tiek apturēta sakarā ar valdības iejaukšanos tās darbā. 2015. gada 3. jūnijā AFC apstiprināja, ka Indonēzijas izlase tiek izslēgta no kvalifikācijas turnīra un visas tās spēles tiek atceltas. Avots: FIFA Piezīmes: 2015. gada 16. oktobrī FIFA paziņoja, ka Kuveitas Futbola asociācijas darbība tiek apturēta sakarā ar neizpildīto prasību par Kuveitas sporta likuma neatbilstību un nepieciešamajām izmaiņām. 2016. gada 13. janvārī FIFA piešķīra Mjanmai tehnisko uzvaru 3:0 spēlē ar Kuveitu, kura nenotika šā iemesla dēļ. Arī 2016. gada 24. un 29. martā plānotās Kuveitas spēles ar Laosu un Dienvidkoreju nenotika, un 2016. gada 6. aprīlī FIFA piešķīra tehniskās uzvaras 3:0 šīm izlasēm. Avots: FIFA Piezīmes: Spēle noslēdzās 1:0 Ziemeļkorejas labā, bet FIFA piešķīra Jemenai tehnisko zaudējumu ar 0:3 par diskvalificvēta spēlētāja izmantošanu. Avots: FIFA Klasifikācijas noteikumi: 1) Iegūtie punkti pret grupas 1., 3. un 4. vietu; 2) Vārtu starpība šajās spēles; 3) Gūto vārtu skaits šajās spēlēs; 4) play-off Trešā posma izloze notika 2016. gada 12. aprīlī Kualalumpurā, Malaizijā. Tajā komandas tika salozētas divās grupās pa 6 komandām katrā. Katras grupas divas labākās komadas kvalificējās FIFA Pasaules kausa finālturnīram, bet trešo vietu ieguvēji turpināja kvalifikāciju ceturtajā posmā. Avots: FIFA Avots: FIFA Trešo vietu ieguvušās komandas aizvadīja savstarpējas izslēgšanas spēles, un uzvarētājs kvalificējās starpkontinentu izslēgšanas spēlēm ar CONCACAF zonas 4. vietas ieguvējiem. Pamatraksts: 2018. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija — starpkonfederāciju izslēgšanas spēles Ceturtā posma uzvarētājs spēlēja ar CONCACAF zonas ceturtās vietas ieguvējiem play-off spēles par ceļazīmi uz finālturnīru. Spēles notika 2017. gada novembrī. «Preliminary Competition Format & Draw Procedures – Asian Zone» (angļu). FIFA.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 31. martā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 31. martā. «FIFA Men's Ranking – January 2015 (AFC)» (angļu). FIFA.com. 2015. gada 8. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2017. gada 31. martā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2017. gada 31. martā. «Draw: Russia 2018 / UAE 2019 Joint Qualification Round 2» (angļu). AFC. 2015. gada 15. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 17. augustā. Skatīts: 2017. gada 31. martā. «Malaysian FA sanctioned after abandonment of FIFA World Cup qualifier» (angļu). FIFA.com. 2015. gada 5. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 27. novembrī. Skatīts: 2017. gada 31. martā. Arhivēts 2016. gada 27. novembrī, Wayback Machine vietnē. «Current allocation of FIFA World Cup™ confederation slots maintained» (angļu). FIFA.com. 2015. gada 30. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 31. martā. Arhivēts 2016. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Impact of Football Association of Indonesia suspension» (angļu). AFC. 2015. gada 3. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 1. martā. Skatīts: 2017. gada 31. martā. «Suspension of the Kuwait Football Association» (angļu). FIFA.com. 2015. gada 16. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 18. oktobrī. Skatīts: 2017. gada 31. martā. Arhivēts 2017. gada 25. jūnijā, Wayback Machine vietnē. «Kuwait sanctioned after unplayed FIFA World Cup™ qualifier» (angļu). FIFA.com. 2016. gada 13. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 7. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 31. martā. Arhivēts 2018. gada 7. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Kuwait’s matches against Laos and Korea Republic forfeited» (angļu). FIFA.com. 2016. gada 6. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 31. martā. Arhivēts 2017. gada 14. martā, Wayback Machine vietnē. «Yemen sanctioned for fielding ineligible player» (angļu). FIFA.com. 2015. gada 6. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 4. septembrī. Skatīts: 2017. gada 31. martā. Arhivēts 2017. gada 4. septembrī, Wayback Machine vietnē. AFC zonas PK kvalifikācija FIFA vietnē Arhivēts 2015. gada 5. septembrī, Wayback Machine vietnē. PK kvalifikācija AFC vietnē Arhivēts 2017. gada 1. aprīlī, Wayback Machine vietnē.