Ketlīna Heliseja "Keita" Rubinsa (Kathleen Hallisey "Kate" Rubins, dzimusi 1978. gada 14. oktobrī) ir NASA kosmonaute, mikrobioloģe. Rubinsas pirmais kosmiskais lidojums sākās 2016. gada jūlijā, ar Sojuz MS-01 dodoties uz Starptautisko kosmosa staciju. Viņa bija 48. ekspedīcijas un 49. ekspedīcijas lidojuma inženieris. Uz zemes atgriezās 2016. gada oktobrī. Otro reizi Rubinsa devās kosmosā 2020. gada oktobrī ar kosmosa kuģi Sojuz MS-17. Viņa bija SKS 63. un 64. ekspedīcijas lidojuma inženiere. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: Iziešanas atklātā kosmosā: NASA biogrāfiskie dati (angliski)