Peica (vācu: Peitz, lejassorbu: Picnjo) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Šprē-Neises apriņķī, 13 kilometrus uz ziemeļaustrumiem no Kotbusas. Pilsēta rakstos pirmoreiz minēta 1301. gadā. Tā kā Pelca savulaik bija robežpilsēta starp Brandenburgu un Saksiju, 16. gadsimtā Brandenburga šeit uzbūvēja cietoksni, kura atliekas ir saglabājušās. Pēc Otrā pasaules kara līdz 1990. gadam ietilpa VDR. Uz dienvidiem no pilsētas ir liela dīķu sistēma, kas ir zivrūpniecības cents. Uz dienvidaustrumiem no pilsētas ir liela TES Kraftwerk Jänschwalde. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Peica. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)