Ukraina Eirovīzijas dziesmu konkursā ir piedalījusies 17 reizes, debitējot 2003. gada konkursā, kad Ukrainu pārstāvēja Aleksandrs Ponomariovs ar dziesmu "Hasta La vista". Ukraina Eirovīzijas dziesmu konkursā ir uzvarējusi 3 reizes — 2004. gadā, kad uzvarēja Ruslana ar dziesmu "Wild Dances", 2016. gadā, kad uzvarēja Džamala ar dziesmu "1944" un 2022. gadā, kad uzvarēja Kalush Orchestra ar dziesmu "Stefania (Стефанія)". Ukraina Eirovīzijas dziesmu konkursā ir tikusi pārstāvēta 17 reizes.      Uzvarētāji      Otrā vieta      Trešā vieta      Pēdējā vieta      Automātiskā kvalificēšanās finālam      Nekvalificējās finālam Ukrainas mūzika