Špremberga (vācu: Spremberg, lejassorbu: Grodk) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Šprē-Neises apriņķī uz 20 kilometrus uz dienvidiem no Kotbusas pie Šprēs upes. Uz dienvidiem no pilsētas rūpniecības zonā atrodas kompānijai "Vattenfall" piederoša liela termoelektrostacija Kraftwerk Schwarze Pumpe, kas izmanto oglekļa dioksīda uzglabāšanu zemes dzīlēs. Pilsēta rakstos pirmoreiz minēta 1301. gadā. Pēc Otrā pasaules kara līdz 1990. gadam ietilpa VDR. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Špremberga. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)