Tiviešu valoda (тыва дыл, izrunā: [tʰɯʋa tɯl]) ir tjurku saimes valoda, kura galvenokārt izplatīta Tivas Republikā, kas atrodas Sibīrijas dienvidos, Krievijas Federācijā. Neliela tiviešu valodā runājošo diaspora dzīvo arī Mongolijā un Ķīnā. Valodā ir daudz aizguvumi no mongoļu valodas, tibetiešu valodas un krievu valodas. «Tuvan» (angļu valodā). Etnologue. Skatīts: 2016. gada 15. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tiviešu valoda. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)