Abdulmedžids II (osmaņu turku: عبد المجيد الثانى; vārds dažādos avotos rakstīts atšķirīgi, piemēram, Abdul Mejid, Aakhir Khalifatul Muslimeen Sultan Abd-ul-Mejid, Abdul Medjit, turku: Abdülmecit; dzimis 1868. gada 29. maijā, miris 1944. gada 23. augustā) bija pēdējais Osmaņu dinastijas valdnieks un kalifs (1922. gada 19. novembris — 1924. gada 3. marts). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Abdulmedžids II. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)