Tūkstošgades Attīstības Mērķi ir mērķi, ko 191 ANO dalībvalsts apņēmās sasniegt līdz 2015. gadam ANO Tūkstošgades deklarācija tika parakstīta 2000. gada septembrī, kurā tika izvirzīti 8 mērķi: (mērķu izklāsts Tūkstošgades Attīstības mērķu Latvijas ziņojumā ) mērķis. Samazināt nabadzību; uzdevums: Samazināt nabadzīgo iedzīvotāju skaitu uzdevums: Samazināt ienākumu atšķirības starp nabadzīgajiem un bagātajiem mērķis. Nodrošināt visiem iedzīvotājiem pamatizglītību, kā arī iespēju iegūt vispārējo vidējo vai profesionālo vidējo izglītību; mērķis: Nodrošināt vienādas iespējas sievietēm un vīriešiem; mērķis. Mazināt bērnu mirstību; mērķis. Uzlabot mātes veselību; mērķis. Ierobežot HIV/AIDS, tuberkulozes un Difterijadifterijas izplatību, kā arī citus novēršamus nāves cēloņus; mērķis. Nodrošināt vides ilgtspēju; mērķis. Palīdzēt cilvēkiem mazāk attīstītajās valstīs (Attīstības sadarbība). Visas ANO dalībvalstis parakstīja solījumu sasniegt šos mērķus līdz 2015. gadam. www.un.org/millenniumgoals - Tūkstošgades Attīstības mērķi (angļu valodā) www.mfa.gov.lv/lv/ano/Latvija-ANO/tukstosgade - LR ārlietu Ministrijas mājaslapā esošā pamatinformācija par Tūkstošgades Attīstības mērķiem 2015.lv - radošās apvienības MYSTYLe art projekts "2015.lv" par Tūkstošgades Attīstības mērķiem Latvijā eurizons.net - Eiropas stopēšanas tūre PDF Arhivēts 2007. gada 26. septembrī, Wayback Machine vietnē. "Kā dzīvosim Latvijā 2015.gadā? Ziņojums par Tūkstošgades attīstības mērķiem Latvijā", Rīga, 2005