Ludvigsfelde (vācu: Ludwigsfelde) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Teltovas-Flēmingas apriņķī, uz dienvidiem no Berlīnes. Autobūves centrs. Pilsēta zināma no 1750. gada. 1936. gadā pielsētas pievārtē tika uzcelta Daimler-Benz rūpnīca, kas līdz 1945. gadam ražoja aviācijas dzinējus. Kara beigās rūpnīca cieta ASV uzlidojumos, bet pēc kara iekārtas tika izvestas uz PSRS kā kara reparācijas. Pēc Otrā pasaules kara Ludvigsfelde līdz 1991. gadam bija VDR sastāvā. Rūpnīca tika nacionalizēta, un tā ražoja motorollerus un Multicar automašīnas. 1965. gada Ludvigsfeldei piešķirtas pilsētas tiesības. 1994. gadā Daimler AG atkal ieguva īpašumā Ludvigsfeldes rūpnīcu. Pie pilsētas atrodas kompānijas Daimler AG autorūpnīca un šeit tiek ražotas automašīnas Mercedes-Benz Sprinter un Volkswagen Crafter. Ludvigsfelde ir džudistes Ivonnas Bēnišas (Yvonne Bönisch, 1980) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ludvigsfelde. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)