Otorīno Respīgi (itāļu: Ottorino Respighi); dzimis 1879. gada 9. jūlijā, miris 1936. gada 18. aprīlī) bija itāļu vijolnieks, komponists un muzikologs. 20. gadsimta sākumā strādāja Sanktpēterburgā un Maskavā, mācījās pie Rimska-Korsakova. 1917. gadā Respīgi tika iecelts par Svētās Cecīlijas Nacionālā akadēmijas profesoru, no 1923. līdz 1926. gadam bija tās direktors. Mūsdienās Respīgi populārākie darbi ir simfoniskās poēmas "Romas strūklakas" (Fontane di Roma, 1916), "Romas pīnijas" (Pini di Roma, 1924) un "Romas svētki" (Feste Romane, 1928). Radījis arī operas, no kurām populārākā varētu būt "Liesma" (La fiamma, 1934). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Otorīno Respīgi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Respīgi profils AllMusic (angliski) Respīgi notis IMSLP (angliski)