Margarita Kalmikova (dzimusi 1980. gada 7. septembrī) ir bijusī Latvijas peldētāja, pēc karjeras beigām — trenere. Brālis — peldētājs Valērijs Kalmikovs. Divas reizes piedalījusies Olimpiskajās spēlēs (1996, 2000). 1996. gadā Atlantā viņa kļuva par visu laiku jaunāko Latvijas olimpieti, sacensībās startējot 15 gadu vecumā. Šajās Olimpiskajās spēlēs 200 m brasa distancē izcīnījusi 34. vietu, pēc četriem gadiem Sidnejā — 28. vietu. 33 reizes kļuvusi par Latvijas čempioni. Pēc sportista karjeras beigām kļuvusi par peldēšanas treneri, ir Tiffin universitātes galvenā peldēšanas un daiļlēkšanas trenere. «2009–2010 Lewis University Swimming and Diving Guide» (PDF). Lewis University. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2013. gada 19. jūnijs. «Latvijas olimpieši, profils». Olimpiade.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 10. martā. Skatīts: 2017. gada 29. novembrī. «Pirms 18 gadiem tika atklātas Atlantas Olimpiskās spēles». LOK. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 9. augustā. Skatīts: 2016. gada 14. jūlijā. Olympedia profils (angliski) LOK profils FINA profils (angliski) Swimrankings profils (angliski)