Kurzemes Marija Anna Amālija (vācu: Maria Anna Amalia von Kurland; dzimusi 1653. gada 12. jūnijā, mirusi 1711. gada 16. jūnijā) bija Kurzemes hercoga Jēkaba Ketlera un Brandenburgas Luīzes Šarlotes meita, sava brālēna Hesenes-Kaseles landgrāfa Kārļa sieva un Zviedrijas karaļa Fredrika I māte. Starp viņas 14 bērniem bija arī Hesenes-Kaseles landgrāfs Vilhelms VIII un Orānas princese Marija Luīze, kuras tiešie pēcteči ir Nīderlandē valdošā Orānas-Nasavas dinastija. geni.com gw.geneanet.org Lineage of Dutch King has ties to Latvia April 11, 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kurzemes Marija Amālija.