Halmstade (zviedru: Halmstad) ir pilsēta Zviedrijā, Hallandes lēnes administratīvais centrs. Pilsēta atrodas Zviedrijas dienvidos, rietumu piekrastē pie Nisanas upes ietekas Kategatā starp Gēteborgas un Malmes pilsētām. 2014. gadā Halmstadē dzīvoja 58,6 tūkstoši iedzīvotāju. Pēc šī rādītāja tā ir 20. lielākā Zviedrijas pilsēta. Halmstades aglomerācijā dzīvo vairāk nekā 95 tūkstoši cilvēku. Pēc šī rādītāja tā ir 12. lielākā Zviedrijas pilsēta. Q112914414. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Halmstade. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)