Bavārijas hercogs Francis Bonaventura Adalberts Maria (vācu: Franz Bonaventura Adalbert Maria Herzog von Bayern; dzimis 1933. gada 14. jūlijā) ir pašreizejais Vitelsbahu dinastijas galva. Pēdējā Bavārijas karaļa mazmazdēls. Otrā pasaulers kara laikā Vitelsbahi bija nacistu pretinieki, tāpēc Francis kopā ar māti kara beigu posmu pavadīja ieslodzījumā koncentrācijas nometnē. Pēc kara studēja Minhenes Universitātē un kļuva par ievērojamu mākslas kolekcionāru. Dzīvo Nimfenburgas pilī, Minhenē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bavārijas hercogs Francis.