Angerminde (vācu: Angermünde) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Ukermarkas apriņķī 69 kilometrus uz ziemeļaustrumiem no Berlīnes. Apdzīvotā vieta radās starp 1210. un 1230. gadu. 1254. gadā Angermindei tika piešķirtas pilsētas tiesības. Pēc Otrā pasaules kara Angerminde līdz 1991. gadam bija VDR sastāvā. Pilsēta mūsdienās attīstās kā tūrisma centrs. Angerminde ir Leopolda fon Buha (Leopold von Buch, 1774-1853) dzimtā pilsēta. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Angerminde. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)