Šis raksts ir par pilsētu. Par citām jēdziena Krka nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Krka (itāļu: Veglia) ir pilsēta Horvātijā, atrodas Adrijas jūras krastā. Tā ir Krkas salas galvenā pilsēta. Pilsēta ir sena, tā ir viena no senākajām pilsētām pie Adrijas jūras. Pilsēta nepārtraukti apdzīvota jau kopš seniem laikiem, tostarp to apdzīvojuši ilīrieši un vēlāk romieši, kādreiz tā bija daļa no Austrumromas impērijas pēc tam, kad Rietumromas impērija krita barbaru rokās. Dažās pilsētas daļās joprojām redzamas romiešu laika paliekas, piemēram, mozaīkas pilsētas namos. Pilsētā ir saglabājušies arī daudzi viduslaiku nocietinājumi, tostarp Frankopanas pils, un daļa no pilsētas mūriem, kas celti tais piecos gadsimtos, kad pilsētu pārvaldīja Venēcijas Republika. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krka. Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Q118496886.