Šis raksts ir par personu, kas nodarbojas ar zveju. Par citām jēdziena zvejnieks nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Zvejnieks, arī zvejas speciālists, ir cilvēks, kas nodarbojas ar zveju vai strādā kā zvejas kuģa apkalpes loceklis. Latvijas Zvejniecības likumā "zvejnieks" tiek definēts, kā "fiziskā persona, kas tieši veic zveju, tas ir, rīkojas ar zvejas rīkiem, vai juridiskā persona, kuras vārdā un uzdevumā tiek veikta zveja". Cilvēki var nodarboties ar zveju pārtikas iegūšanas, hobiju vai sporta nolūkos, kā arī komerciāli. Persona, kas nodarbojas ar zivju ķeršanu, izmantojot īpašus āķus un ēsmu, tiek dēvēta par makšķernieku. «Zvejniecības likums». LIKUMI.LV (latviešu). Skatīts: 2023-08-31. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zvejnieks.