Forons (diizopropilidēnacetons, 2,6-dimetil-2,5-heptadiēn-4-ons, CO[CH=C(CH3)2)]2 pieder pie nepiesātinātajiem ketoniem. Forons ir dzeltenzaļa kristāliska viela ar ģerāniju smaržu. Iegūst no acetona aldolās kondensācijas reakcijā. Atšķirībā no mezitiloksīda, kurš rodas, kondensējoties divām acetona molekulām, forons rodas no 3 acetona molekulām. Līdzīgas mezitiloksīda īpašībām. Ja pie forona dubultsaitēm pievienojas amonjaks, rodas triacetonamīns - heterociklisks savienojums, kuru lieto dažu medicīnisku preparātu iegūšanai. Foronu var izmantot kampara atvasinājumu iegūšanai.