Džeimss Randi (angļu: James Randi; dzimis Rendels Džeimss Hemiltons Cvinge (angļu: Randall James Hamilton Zwinge), 1928. gada 7. augusts — 2020. gada 20. oktobris) bija kanādiešu izcelsmes amerikāņu iluzionists un zinātniskais skeptiķis, kurš īpaši pievērsās paranormāliem un pseidozinātniskiem apgalvojumiem. Randi bija līdzdibinātājs organizācijai Committee for Skeptical Inquiry (CSI) un dibinātājs savā vārdā nosauktam izglītības fondam (James Randi Educational Foundation, JREF). Savu karjeru viņš uzsāka kā iluzionists ar skatuves vārdu The Amazing Randi un vēlāk veltīja lielāko daļu sava laika paranormālu, okultu un pārdabisku apgalvojumu izpētei, nicinoši saucot tos par woo-woo. Randi ar iluzionismu beidza nodarboties 60 gadu vecumā un darbību JREF pārtrauca 87 gadu vecumā. Lai arī bieži saukts par "atmaskotāju", Randi ir izteicies, ka viņam nepatīk šīs apzīmējums un pats sevi izvēlas saukt par "izmeklētāju". Randi ir rakstījis par paranormāliem fenomeniem, skepticismu un maģijas vēsturi. Viņš ir bijis biežs viesis raidījumos The Tonight Show Starring Johnny Carson un televīzijas programmā Penn & Teller: Bullshit! Pirms Randi pensionēšanās JREF sponsorēja "Viena miljona dolāru paranormālo izaicinājumu", kurā tika piedāvāta miljons dolāru balva pretendentiem, kas spētu demonstrēt pierādījumus paranormālu, pārdabisku vai okultu spēju vai notikumu pastāvēšanai kontrolētos apstākļos, par ko vienojušās abas iesaistītās puses. Šis izaicinājums oficiāli tika slēgts 2015. gadā bez neviena prēmijas saņēmēja. Fonds turpina piešķirt finansējumu bezpeļņas organizācijām, kas veicina kritisko domāšanu un faktos balstītu pasaules uztveri. Miris 2020. gada 20. oktobrī savās mājās Planteišonā, Floridā, 92 gadu vecumā. Iluzionista karjeras laikā Randi reģistrēja šādus Ginesa Pasaules rekordus: Randi atradās slēgtā šķirstā zem ūdens stundu un 44 minūtes, pārspējot 1926. gada 5. augustā uzstādīto Harija Hudini rekordu (stunda un 33 minūtes). Randi 55 minūtes pavadīja ledus bluķī. Phillip Valys. «Now you see them: The tricky world of the Amazing Randi and Jose Alvarez». Southflorida.com, 2015. gada 26. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. septembrī. Skatīts: 2016. gada 30. marts. Adam Higginbotham. «The Unbelievable Skepticism of the Amazing Randi». The New York Times, 2014. gada 7. novembris. Skatīts: 2014. gada 8. novembris. Walter Sullivan. «Water That Has a Memory? Skeptics Win Second Round». The New York Times, 1988. gada 27. jūlijs. Skatīts: 2013. gada 9. oktobris. Patricia Cohen. «Poof! You're a Skeptic: The Amazing Randi's Vanishing Humbug». The New York Times, 2001. gada 17. februāris. Skatīts: 2010. gada 5. maijs. Rodrigues 2010, p. 271 Randi, James (February 9, 2007). "More Geller Woo-Woo". Swift (JREF). Arhivēts no oriģināla June 7, 2011. Atjaunināts: August 19, 2012. «One-Million-Dollar Challenge». MIT Media Lab: Affective Computing Group. Massachusetts Institute of Technology. Skatīts: 2013. gada 9. oktobris. «JREF Status». JREF. Skatīts: 2015. gada 12. novembris. http://web.randi.org/the-million-dollar-challenge.html James Randi Educational Foundation «James Randi, Magician Who Debunked Paranormal Claims, Dies at 92». The New York Times. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 22. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 25. oktobrī. Patricia Orwen. «The Amazing Randi». Toronto Star (Torstar Corporation), 1986. gada 23. augusts. Skatīts: 2013. gada 9. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeimss Randi. Džeimsa Randi izglītības fonds Džeimsa Randi izglītības fonda oficiālais YouTube kanāls YouTube Randi's Interneta audio raidījums no Džeimsa Randi izglītības fonda Ievērojami skeptiķi — Džeimss Randi TED profils (angliski) Džeimss Randi Skeptic's Dictionary vietnē IMDb profils (angliski)