Starptautiskā telekomunikāciju savienība (angļu: International Telecommunication Union, franču: Union Internationale des Télécommunications), agrāk Starptautiskā telegrāfu savienība, ir Apvienoto Nāciju Organizācijas specializēta aģentūra, kas nodarbojas ar dažādu telesakaru sistēmu darbības starptautisku koordināciju, radiofrekvenču sadali, kā arī telefona un datu pārraides sistēmu standartu izstrādi. Šis standartizācijas virziens ir Starptautiskās telegrāfijas un telefonijas konsultatīvās komitejas pārziņā, kura ietilpst Starptautiskās telekomunikāciju savienības sastāvā. «Starptautiskās telekomunikāciju savienības konstitūcija». likumi.lv.