Rankagva (spāņu: Rancagua, izrunā: [raŋˈkaɣwa]) ir pilsēta Čīlē, Ohiginsas reģiona administratīvais centrs. Pilsēta atrodas aptuveni 47 km uz dienvidiem no Čīles galvaspilsētas Santjago. Pilsētas sākotnējais nosaukums bija Santakrusa de Triana (Santa Cruz de Triana). 2012. gadā Rankagvā dzīvoja 232 tūkstoši cilvēku. https://geoarchivos.ine.cl/File/pub/Cd_Pb_Al_Cs_2019.pdf; Čīles tautskaite 2017; pārbaudes datums: 12 janvāris 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rankagva. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)