Valērijs Kalmikovs (dzimis 1973. gada 4. martā) ir bijušais latviešu peldētājs, pēc aktīvā sporta karjeras beigām — treneris. Māsa — peldētāja Margarita Kalmikova. Divas reizes piedalījies Olimpiskajās spēlēs (1996, 2000). 1996. gadā Atlantā 200 m brasa distancē izcīnījis 13. vietu. Pasaules čempionātā augstākais sasniegums ir 2001. gadā izcīnītā 21. vieta 200 m brasā, vēl ir izcīnījis 23. vietu 400 m kompleksajā peldējumā 1994. gadā. Eiropas čempionātā izcīnījis 5. vietu 200 m brasā 2000. gadā. 45 reizes kļuvis par Latvijas čempionu. Pēc sportista karjeras beigām kļuvis par peldēšanas treneri. 2019. gada 8. septembrī V. Kalmikovs uzsāka peldējumu pāri Lamanša šaurumam no Duvras uz Kalē, kā pirmais latviešu peldētājs, kas uzņēmies šādu izaicinājumu, ko sportistam izdevās realizēt. «Peldētāja profils». Swimranking. Skatīts: 2017. gada 29. novembrī. Latvietis uzsācis peldējumu pāri Lamanša šaurumam Delfi Olympedia profils (angliski) LOK profils FINA profils (angliski) Swimrankings profils (angliski)