Het Wilhelmus (izrunā: [ɦɛt ʋɪlˈɦɛlmɵs], latviešu: Vilhelms) ir Nīderlandes Karalistes nacionālā himna un vecākā zināmā valsts himnas melodija pasaulē. Mūzikas autors ir nīderlandiešu dzejnieks un komponists Adriāns Valērijs, savukārt vārdu autors nav skaidri zināms. Lai gan šo dziesmu atzina par Nīderlandes himnu 1932. gadā, tā bija plaši zināma nīderlandiešu zemēs ilgi pirms tam. No 1954. līdz 1964. gadam tā bija arī Nīderlandes Antiļu himna. Dziesmas vārdi ir par Orānijas Vilhelmu, par viņa dzīvi un par cīņu pret Spānijas karali (Felipi II). Sākotnēji tā bija Vilhelma propagandas dziesma. Himnas vārdi nīderlandiešu valodā ir šādi: national-anthems.org – facts National Anthems facts