Prūsijas Augusts Vilhelms (vācu: August Wilhelm von Preußen; dzimis 1722. gada 9. augustā, miris 1758. gada 12. jūnijā) bija Prūsijas karaļa Frīdriha Lielā jaunākais brālis un prūšu ģenerālis Silēzijas karu un Septiņgadu kara laikā. Veiksmīgi karoja Hohenfrīdbergas kaujā 1745. gada 4. jūnijā. Mazāk veiksmīgi darbojās Kolīnas kaujā 1757. gada 18. jūnijā, kas radīja konfliktu ar brāli. Tā kā Frīdriham Lielajam bērnu nebija, Augusta Vilhelma vecākais dēls Frīdrihs Vilhelms pēc Frīdriha nāves kļuva par Prūsijas karali. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Prūsijas Augusts Vilhelms. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)