Gojasa jeb Gojāsa (Brazīlijas portugāļu: Goiás) ir Brazīlijas štats Centrālrietumu reģionā. Robežojas ar Tokantinsas, Baijas, Minasžeraisas, Matugrosu du Sulas un Matugrosu štatiem. Štata administratīvais centrs ir Gojanija. Štata ziemeļaustrumos atrodas nacionālais parks Šapada dus Veadeiruss. «Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 6. aprīlī. Lielais pasaules atlants. Rīga : Karšu izdevniecība Jāņa sēta. 2008. ISBN 978-9984-07-532-7. Alla Placinska. Portugāļu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Latviešu valodas aģentūra, 2015. 102. lpp. ISBN 978-9984-829-20-3. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gojasa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)