Vāna (franču: Vannes, izrunā: [van]; bretoņu: Gwened) ir pilsēta Francijā, Bretaņas reģionā. Vāna ir Morbiānas departamenta administratīvais centrs. Pilsēta atrodas Francijas ziemeļrietumos, aptuveni 100 km uz ziemeļrietumiem no Nantes. 2013. gadā pilsētā dzīvoja 53 tūkstoši iedzīvotāju. Kad Senā Roma iekaroja Galliju, apdzīvotā vieta kļuva zināma ar latīņu nosaukumu Darioritum. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Q124036546.