Skriešana ir viens no pārvietošanās veidiem, kuru izmanto gan cilvēki, gan dzīvnieki. Skriešanai ir raksturīga to pašu muskuļu cikliska darbība, kas tiek izmantoti ejot. Skriešana, kā viena vieglatlētikas no disciplīnām ir iekļauta olimpisko spēļu programmā. Skriešanai ir pozitīva ietekme uz veselību, jo tiek trenēti ķermeņa muskuļi, veicināta nervu un endokrīnās sistēmas darbība. Столбов. В. В., Финогенова. Л. А., Мельникова. Н. Ю. История физической культуры и спорта: Учебник. М., Физкультура и спорт, 2000. gads