Matugrosu (portugāļu: Mato Grosso) ir Brazīlijas štats valsts vidienē. Štata administratīvais centrs ir Kujaba. Robežojas ar Paras un Amazonasas štatiem ziemeļos, Tokantinsas un Gojasas štatiem austrumos, Matugrosu du Sulas štatu dienvidos un Rondonijas štatu un Bolīviju rietumos. «Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 6. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Matugrosu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)