Neogotika, arī Viktoriāņu gotika, ir arhitektūras stila periods, kurš aizsākās 19. gadsimta sākumā. Neogotikas arhitektūrai ir raksturīgas gotikas perioda iezīmes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Neogotika. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Basilique Sainte-Clotilde, Paris Canada by Design: Parliament Hill, Ottawa at Library and Archives Canada Books, Research and Information Proyecto Documenta's entries for neo-Gothic elements at the Valparaíso's churches