Kei Nišikori (japāņu: 錦織 圭, Nishikori Kei; dzimis 1989. gada 29. decembrī) ir profesionāls japāņu tenisists. Karjeras lielākais panākums Grand Slam vienspēļu turnīros ir 2014. gada ASV atklātajā čempionātā sasniegtais fināls. Sasniedzot 2014. gada ASV atklātā čempionāta finālu, Nišikori kļuva par pirmo tenisistu vīrieti no Āzijas, kas spēlējis kādā no Grand Slam fināliem. Viņš ir arī pirmais tenisists no Āzijas, kas kvalificējies ATP Tour sezonas finālsacensībām ATP Finals. 2015. gada martā ATP vienspēļu rangā sasniedzis 4. vietu. 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnījis bronzas medaļu, kur spēlē par trešo vietu pieveica Rafaelu Nadalu (6-2, 6-7, 6-3). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kei Nišikori. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)