Leko (itāļu: Lecco) ir Itālijas pilsēta Lombardijā, valsts ziemeļos, 50 kilometrus uz ziemeļiem no Milānas. Pilsēta ir Leko provinces administratīvais centrs. Tā atrodas pie Komo ezera un ik gadu siltākajos vasaras mēnešos Leko apmeklē liels skaits tūristu. Pilsētas ekonomika agrāk bija balstīta rūpniecībā (tērauda apstrādē), mūsdienās dominē tūrisms. Leko pilsētā tradicionāli noslēdzas Giro di Lombardia šosejas riteņbraukšanas sacensības, kurās iekļauts kāpums Madonna del Ghisallo kalnā. Oficiālā pašvaldības tīmekļa vietne (itāliski) Leko dzelzceļa tilta attēli https://demo.istat.it/?l=it.