Garca (Odera) (vācu: Gartz (Oder)) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Ukermarkas apriņķī Oderas upes kreisajā krastā. Upes pretējā krastā atrodas Polijas pilsēta Grifino. Vēsturiski būdama Pomerānijas pilsēta, rakstos pirmoreiz minēta 1124. gadā. Pilsētas tiesības no 1249. gada. Kad pēc Otrā pasaules kara tika izveidota Polijas - Vācijas robeža pa Oderas - Neises līniju, Garca kļuva par robežpilsētu. Pēc Otrā pasaules kara Garca līdz 1991. gadam bija VDR sastāvā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Garca.