Šis raksts ir par gadu. Par skaitli skatīt rakstu 72 (skaitlis). 72. gads (LXXII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. Vespasiāns un Tits ir Romas konsuli. Romiešu-jūdu karš: Romas armija aplenc jūdu garnizonu Maheronā pie Nāves jūras. Pēc kapitulācijas zelotiem ļauj pamest cietoksni, pirms tas tiek iznīcināts. Romieši aplenca jūdu cietoksni Masadu. Vespasiāns uzsāk Kolizeja būvi; amfiteātris tiek izmantots gladiatoru cīņām un publiskām izrādēm kā jūras cīņas, slavenu cīņu atveidojumi un klasiskās mitoloģijas drāmai. 21. decembris — Svētais Toms, viens no Jēzus Kristus divpadsmit apustuļiem