Si la vie est cadeau (Ja dzīve ir dāvana) — ir dziesma, kuru franču valodā 1983. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā izpildīja Luksemburgas dziedātāja Korīne Ermē un ieguva 1. vietu. Dziesmas teksts vēsta par to, ka dzīve ir brīnums, kurš jāuztver kā dāvana. Eirovīzijas dziesmu konkursā Korīne Ermē ar šo dziesmu uzstājās divdesmitā pēc kārtas. Balsošanas beigās dziesma savāca 142 punktus, iegūstot 1. vietu no 20 dalībniekiem. Šī bija Luksemburgas piektā uzvara Eirovīzijā, vienīgā valsts, kas arī bija uzvarējusi 5 reizes bija Francija, taču vēlāk abas valstis apsteidza Zviedrija un Īrija. Salīdzinot ar citām Eirovīzijas uzvarētāju dziesmām, "Si la vie est cadeau" guva mērenus panākumus, iekļūstot 2. vietā Francijas, 3. Beļģijas, 12. Īrijas, 13. Zviedrijas, 14. vietā Šveices un 31. vietā Luksemburgas mūzikas topā. Oficiālais Eirovīzijas dziesmu konkursa saits, 1983. gada konkurss Detalizēta informācija par dziemsu"Si la vie est cadeau" 1983. gada Eirovīzijas uzvarētājas priekšnesums YouTube Swisscharts.com, chart positions "Si la vie est cadeau", 1983