Līga Purmale (dzimusi 1948. gada 4. oktobrī Dundagā) ir latviešu gleznotāja. Kopā ar toreizējo vīru Miervaldi Poli uzskatāma par fotoreālisma aizsācējiem latviešu glezniecībā 20. gadsimta septiņdesmitajos gados. Triju Zvaigžņu ordeņa virsniece. Mācījusies Jaņa Rozentāla Rīgas Mākslas vidusskolā, bet 1975. gadā beigusi Latvijas Mākslas akadēmiju. Pesonālizstādes kopš 1982. gada. Darbi sastopami kolekcijās Latvijā, ASV, Kanādā, Krievijā. 2018. gada 3. maijā saņēma IV šķiras Triju Zvaigžņu ordeni par "Par nopelniem kultūrā un izcilu radošo devumu Latvijas mākslā". «Valsts prezidents Rīgas pilī pasniedz augstākos valsts apbalvojumus» (PDF). Latvijas Valsts prezidenta kanceleja. 2018. gada 3. maijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 3. decembrī. Skatīts: 2018. gada 7. maijā. Līga Purmale Rīgas galerijā (latviski), (angliski)