Lihene (vācu: Lychen) ir pilsēta Vācijā, Brandenburgā, Ukermarkas apriņķī vairāku ezeru ielokā. Apdzīvotā vieta pirmoreiz rakstos minēta 1248. gadā. Pilsēta vēsturiski attīstījās kā plostniecības centrs. 1904. gadā Lihenes pulksteņmeistars Johans Kirstens izgudroja klasisko piespraudi. 1902. gadā Lihenes pievārtē uzcēla sanatorijas kompleksu "Augšlihenes sanatorija" (Hohenlychen Sanatorium). Iesākumā tuberkulozes sanatorija, nacistu valdīšanas laikā tā kļuva par lielu sporta medicīnas centru. Mūsdienās sanatorijas komplekss ir pamests. Pēc Otrā pasaules kara Lihene līdz 1991. gadam bija VDR sastāvā. Pilsēta atrodas Ukermarkas ezeru dabas parkā (Naturpark Uckermärkische Seen). Darbojas plostniecības muzejs. Pilsētā daļēji saglabājušies viduslaiku aizsardzības mūri. Nacistu valdīšanas laikā Augšlihenes sanatorijā darbojās Kārlis Gebharts (Karl Gebhardt, 1897-1948). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lihene. Heilstätten Hohenlychen: Hidden history with Himmler, Hitler, Heß et al Arhivēts 2016. gada 1. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski)