Šis raksts ir par gadu. Par skaitli skatīt rakstu 73 (skaitlis). 73. gads (LXXIII) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās piektdienā. 27. janvāris — gredzenveida Saules aptumsums 23. jūlijs — pilns Saules aptumsums Tits Flāvijs Domiciāns kļuva par Romas konsulu. Imperators Vespasiāns uzsāka iekarot teritoriju uz austrumiem no Reinas augšteces un uz dienvidiem no Mainas. Tika veikta arī aizsardzības reorganizācija pie Donavas. «Catalog of Solar Eclipses: 0001 to 0100». NASA. Skatīts: 2009. gada 26. jūlijs.