Konstanca (vācu: Konstanz, izrunā: [ˈkɔnstants]) ir pilsēta Vācijas dienvidos, Bādenes-Virtembergas federālajā zemē. Tā atrodas Bodenezera krastā, netālu no Vācijas un Šveices robežas. 2014. gadā Konstancā dzīvoja 81,7 tūkstoši cilvēku. Konstanca ir universitātes pilsētiņa, tajā atrodas Konstancas Universitāte. Vairāk nekā 1200 gadus tā bija Konstancas bīskapijas centrs. Konstancā dzimuši vai dzīvojuši: Ferdinands fon Cepelīns (vācu: Ferdinand Adolf Heinrich August Graf von Zeppelin; 1838—1917), vācu ģenerālis, izgudrotājs un uzņēmējs 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Konstanca. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)