770. gads (DCCLXX) pēc Jūlija kalendāra bija īsais gads. Ap 770. gadu — Nortumbrijas karaļa Elhreda laulības. Kārļa Lielā sķiršanās ar Himiltrudnu. Kārļa Lielā laulība ar Dezideratu. Japānas princese, imperatora Koni sieva, kura vēlējās nolādēt imperatoru sāk izciest sodu. Jahja al-Haijats (miris 835. gadā) — viens no sava laika vadošajiem astrologiem. Marija Aminska — pirmā Bizantijas imperatora Konstantīna VI sieva. Al-Bakri (miris 864. gadā) — arābu diplomāts un ģeogrāfs. Du Fu — ķīniešu dzejnieks (dzimis 712. gadā).