Vēžskorpioni (Eurypterida) ir merostomātu klases apakšklase. Šajā apakšklasē ir tikai paleozoja ēras fosilās formas. Vēžskorpioni bija vislielākie posmkāji — tie sasniedza līdz 2 m garumu. Vēžskorpioniem, piemēram, eiripteram (Eurypterus), ķermenis sastāv no samērā nelielām, ar nedalītu vairogu pārklātām galvkrūtīm, kam ir pāris saliktu, pāris vienkāršu acu, seši pāri ekstremitāšu un garš 12 segmentu vēders, kas pakaļgalā kļūst šaurāks. Sešiem pirmajiem vēdera segmentiem ir pieci pāri lapveida kāju, kas tāpat kā zobenastēm pārsedz žaunas. Vēdera galā ir dzelkņveida vai plakans postanālais piedēklis. Heliceras spīļveida, un to posmu garums un skaits dažāds. Tāpat kā zobenastēm nākamie pieci kāju pāri ar žokļu izaugumiem. Vēžskorpioni ir zināmi virs 300 sugām, kas iedalās aptuveni 20 dzimtās un vairāk, kā 60 ģintīs. Vēžskorpioni ir atrasti arī Latvijas devona nogulumos (Gaujas svīta, Pļaviņu svīta, Salaspils svīta). Apakšklase †Vēžskorpioni (Eurypteroidea) kārta †Stylonuroidea dzimta †Stylonuridae ģints †Stylonurus †Stylonurus powriei †Stylonurus dolichopteroides †Stylonurus logani †Stylonurus macrophthalmus †Stylonurus scoticus †Stylonurus multispinosus ģints †Drepanopterus †Drepanopterus pentlandicus †Drepanopterus longicaudatus ģints †Brachyopterus †Brachyopterus stubblefieldi †Brachyopterus pentagonalis ģints †Ctenopterus †Ctenopterus cestrotus ģints †Tarsopterella †Tarsopterella scoticus ģints †Melbournopterus †Melbournopterus crossotus ģints †Campulocephalus †Melbournopterus oculatus †Melbournopterus scouleri kārta †Eurypteroidea dzimta †Eurypteridae ģints †Eurypterus †Eurypterus clevelandi †Eurypterus cestrotus †Eurypterus remipes †Eurypterus fischeri †Eurypterus kokomoensis †Eurypterus boyli †Eurypterus abbreviatus †Eurypterus overathi ģints †Onychopterella †Onychopterella kokomoensis ģints †Tylopterella †Tylopterella boyli dzimta †Dolichopteridae ģints †Dolichopterus †Dolichopterus macrocheirus ģints †Strobilopterus †Strobilopterus princetoni dzimta †Erieopteridae ģints †Buffalopterus †Buffalopterus pustulosus ģints †Onychopterella †Onychopterella kokomoensis ģints †Erieopterus †Erieopterus microphthalmus †Erieopterus laticeps †Erieopterus chadwicki †Erieopterus hudsonicus u.c. (†) - izmirušu organismu grupa.