Dārza portulaka jeb dārzeņu portulaka (Portulaca oleracea) ir portulaku dzimtas viengadīgs sukulents. Tas ir izplatīts visā pasaulē tropu un mērenajā joslā. Šie augi neizaug lielāki par 40 cm. Parasti no 10 līdz 30 cm augsti. Daudzviet dārza portulaka tiek uzskatīta par nezāli. Dārza portulaku izmanto medicīnā pret vēdera uzpūšanos un bezmiegu, kā arī kulinārijā kā garšaugu, ko mēdz pievienot dažādām mērcēm, vīniem, makaroniem, biezpienam, gaļas ēdieniem, zupām un citur. «Dārzeņu portulaka». Latvijas daba. Skatīts: 2016. gada 29. jūlijā. Zigurds Zariņš, Lolita Neimane, Edgars Bodnieks. Uztura mācība (6. pārstrādātais un papildinātais izd.). Rīga : LU Akadēmiskais apgāds, 2015. 249. lpp. ISBN 978-9984-45-932-5.