Minasžeraisa (portugāļu: Minas Gerais) ir Brazīlijas štats valsts austrumos. Robežojas ar Baijas štatu ziemeļos, Espiritu Santu un Riodežaneiro štatiem austrumos, Sanpaulu štatu dienvidos, Matugrosu du Sulas un Gojasa štatiem rietumos. Ziemeļrietumos tam ir neliela kopēja robeža ar Federālo distriktu. Štata administratīvais centrs ir Belu Orizonti. Minasžeraisa ir otrs lielākais štats pēc iedzīvotāju skaita un ceturtais lielākais pēc platības. Štata nosaukums tulkojumā no portugāļu valodas nozīmē "galvenās raktuves". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Minasžeraisa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)