Parīzes Komūna (franču: Commune de Paris) bija sociālistiska un komunistiska pašpasludināta valsts, kas pastāvēja Parīzē no 1871. gada 18. marta līdz 1871. gada 28. maijam. Tā izveidojās pēc Napoleona III un Otrās Francijas impērijas sakāves Francijas—Prūsijas karā un Francijas Trešās republikas izveidošanās laikā, kad Parīze bija ielenkta. Komūna tika apspiesta tā saucamajā "La semaine sanglante" jeb Asiņainajā nedēļā, kas sākās 1871. gada 21. maijā. Parīzes Komūnai ir bijusi liela ietekme uz komunistu un marksisma idejām. Komunisms Marksisms Parīze