Miza ir kokaugu ārējais segaudu slānis. Tā aizsargā augu no izžūšanas, ārējās vides faktoriem un parazītiem. Jēdzienu "miza" var attiecināt uz visiem kambija slāņiem. Ārējā mizā pārsvarā ietilpst miruši audi. Lietas un izstrādājumi, kuru izgatavošanā tiek izmantota kāda auga miza: krēsli, sienas segums, garšvielas un citas pārtikas piedevas, latekss, zāles, ķīmiskas vielas un korķi. No koka mizas izgatavo kanoe laivas. Tā ir labs materiāls mulčēšanai. Mizas plīsumi (ang. - Frost cracks) var veidoties augiem, kam ir salīdzinoši plāna mizu un izpaužas, kā lieli vertikāli plīsumi. Plīsumi veidojas visbiežāk ziemas beigās un pavasara sākumā. To veidošanās pamatā ir strauja ūdens izplešanās un saraušanās mizas slāņos. Lielākiem kokiem plīstot mizai var dzirdēt brakšķēšanu. Veicinošie faktori - temperatūras svārstības, vējš, slikta augsnes drenāža, iepriekšējas traumas mizā. Raven, Peter H.; Evert, Ray F.; Curtis, Helena (1981), Biology of Plants, New York, N.Y.: Worth Publishers, p. 641, ISBN 0-87901-132-7, OCLC 222047616 http://barkhouse.com/ Taylor, Luke. 1996. Seeing the Inside: Bark Painting in Western Arnhem Land. Oxford Studies in Social and Cultural Anthropology. Oxford: Clarendon Press. «Mechanism of Frost Crack Formation in Trees--A Review and Synthesis». «Kāpēc veidojas plīsumi?». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 9. februārī.