Indijas mango (Mangifera indica) ir indessumahu dzimtas suga. Savvaļā šī suga sastopama Indijā, Bangladešā un Pakistānā. Mūsdienās augļu (mango) dēļ kultivē tropu joslā pa visu pasauli. Mango koki var sasniegt 35—40 m augstumu, ar vainaga rādiusu 10 m. Kokam ir ļoti ilgs mūžs. Ir daži ļoti veci mango koki, kas ir vairāk nekā 300 gadus veci un joprojām ražo augļus. Dziļi augsnē (6 metrus—20 pēdas) stiepjas mietsakne un plaši izplešas saknes pavedieni. Lapas ir mūžzaļas, pamīšus sakārtotas, vienkāršas, 15—35 cm garas un 6—16 cm platas. Kad lapas ir mazas, augļi ir oranži, tad rozā un strauji mainās līdz tumši spīdīgi sarkani, tad tumši zaļi tie nobriest. Mango ziedi ir kā 10—40 cm garas skaras, un katrs zieds ir mazs, balts ar piecām ziedlapiņām 5—10 mm garš, ar saldenu smaržu. Augļus novāc 3—6 mēnešu laikā, lai tie nenobirst. Gatavie augļi ir dažāda lieluma un dažādās krāsās. Tie var būt dzelteni, oranži, sarkani, kad gatavi, tad ir zaļi. Gataviem nemizotiem augļiem izdalās sveķaini salda smarža. Augļa centrā ir sēklas, kuras satur embriju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Indijas mango. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)