Mango (Mangifera) ir indessumahu dzimtas augu ģints. Ģintī ietilpst aptuveni 69 sugas. Zināmākā ģints suga ir Indijas mango, kura augļi ir zināmi visā pasaulē. Mango ģints dabiskais izplatības areāls ir Dienvidāzijas un Dienvidaustrumāzijas subtropi un tropi. Mango kultivē arī citur pasaulē. Vislielākā sugu daudzveidība ir Indijā. Šis uzskaitījums ir nepilnīgs. Andamanu mango (Mangifera andamanica) Dienvidindijas mango (Mangifera austro-indica) dzeltenais mango (Mangifera flava) cēlais mango (Mangifera magnifica) lauru mango (Mangifera laurina) Indijas mango (Mangifera indica) meža mango (Mangifera sylvatica) persikveida mango (Mangifera persiciformis) Siāmas mango (Mangifera siamensis) smaržīgais mango (Mangifera odorata) smirdīgais mango (Mangifera foetida) Mangifera caesia Mangifera casturi Mangifera lineariflia Mangifera rubropetala Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mango. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)