Kozenca (itāļu: Cosenza, izrunā: [koˈzɛnʦa]) ir pilsēta Itālijā, Kalabrijas reģionā. Tas ir Kozencas provinces administratīvais centrs. 2016. gadā Kozencā dzīvoja 70,5 tūkstoši iedzīvotāju. Tā ir ceturtā lielākā Kalabrijas reģiona pilsēta pēc iedzīvotāju skaita. Kozencu dibināja bruti — sena mūsdienu Itālijas dienvidos dzīvojusi cilts. Sākotnējais apdzīvotās vietas nosaukums bija Kozentija (Consentia). Vēlāk tā nonāca seno grieķu kontrolē, pēc tam — romiešu kontrolē. 410. gadā pilsētu iekaroja vestgoti. Tieši šeit tai pašā gadā nomira vestgotu valdnieks Alarihs I. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kozenca. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)