Džonatans Koļa "Džons" Favro (angļu: Jonathan Kolia "Jon" Favreau; dzimis 1966. gada 19. oktobrī) ir amerikāņu aktieris, kinorežisors un komiķis. Kā aktieris atpazīstams pēc atveidotajām lomām filmās Rudy, Swingers (arī scenārija autors), "Ļoti sliktas lietas", "Šķiršanās amerikāņu stilā" un "Šefpavārs uz riteņiem" (arī režisors). Tāpat viņš ir režisējis plašu popularitāti ieguvušas filmas "Elfs", "Dzelzs vīrs", "Dzelzs vīrs 2", "Kovboji un citplanētieši" (Cowboys & Aliens) un "Džungļu grāmata", kā arī darbojies kā izpildproducents filmām "Atriebēji", "Dzelzs vīrs 3" un "Atriebēji: Ultrona laikmets". Favro atveidoja Pītu Bekeru, Monikas Gelleres puisi, seriāla "Draugi" trešajā sezonā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džons Favro. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)