Hefei (ķīniešu: 合肥市, piņjiņs: Héféi Shì, izrunā: [xɤ̌féi̯]) ir prefektūras līmeņa pilsēta Ķīnā, Aņhui provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta. 2010. gadā pilsētā dzīvoja 7,46 miljoni iedzīvotāju. Hefei atrodas Lielajā Ķīnas līdzenumā netālu no Čaohu ezera. Minu dinastijas un Cjinu dinastijas valdīšanas laikā pilsēta saukta par Ludžou (庐州, Luzhou). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hefei. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) http://tjj.ah.gov.cn/ssah/qwfbjd/tjgb/sjtjgb/145782371.html; Ķīnas Tautas Republikas Septītā nacionālā tautskaite.