Zeltainās pupiņas jeb mungo pupiņas (Vigna radiata) ir tauriņziežu dzimtas suga. Šī suga ietilpst Vigna ģintī. Agrāk tā tika klasificēta kā pupiņu ģints (Phaseolus) suga. Kārlis Linnejs tās nosauca par Phaseolus radiatus, un joprojām diezgan bieži šī suga tā tiek dēvēta. Kā dārzenis tās plaši tiek kultivētas Indijā, Ķīnā un Dienvidaustrumāzijā. Zeltainās pupiņas tiek izmantotas daudzu Āzijas valstu virtuvēs. «Zeltainās pupiņas». Akadēmiskā terminu datubāze AkadTerm. Skatīts: 2016. gada 1. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zeltainās pupiņas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)