Polijas vojevodistes (poļu: województwo, izrunā: [vɔjɛˈvut͡stfɔ]) ir pirmā līmeņa Polijas administratīvais iedalījums. Vēsturiski vojevodistes ir sauktas arī par vaivadijām. Pirmo reizi termins ‘vojevodiste’ parādījās 14. gadsimtā. Kopš 1999. gada 1. janvāra Polijā ir 16 vojevodistes. Pirms tam bija 49 vojevodistes, kas pastāvēja no 1975. gada 1. janvāra līdz 1998. gada 31. decembrim. Administratīvi sīkāk visas vojevodistes dalās 380 apriņķos, no kurām 66 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām. Vislielākā vojevodiste gan pēc platības, gan pēc iedzīvotāju skaita ir Mazovijas vojevodiste, savukārt vismazākā pēc abiem parametriem ir Opoles vojevodiste. Belsko-Bjalas vojevodiste Bidgoščas vojevodiste Bjalas Podlaskas vojevodiste Bjalistokas vojevodiste Cehanovas vojevodiste Čenstohovas vojevodiste Elblongas vojevodiste Gdaņskas vojevodiste Gožovas vojevodiste Helmas vojevodiste Jeleņas Guras vojevodiste Kališas vojevodiste Katovices vojevodiste Kelces vojevodiste Koņinas vojevodiste Košalinas vojevodiste Krakovas vojevodiste Krosno vojevodiste Legņicas vojevodiste Lešno vojevodiste Lodzas vojevodiste Lomžas vojevodiste Ļubļinas vojevodiste Novi Sončas vojevodiste Olštinas vojevodiste Opoles vojevodiste Ostrolenkas vojevodiste Pilas vojevodiste Pjotrkovas vojevodiste Plockas vojevodiste Poznaņas vojevodiste Pšemislas vojevodiste Radomas vojevodiste Sedlces vojevodiste Seradzas vojevodiste Skerņevices vojevodiste Slupskas vojevodiste Suvalku vojevodiste Ščecinas vojevodiste Tarnobžegas vojevodiste Tarnovas vojevodiste Toruņas vojevodiste Valbžihas vojevodiste Varšavas vojevodiste Vloclavekas vojevodiste Vroclavas vojevodiste Zamoscas vojevodiste Zelonas Guras vojevodiste Žešovas vojevodiste «Tabele demograficzne, stan z 30 czerwca 2014 r.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. decembrī. Skatīts: 2016. gada 1. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Polijas vojevodistes.