Šrīnagara (urdu: سری نگر, Srī Nagar, Śrīnagar; kašmiriešu: سِری نَگَر, Sirī Nagar; angļu: Srinagar) ir pilsēta Indijā, Džammu un Kašmīras štata vasaras administratīvais centrs (ziemas aministratīvais centrs ir Džammu). Pilsēta atrodas Kašmīras ielejā pie Džhelumas upes. Pilsēta ir slavena ar saviem dārziem, mājām uz ūdens, kā arī ar kašmīriešu amatnieku izstrādājumiem. «Srinagar City Census 2011 data». Skatīts: 21 jūnijs 2018. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šrīnagara. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)