Šis raksts ir par štatu Brazīlijā. Par citām jēdziena Para nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Para (portugāļu: Pará) ir Brazīlijas štats valsts ziemeļos. Štata administratīvais centrs ir Belema. Robežojās ar Amapas štatu, Gajānu un Surinamu ziemeļos, Maraņaunas un Tokantinsas štatiem austrumos, Matugrosu štatu dienvidos, Amazonasas un Roraimas štatiem rietumos. Štata ziemeļaustrumu daļā ir Atlantijas okeāna piekraste. «Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 10. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Para. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)