In Your Eyes (Tavās acīs) ir dziesma, kuru izpildīja Nīva Kavana 1993. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. Tā pārstāvēja Īriju. Finālā dziesma ieguva 187 punktus un 1. vietu. Kavanaha ar dziesmu ieguva Īrijai otro uzvaru pēc kārtas. Iepriekšējā gadā uzvarēja īru dziedātāja Linda Mārtina ar dziesmu Why Me?, kuras autors ir Džonijs Logans — vienīgais cilvēks, kurš uzvarējis konkursā divas reizes. Arī 1994. gada konkursā uzvarēja Īrija, uzstādot Eirovīzijas rekordu ar vislielāko uzvaru pēc kārtas skaitu. Konkursā tā tika izpildīta 14. pēc kārtas, pēc zviedru dziedātājas Arvingarnas, pēc Īrijas uzstājās Luksemburgu pārstāvošā grupa Modern Times. Balsošanas beigās dziesma bija ieguvusi 187 punktus, gūstot uzvaru. Šī dziesma bija vispārdotākais 1993. gada singls Īrijā. Lielbritānijas mūzikas topos tā sasniedza 24. pozīciju. Nīva Kavana atgriezās Eirovīzijas dziesmu konkursā 2010. gadā, iegūstot 23. vietu finālā. «Īru singlu tops». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 5. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 4. augustā. Informācija par dziesmu