Vanderlejs Kordeiru di Lima (portugāļu: Vanderlei Cordeiro de Lima; dzimis 1969. gada 11. augustā) ir bijušais Brazīlijas vieglatlēts, startējis maratonā. Izcīnījis divas zelta medaļas Panamerikas spēlēs. Trīs reizes piedalījies olimpiskajās spēlēs (1996, 2000, 2004). 2004. gadā Atēnās maratona distances laikā, Limam kā līderim veicot 35. km, viņam uzbruka īru priesteris Nīls Horans. Pēc brīža Limam atgriezties distancē palīdzēja skatītājs. Lima beigās izcīnīja bronzas medaļu. Vēlāk saņēmis Pjēra de Kubertēna medaļu. 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Lima iededza Olimpisko lāpu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vanderlejs Kordeiru di Lima. Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski)