Jāns Ambrožs (čehu: Jan Ambrož; dzimis 1954. gada 18. jūnijā Lanškrounā) ir Čehijas starptautiskais meistars šahā (1980). Lielāko panākumu sasniedzis savā šahista karjerā sasniedzis 1980. gadā, kad uzvarējis Čehoslovākijas šaha čempionātā. 1982. gadā piedalījies Pasaules šaha čempiona izcīņas cikla zonas turnīrā, kurā 22 dalībnieku konkurencē ieņēmis 8. vietu. No 1990. līdz 1992. gadam trīs reizes pēc kārtas uzvarējis Šveices kūrortpilsētas Badragacas starptautiskajā šaha turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE Ambrožam 1980. gadā piešķīra starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Pārstāvējis Čehoslovākijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījies 1982. gadā un komandu vērtējumā izcīnījis sudraba medaļu; Pasaules studentu šaha čempionātā piedalījies 1974. gadā. 1981. gadā piedalījies Rīgas starptautiskajā šaha turnīrā, kurā dalījis 15.-16. vietu. «Historie MČR mužů». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 16. februārī. Skatīts: 2012. gada 16. februārī. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Jan Ambrož OlimpBase :: World Student Team Chess Championship :: Jan Ambrož International Tournament Riga August 1981 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)