Leče (itāļu: Lecce, izrunā: [ˈlettʃe]; sicīliešu: Lecci) ir pilsēta Itālijas dienvidos, Apūlijā. Tas ir Lečes provinces administratīvais centrs. 2015. gadā Lečē dzīvoja 94,8 tūkstoši iedzīvotāju. Pēc iedzīvotāju skaita tā ir sestā lielākā pilsēta Apūlijā, savukārt Salento pussalā tā ir lielākā pilsēta. Leče ir zināma arī kā "Dienvidu Florence", jo tajā atrodas daudzi baroka arhitektūras celtnes. Senās Romas laikos pilsētas nosaukums latīņu valodā bija Lupiae. https://demo.istat.it/app/?i=P02. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leče. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)