89. Kinoakadēmijas balvas tika pasniegtas 2017. gada 26. februārī Dolby teātrī, Losandželosā. Balvas pasniedza Kino mākslas un zinātnes akadēmija labākajām 2016. gada filmām divdesmit četrās kategorijās. ASV ceremoniju pārraidīja ABC kanāls. Ceremonijas producenti bija Maikls De Luka un Dženifere Toda, režisors Glens Veiss. Pasākumu vadīja vakara šovu vadītājs, aktieris un komiķis Džimijs Kimels, viņš šo ceremoniju vadīja pirmo reizi. 2016. gada 12. novembrī Kinoakadēmija rīkoja gadskārtējo 8. Governors Awards ceremoniju, kas norisinājās Holivudas un Hailendas centra lielajā deju zālē. 2017. gada 11. februārī viesnīcā Beverly Wilshire, Beverlihilsā, norisinājās Kinoakadēmijas balvu par tehniskajiem sasniegumiem pasniegšana, pasākumu vadīja Džons Čo un Leslija Manna. Filma "Mēnessgaisma" ieguva balvas trīs kategorijās, tajā skaitā arī kā "Labākā filma", savukārt filma "La La Land: Kalifornijas sapņi" ieguva visvairāk balvas, sešās kategorijās no 14 nominācijām. Nebijis gadījums Amerikas Kinoakadēmijas balvu pasniegšanas ceremonijā bija, kad kā labāka filma nepareizi tika paziņota "La La Land: Kalifornijas sapņi". Pēc dažām minūtēm kļūda tika izlabota un "Mēnessgaisma" saņēma balvu. "Mēnesgaisma" kļuva par pirmo filmu, kurā visas lomas atveido afroamerikāņi un par pirmo LGBT tēmai veltīto filmu, kas ieguvusi balvu kā labākā filma. Filmas "Kauja par Heksoridžu" un "Mančestra pie jūras" katra ieguva divas balvas. Tāpat pa vienai balvai saņēma "Atnācēji", "Fantastiskās būtnes — un kur tās meklēt", Fences, "Džungļu grāmata", O.J.: Made in America, Piper, "Komivojažieris", Sing, "Pašnāvnieku vienība", "Baltās ķiveres" un "Zootropole". 89. Kinoakadēmijas balvas nominantus paziņoja 2017. gada 24. janvārī kinorežisori Giljermo del Toro, Džeisons Raitmans, Kinoakadēmijas prezidente Šerila Būna Aizeksa, aktrises Bri Lārsone, Mārša Geja Hārdena, Glenna Klouza, Gabereja Sidibeja un Dženifere Hadsone un aktieri Terenss Hauards, Kens Vatanabe, Demjans Biširs un scenārists Dastins Lenss Bleks. Pirmo reizi Kinoakadēmijas pastāvēšanas vēsturē nominantus paziņoja izmantojot tiešsaistes translāciju Kinoakadēmijas oficiālajās mājaslapās (Oscars.org, Oscars.com), kā arī ar vietējo raidorganizāciju palīdzību. "La La Land: Kalifornijas sapņi" saņēma visvairāk nominācijas, kopskaitā četrpadsmit, kas ir saņemto nomināciju rekords vienai filmai, šādas rekordistes ir arī "Viss par Ievu" (1950) un "Titāniks" (1997) ar tikpat lielu nomināciju skaitu; "Atnācēji" un "Mēnessgaisma" ierindojās otrajā vietā ar astoņām nominācijām katrai filmai. O.J.: Made in America ar filmas ilgumu 467 minūtes kļuva par ilgāko filmu, kas ieguvusi Kinoakdēmijas balvu, apsteidzot iepriekšējo 431 minūti ilgo "Karš un miers", kas ieguva balvu kategorijā "Labākā filma svešvalodā" 1969. gadā.Keisijs Afleks ieguva balvu kā labākais aktieris galvenajā lomā, tādējādi kopā ar savu vecāko brāli Benu Afleku kļuva par 16. radinieku pāri, kas ieguvuši Kinoakadēmijas balvu. Maheršala Ali kļuva par pirmo musulmaņu aktieri, kas saņēmis šo balvu. Vaiola Deivisa kļuva par pirmo melnādaino personu, kas saņēmusi Trīskāršo aktierspēles kroni ar iegūtajām Kinoakadēmijas, Tony un Emmy balvam. 32 gadus vecais Damjēns Šazels kļuva par jaunāko personu, kas saņēmis balvu kā labākais režisors, apsteidzot Normanu Taurogu, kas saņēma šo balvu 33 gadu vecumā par 1931. gada komēdiju Skippy. Uzvarētāji atrodas saraksta augšgalā un ir izcelti treknrakstā. 2016. gada 12. novembrī norisinājās 8. Governors Awards ceremonija, kuras laikā balvas saņēma: Kinoakadēmijas goda balvas Džekijs Čans Enna V. Koutsa Linns Stalmasters Frederiks Vaismans Pēc dažādajām atsauksmēm par iepriekšējo ceremoniju un ļoti zemajiem reitingiem, producenti Deivids Hills un Redžinalds Hadlins atteicās veidot turpmākās ceremonijas. 2016. gada novembrī, Kino mākslas un zinātnes akadēmija noslēdza sadarbības līgumu ar Maiklu De Luku un Dženiferu Todu par nākamās ceremonijas producēšanu. Šerila Būna Aizeksa presei paziņoja, ka viņa uzskata, ka Kinoakadēmija ir izvēlējusies talantīgus un pieredzējušus producentus un cer, ka viņi dāvās visiem neaizmirstamu pasākumu kino faniem visā pasaulē. Oriana Schwartz. «Oscar Ratings Dip Again Amid ‘Moonlight,’ ‘La La Land’ Best Picture Mix-Up». Variety, 2017. gada 27. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 27. februāris. Skatīts: 2017. gada 27. februāris. «Oscars: Academy Announces Show Dates For Next Three Years, Dates For 2015-16 Season». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 10. augustā. Skatīts: 2016. gada 6. augustā. «Oscar 2017: Michael De Luca and Jennifer Todd confirmed to produce 89th Oscars». Oscars. 2016. gada 4. novembris. Skatīts: 2016. gada 5. novembris. Jake Coyle. «The Oscars finally have producers, host remains undecided». Washington Post, 2016. gada 4. novembris. Skatīts: 2016. gada 5. novembris.[novecojusi saite] «Jimmy Kimmel to host the 2017 Oscars». Oscars. 2016. gada 5. decembris. Skatīts: 2016. gada 6. decembris. Micheline Goldstein. «Jackie Chan, Anne V. Coates, Lynn Stalmaster and Frederick Wisemen to receive Academy's 2016 Governs Awards». Oscars, 2016. gada 1. septembris. Skatīts: 2016. gada 17. septembris. Bryan Alexander. «John Cho, Leslie Mann pay respect to film's great brains at Sci-Tech Awards». USA Today, 2017. gada 12. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 21. februāris. Skatīts: 2017. gada 20. februāris. Jim Donnelly. «Moonlight Wins Best Picture After 2017 Oscars Envelope Mishap». Academy of Motion Picture Arts and Sciences, 2017. gada 26. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 27. februāris. Skatīts: 2017. gada 27. februāris. Lisa Respers France. «Oscars 2017: 'Moonlight' wins Best Picture after some confusion». CNN, 2017. gada 26. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 27. februāris. Skatīts: 2017. gada 26. februāris. Steve Rose. «Don't let that Oscars blunder overshadow Moonlight's monumental achievement». The Guardian. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 28. februāris. Skatīts: 2017. gada 27. februāris. Lisa Respers France. «Oscar mistake overshadows historic moment for 'Moonlight'». CNN, 2017. gada 28. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 1. marts. Skatīts: 2017. gada 1. marts. «Oscar Nominations Announcment News». Academy of Motion Picture Arts and Sciences. 2017. gada 13. janvāris. Skatīts: 2017. gada 15. janvāris. Catherine Shoard. «La La Land equals record for most Oscar nominations». The Guardian. London, 2017. gada 24. janvāris. Skatīts: 2017. gada 24. janvāris. «La La Land, Moonlight land top Oscar nominations La La Land matches Titanic, All About Eve for most nominations». Toronto Sun. 2017. gada 24. janvāris. Skatīts: 2017. gada 24. janvāris. «The 2017 Academy Award nominations: 'La La Land' ties Oscars record with 14 nominations». Los Angeles Times. 2017. gada 24. janvāris. Skatīts: 2017. gada 24. janvāris. «'O.J.: Made in America' is now the longest film to ever win an Oscar». Los Angeles Times. 2017. gada 27. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 27. februāris. Skatīts: 2017. gada 27. februāris. «ACADEMY ANNOUNCES JACKIE CHAN, ANNE COATES, LYNN STALMASTER, AND FREDERICK WISEMAN WILL RECEIVE 2016 GOVERNORS AWARDS». Academy of Motion Pictures Arts and Sciences. 2016. gada 1. septembris. Skatīts: 2016. gada 23. septembris. «Jackie Chan awarded honorary Oscar». BBC News. 2016. gada 2. septembris. Skatīts: 2016. gada 23. septembris. «Jackie Chan, Film Editor Anne V. Coates to Get Honorary Oscars». The Hollywood Reporter. 2016. gada 1. septembris. Skatīts: 2016. gada 23. septembris. «Governors Awards Honorees: Jackie Chan, Anne V Coates, Frederick Wiseman & Lynn Stalmaster». Deadline. 2016. gada 1. septembris. Skatīts: 2016. gada 23. septembris. «Jackie Chan, Frederick Wiseman to Receive Honorary Oscars». The Wrap. 2016. gada 1. septembris. Skatīts: 2016. gada 23. septembris. Scott Feinberg. «Oscars: David Hill, Reginald Hudlin Not Returning as Producers (Exclusive)». The Hollywood Reporter, 2016. gada 2. novembris. Skatīts: 2016. gada 4. novembris. Debra Birnbaum. «It’s Official: Michael De Luca and Jennifer Todd to Produce 2017 Oscars». Variety, 2016. gada 4. novembris. Skatīts: 2016. gada 4. novembris. «Michael De Luca and Jennifer Todd to Produce the 89th Oscars». Oscars. 2016. gada 4. novembris. Skatīts: 2016. gada 4. novembris. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) Kino mākslas un zinātnes akadēmijas oficiālā mājaslapa Oscar's Channel vietnē YouTube