Amaranti (latīņu: Amaranthus) jeb kaķastes ir viengadīgu amarantu dzimtas lakstaugu ģints. Ģintī ietilpst aptuveni 60 sugas. Dažas amarantu sugas kultivē kā krāšņumaugus. Radniecīgākie augi ir celozijas (Celosia). Amarantu nosaukums ir celies no grieķu vārda ἀμάραντος (amarantos), kas nozīmē ‘nevīstošs’. Latvijā ir sastopamas tikai 10 amarantu sugas, kas ir ievazātas no Ziemeļamerikas. Pastāvīgi atrodamas ne vairāk par piecām sugām. Latvijā var sastapt balto amarantu, balandu amarantu, astaino amarantu, liekto amarantu un dzeloņaino amarantu. astainais amarants (Amaranthus caudatus, arī skarainais amarants) baltais amarants (Amaranthus albus) balandu amarants (Amaranthus blitoides) dzeloņainais amarants (Amaranthus spinosus) liektais amarants (Amaranthus retroflexus, arī atliektais amarants) trejkrāsu amarants (Amaranthus tricolor) zilganais amarants (Amaranthus blitum) Amaranthus acanthochiton Amaranthus acutilobus Amaranthus anderssonii Amaranthus arenicola Amaranthus australis Amaranthus bigelovii Amaranthus brownii Amaranthus californicus Amaranthus cannabinus Amaranthus chihuahuensis Amaranthus crassipes Amaranthus crispus Amaranthus cruentus Amaranthus deflexus Amaranthus dubius Amaranthus fimbriatus Amaranthus floridanus Amaranthus furcatus Amaranthus graecizans Amaranthus grandiflorus Amaranthus greggii Amaranthus hybridus Amaranthus hypochondriacus Amaranthus interruptus Amaranthus minimus Amaranthus mitchellii Amaranthus muricatus Amaranthus obcordatus Amaranthus palmeri Amaranthus polygonoides Amaranthus powellii Amaranthus pringlei Amaranthus pumilus Amaranthus scleranthoides Amaranthus scleropoides Amaranthus standleyanus Amaranthus thunbergii Amaranthus torreyi Amaranthus tuberculatus Amaranthus viridis Amaranthus watsonii Amaranthus wrightii «Amarantu dzimta - Amaranthaceae». Sugu enciklopēdija "Latvijas daba". Skatīts: 2016. gada 6. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amaranti. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)