Šis Audi mazās klases modelis tika ražots laika posmā no 1999. - 2005. gadam. Pēdējais Audi A2 no konveijera noripoja 2005. gada jūlijā. Savu pirmizrādi šis auto piedzīvoja kā konceptauto 1997. gada Frankfurtes Auto izstādē. Jāatzīmē, ka šī auto virsbūve ir no alumīnija. Šis modelis tomēr neguva īpašu publikas atsaucība un netika sasniegti gaidīti rezultāti. Visā ražošanas laikā tika saražoti 175 tūkstoši automobiļu, salīdzinoši konkurents Mercedes-Benz A klase tika pārdots vairāk nekā 1 miljons eksemplāru. Šis bija pirmais 5-durvju automobilis Eiropā, kas patērēja mazāk kā 3 l degvielas uz 100 nobrauktajiem kilometriem.