Rio Olimpiskais velodroms (portugāļu: Velódromo Municipal do Rio) ir velodroms Riodežaneiro, Brazīlijā, kurš uzbūvēts Nelsona Pikē starptautiskā autodroma vietā. Sākotnēji būvēts 2007. gada Panamerikas spēļu vajadzībām, tas tika pārbūvēts, lai atbilstu augstākām starptautiskajām prasībām treka riteņbraukšanas sacensībām 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs un 2016. gada vasaras paraolimpiskajās spēlēs. Jauno velodromu, kas tika veidots riteņbraukšanas ķiveres formā, projektēja Vācijas arhitektu birojs Schuermann, kuri strādājuši pie septiņām olimpiskajām riteņbraukšanas būvēm, pēdējā no tām Laošan velodroms 2008. gadā. Rekonstrukcija izrādījās viens no problemātiskākajiem celtniecības objektiem 2016. gada olimpiskajām spēlēm ar regulāru celtniecības grafika kavēšanu un būvuzņēmēja nomaiņu. Tika atceltas visas pārbaudes sacensības, velodroms tika nodots ekspluatācijā tikai 25. jūlijā, īsi pirms spēļu sākuma. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. augustā. Skatīts: 2016. gada 20. augustā. «Barra Region». Portal Brasil 2016. «Rio 2016 Summer Olympics - Athletes, Medals & Results». Olympic Channel. 2018. gada 23. apr. «Will It Be Ready? - The Chequered Story Of Building The Rio 2016 Velodrome». Cycling News 31 May 2016. «Olympic velodrome builder bankrupt, construction handed over to new contractor». cyclingnews.com. «Rio Velodrome On Track For June, Test Event Unlikely - Bike World News». «Homepage | Reuters». www.reuters.com.