Ibtihādža Muhameda (Ibtihaj Muhammad; dzimusi 1985. gada 4. decembrī Ņujorkā) ir ASV paukotāja. Ar panākumiem startējusi pasaules čempionātā. 2014. gadā Kazaņā, Krievijā, ASV komandas sastāvā izcīnījusi uzvaru komandu sacensībās paukošanā ar zobenu; komandu sacensībās šajā disciplīnā izcīnījusi vēl vairākas bronzas medaļas. Piedalījusies 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Riodežaneiro, kur izcīnīja medaļu komandu sacensībās. Viņa bija vēsturē pirmā ASV olimpiete, kas sacensībās startē hidžābā. Hannah Storm. «Muslim fencer has it all covered». ESPN.com, 2011. gada 12. augusts. Skatīts: 2016. gada 10. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ibtihādža Muhameda. Olympedia profils (angliski) FIE profils (angliski)