Treivons Bromels (angļu: Trayvon Jaquez Bromell; dzimis 1995. gada 10. jūlijā) ir amerikāņu vieglatlēts, startē sprintā. 2014. gada jūnijā kļuva par pirmo junioru, kas 100 m distanci veicis ātrāk nekā 10 sekundēs. 2015. gada pasaules čempionātā 100 m sprintā izcīnījis bronzas medaļu, 2016. gada pasaules čempionātā telpās — zelta medaļu 60 m sprintā. Piedalījies 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Riodežaneiro, Brazīlijā, kurās izcīnīja 8. vietu 100 m sprinta distancē. 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Tokijā 100 metru finālā neiekļuva, pusfinālā ieņemot trešo vietu. 2022. gada Pasaules čempionātā Jūdžīnā vēlreiz izcīnīja bronzas medaļu 100 m distancē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Treivons Bromels. Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)