Pestova (krievu: Пестово) ir pilsēta Krievijā, Novgorodas apgabala austrumos, Pestovas rajona centrs pie Mologas upes. Pilsēta radās 1918. gadā ap izbūvēto staciju dzelzceļa līnijā. 1914. gadā pie pilsētas atklāja kokrūpniecības uzņēmumu, kurš laika gaitā ievērojami paplašināja ražošanu, nodarbinot ievērojamu skaitu pilsētas iedzīvotāju. https://rosstat.gov.ru/storage/mediabank/CcG8qBhP/mun_obr2020.rar. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pestova. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pestova enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski) Pestovas kokrūpniecības uzņēmums (krieviski)