Daremas pils (angļu: Durham Castle) ir normāņu pils Daremā, Anglijā, Lielbritānijā. Pils ir celta gotikas stilā. Pils celtniecība tika pabeigta ap 11. gadsimtu un tā tika izmantota kā Daremas bīskapa rezidence. Kopš 1840. gada pils tiek izmantota Daremas Universitātes vajadzībām. Mūsdienās pils ir pieejama arī plašākai publikai, bet tikai ekskursijās gida pavadībā. Kopš 1986. gada pils ir iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Daremas pils.