Starptautiskā gaisa transporta asociācija, arī Starptautiskā gaisa satiksmes apvienība, ir starptautiska organizācija, kas apvieno aptuveni 260 lidsabiedrības no 117 valstīm. Organizācijas abreviatūra ir IATA (angļu: International Air Transport Association). IATA atbalsta lidsabiedrības un palīdz formulēt nozares standartus un politiku. Apvienība ir noteikusi, ka drošība ir viņu pirmā prioritāte. Organizācijas galvenā mītne atrodas Kanādas pilsētā Monreālā ar izpildorgānu birojiem Šveices pilsētā Ženēvā. Starptautiskā civilās aviācijas organizācija (ICAO, Apvienoto Nāciju Organizācijas izveidota aģentūra) «Gaisa transporta nolīgums». likumi.lv. Skatīts: 2016. gada 10. augustā. «Organizācijas nosaukuma tulkojumi Eiropas Savienības valodās». ECLAS Thesaurus. Skatīts: 2016. gada 10. augustā.[novecojusi saite]