Bēgļu olimpiskā komanda piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas no 2016. gada 5. augusta līdz 21. augustam notika Riodežaneiro, Brazīlijā. 2016. gada martā Starptautiskās Olimpiskās komitejas prezidents Tomass Bahs paziņoja, ka Riodežaneiro olimpiskajās spēlēs varētu startēt 5—10 bēgļi. Nacionālajām olimpiskajām komitejām tika lūgts atrast bēgļus savās valstīs, kas varētu startēt olimpiskajās spēlēs. 2016. gada jūnijā Starptautiskā Olimpiskā komiteja paziņoja, ka komandā būs 10 sportisti (seši vīrieši un četras sievietes): seši vieglatlēti, divi džudisti un divi peldētāji. To izcelsmes valstis: Dienvidsudāna (5 sportisti), Kongo Demokrātiskā Republika (2 sportisti), Sīrija (2 sportisti) un Etiopija (1 sportists). Eiropas bēgļu krīze «Refugee Olympic Team flagbearer announced». International Olympic Committee. 2016. gada 4. augusts. Skatīts: 2016. gada 5. augusts. «Refugee team forming for Rio 2016 Olympics: ‘We want to send a message of hope’». The National (UAE). Associated Press. 2016. gada 20. marts. Skatīts: 2016. gada 27. aprīlis. «Refugee Olympic Team to Shine Spotlight On Worldwide Refugee Crisis». International Olympic Committee. 2016. gada 3. jūnijs. Skatīts: 2016. gada 3. jūnijs. Lapa 2016. gada vasaras olimpisko spēļu mājaslapā Arhivēts 2016. gada 5. augustā, Wayback Machine vietnē.