Anīsa piltuvene (Clitocybe odora) ir ēdama piltuveņu ģints bazīdijsēne. Tā ir plaši sastopama Ziemeļamerikas un Eirāzijas mežos, arī Latvijā. Bieži sastopama grupās skujkoku mežu nobirās. Sēne ir zilgani pelēkā krāsā, tai ir īpatnējs anīsa aromāts. Jaunās anīsa piltuvenes var sajaukt ar zaļajām virpainītēm. Sēnes. Rokasgrāmata dabā Evansa Šellija, Kibijs Džefrijs. Zvaigzne ABC, 2012. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anīsa piltuvene. Encyclopædia of Life raksts (angliski) «Latvijas Daba informācija» (latviski). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 1. septembrī. Skatīts: 2016. gada 7. augustā.