Valsts pārvaldes forma, arī pārvaldības forma vai pārvaldīšanas forma, ir sistēma, kā tiek kontrolēta valsts, kā tiek organizēta publiskā vara. Konkrētas valsts pārvaldes formu nosaka vairāki faktori: valsts vēsturiskās tradīcijas, politiskā attīstība un sabiedrība. prezidentālisms pusprezidentālisms parlamentārisms parlamentāra republika, kur izpildvara pieder prezidentam parlamentāra republika, kur izpildvara pieder premjerministram monarhija konstitucionālā monarhija parlamentāra konstitucionālā monarhija konstitucionālā monarhija, kur izpildvara pieder monarham absolūtā monarhija vienpartijas valsts militārā diktatūra republika demokrātiskā republika parlamentāra republika federāla republika islāma republika sociālistiskā republika federālisms federāla monarhija federāla republika demokrātija tiešā demokrātija netiešā demokrātija liberālā demokrātija sociāldemokrātija autoritārisms totalitārisms etatisms feodālisms kapitālisms komunisms labklājības valsts sociālisms oligarhija stratokrātija teokrātija anarhija banānu republika «Valsts pārvaldes iekārtas likums». likumi.lv. Skatīts: 2016. gada 14. augustā. «pašnoteikšanās». EuroVoc. Skatīts: 2016. gada 14. augustā. Valsts vai tautas tiesības pašai, bez ārējas ietekmes noteikt savu valsts pārvaldes formu[novecojusi saite] «valsts pārvaldīšanas forma». AkadTerm. Skatīts: 2016. gada 14. augustā.