Balzambumbieris (Momordica charantia), arī rūgtā melone vai harantu momordika, ir ķirbju dzimtas vīteņaugs. Balzambumbiera dabiskais izplatības areāls ir Indija. Ir reģistrēts, ka 14. gadsimtā to audzēja Ķīnā. Mūsdienās to plaši kultivē galvenokārt tropu un subtropu joslā visā pasaulē, jo tā augļi ir ēdami. Tas tiek izmantots arī kā ārstniecības augs. «īpašas produktu grupas - dzīvnieku barību un pārtiku, kas nav ...» (.xlsx). PVD. Skatīts: 2016. gada 16. augustā.[novecojusi saite] «Katalogs Curalin (Paziņots 2015.) 12. lapa». neslimo.lv. Skatīts: 2016. gada 16. augustā.[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balzambumbieris. Encyclopædia of Life raksts (angliski)