HEC Paris (franču: École des hautes études commerciales de Paris) ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Parīzē, Jouy-en-Josas un Doha. HEC tika dibināta 1881. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem AMBA, EQUIS un AACSB standartiem. Skolas absolventu vidū ir tādi ievērojami uzņēmēji un politiķi kā Fransuā Olands (Francijas prezidents) un Dominiks Stross-Kāns (franču ekonomists, jurists un politiķis). (angliski)European Business School Rankings 2015 Arhivēts 2016. gada 4. maijā, Wayback Machine vietnē. «HEC Paris: de Jouy-en-Josas à Doha». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 31. augustā. Skatīts: 2016. gada 4. augustā. (angliski)Triple accredited business schools (AACSB, AMBA, EQUIS) HEC a son premier président de la République Oficiālā vietne