Tuļļi Lum (no lībiešu valodas — 'karstais sniegs') ir 1999. gadā, Igaunijā studējošajai un līvu valodā dziedošajai Julgī Staltei apvienojoties ar igauņu mūziķiem, izveidota līvu mūsdienu tautas mūzikas grupa, kas savā skanējumā iekļauj arī džeza un progresīvā roka elementus. 2000. gada grupa izdeva savu pašlaik vienīgo albumu Tuļļi Lum. Savu dziesmu vārdiem grupa pamatā izmanto igauņu folklorista Oskara Loritsa tautas mūzikas krājumā iekļautās līvu tautasdziesmas. Julgī Stalte — balss Alari Pīspeā — basģitāra Tīts Kikas — vijole Mēlis Unts — saksofons Jāns Sēts — ģitāra, kantele Tīts Kevads — bungas Tomass Rulls — sitamie instrumenti Tomass Lunge — taustiņinstrumenti, akordeons, mandolīna Inese Lūsiņa. «Julgī Stalte un karstais sniegs». Diena, 1999. gada 29. oktobris. Skatīts: 2016. gada 15. augustā. «Rīgā notiek folkmūzikas festivāls». tvnet.lv. 2007. gada 5. maijs. Skatīts: 2016. gada 15. augustā. Tuļļi Lum draugiem.lv Hubert Jakobs (2000. gada 10. jūlijs). Defender of a Small Nation. Central Europe Review. Skatīts: 2016. gada 8. augustā.