Pontadelgada (portugāļu: Ponta Delgada) ir pilsēta un lielākā pašvaldība Azoru salās un šī Portugāles autonomā reģiona administratīvais centrs. Tā atrodas Sanmigelas salā, kas ir lielākā un apdzīvotākā arhipelāga sala. 2011. gadā Pontadelgadā dzīvoja 68 809 iedzīvotāju, tās platība 232,99 km². Vēsturiskajā pilsētas centrā trijās apkaimēs dzīvo 17 629 cilvēki. Par reģiona administratīvo centru Pontadelgada kļuva pēc 1976. gada izmaiņām konstitūcijā. Galvenā tiesas un katoliskās baznīcas mītne palika vēsturiskajā galvaspilsētā Angrā du Eroižmu, bet par likumdošanas varas galveno mītni tika izvēlēta Orta. http://mapas.ine.pt/download/index2011.phtml; izdevējs: Q1412194; pārbaudes datums: 19 septembris 2018. Instituto Nacional de Estatística Eurostat