Valdivija (spāņu: Valdivia, izrunā: [balˈdiβja]) ir pilsēta Čīlē. Tā ir Losriosas reģiona un Valdivijas provinces administratīvais centrs. 2014. gadā Valdivijā dzīvoja 139 tūkstoši iedzīvotāju. Valdivija dibināta 1552. gada 9. februārī un to nosauca spāņu konkistadora un Čīles pirmā karaliskā gubernatora Pedro de Valdivijas (Pedro de Valdivia) vārdā. 1960. gada 22. maijā Valdivija stipri cieta Lielajā Čīles zemestrīcē, kuras epicentrs bija pašā pilsētā. Tā bija visu laiku spēcīgākā reģistrētā zemestrīce. http://geoine-ine-chile.opendata.arcgis.com/pages/publicaciones; Čīles tautskaite 2017. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Valdivija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)