Hetere Melvila (angļu val. Heather Melville) (dzimusi 1962. gadā) ir britu baņķiere un Karaliskās Skotijas bankas (Angļu: Royal Bank of Scotland) Stratēģiskās partnerības direktore un Biznesa Integrācijas Iniciatīvu vadītāja. Melvila ir etnisko dažādību un sieviešu vienlīdzības līdere, kura ir globālā priekšsēdētāja Karaliskās Skotijas bankas iniciatīvai "Sievietes biznesā iespēju tīkls". 2016. gadā prestižais laikraksts "Finanšu Laiks" (Angliski: Financial Times) ierindoja Heteri Melvilu starp 100 specīgakajām bizness vaditājām BAME sarakstā (Angliski: UPstanding100 Executive BAME Power List (UK & US)) (Apvienotā karalistē un ASV). 2016. septembrī Hetera Melvila kļuva par Lielbritānijas Nacionālā Menedžmenta institūta (Angliski: Chartered Management Institute) valdes locekli un sieviešu komitejas priekšsēdētāju. 2017. gada maijā laikraksts Financial Times atzina Heteri Melvilu par vienu no 100 ievērojamākajām etnisko minoritāšu līderiem starptautiski. Hetera Melvila ir dzimis 1962. gada decembrī un viņa ir uzaugusi Londonā. Hetera absolvēja IBM biznesa skolu un ir vērā ņemama 30 gadus plaša starptautiskā finanšu karjera, pēdējo 9 gadu laikā viņa galvenokārt uzmanību ir vērsusi uz MVU attīstību. Melville ir padomdeveja vairākos starptautiski ietkmīgos uzņēmumos un vairākus gadus ir bijusi žūrijas locekle dažādos prestižos konkursos, piemēram, "Apvienotās Karalistes Modes un Tekstila gada balva", "Valsts daudzveidību balvas", "Mēs esam Pilsētas uzlecošās zvaigznes balva" , kā arī "Brummel Top 30 balva". Hetera Milvile ir Karaliskās Skotijas bankas iniciatīvas "Sieviešu biznesu iespēju tīkls" dibinātāja un priekšsēdētāja. Uz šodien tīklam ir 12,000 biedri no 33 valstīm un ietekmīgiem uzņēmumiem. Melvile attīstīja šo tīklu dodot iespēju sievietēm uzņēmējdarbībā attīstīt to iespējas. Karaliskās Skotijas bankas sieviešu tīklam ir bijusi izšķiroša loma veicinot sieviešu vienlīdzības tiesības banku sektorā. 2010. gadā: "Čempions Sievietēm Achievement Award", Sievietes Bankās un Finanšu iestādēs 2012. gadā:"Pasaules dažādības 100 balva par sievieti ekonomikā" TIAW 2012. gadā: "Pasaulē dažādības balva" kā viens no top 100 sievietēm, kas veicina iespējas uzņēmējdarbības vidē pasaulē, Vašingtona, ASV 2015. gadā: "Īpašais novērtējums par daudzveidības veicināšanu - čempione" Nacionālā Izcilības balva "Chartered Management Institute (CMI) Pavadonis" ar Chartered Management Institute 2016. gadā prestižais laikraksts "Finanšu Laiks" (Angliski: Financial Times) ierindoja Heteri Melvilu starp 100 specīgakajām bizness vaditājām BAME sarakstā (Angliski: UPstanding100 Executive BAME Power List (UK & US)) (Apvienotā karalistē un ASV). 2017. gadā laikraksts "Finanšu Laiks" (Angliski: Financial Times) ierindoja Heteri Melvilu starp 100 spēcīgākajām etnisko minoritāšu līderiem "EMpower 100" (Angliski: EMpower 100 ethnic minority leaders (international)) (starptautiski). 2017: Lielbritānijas karaliene piešķīra Britu impērijas Virsnieka ordeni (angliski: Officer of the Most Excellent Order of the British Empire; OBE). «Dienas Bizness». www.db.lv. «BALTIC FASHION & TEXTILE RIGA». www.bt1.lv. HR Grapevine. «RBS' Director of Strategic Partnerships & Head of Inclusion Initiatives, Heather Melville, says». «Diversity and Inclusion - RBS». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 25. martā. Skatīts: 2016. gada 9. augustā. «Inclusive Networks Feature : RBS Focused Women’s Network». 2015. gada 11. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. augustā. Skatīts: 2016. gada 9. augustā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 18. septembrī. Skatīts: 2016. gada 9. augustā. «Diversity champions: UPstanding’s top 100 ethnic-minority executives - FT.com». «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 1. novembrī. Skatīts: 2016. gada 31. oktobrī. «Ranking: EMpower 100 ethnic minority leaders». Financial Times. «Meklēs ceļus apģērbu un tekstila uzņēmumu eksportspējas uzlabošanai». www.lsm.lv. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 18. augustā. Skatīts: 2016. gada 9. augustā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 4. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 9. augustā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 29. augustā. Skatīts: 2016. gada 9. augustā. «UK Fashion & Textiles Awards 2015 judges announced». «How NatWest bank is developing female talent». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. augustā. Skatīts: 2016. gada 9. augustā. «WeAreTheCity - Proud to introduce our Rising Star Judges for 2016 - WeAreTheCity - Information, Networking, jobs & events for women». 2016. gada 14. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. martā. Skatīts: 2016. gada 9. augustā. «Inspirational Women 2015: - Brummell Magazine». 2015. gada 15. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. augustā. Skatīts: 2016. gada 9. augustā. «VIP Interview: Branding, Diversity, and the Power of Networking». «The Global Community Foundation ::». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 17. augustā. Skatīts: 2016. gada 9. augustā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 18. augustā. Skatīts: 2016. gada 27. jūlijā. «2012 World of Difference Award Recipients - The International Alliance for Women». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 21. septembrī. Skatīts: 2016. gada 9. augustā. «ACES Aspire – My Life Changing Evening with Female Leaders in Finance». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. augustā. Skatīts: 2016. gada 27. jūlijā. «Congratulations to Diversity Awards 2015 winners - Disability Rights UK». «The APSCo Awards for Excellence - Diversity and Inclusion in the Recruitment Profession - Executive Development blog». 2015. gada 19. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 8. augustā. Skatīts: 2016. gada 9. augustā. «Business advice, training, support, meeting room hire and hot desks». «Queen’s Birthday Honours 2017». GOV.UK.