Okulovka (krievu: Окуловка) ir pilsēta Krievijā, Novgorodas apgabala centrālajā daļā, Okulovkas rajona centrs, stacija Sanktpēterburgas - Maskavas ātrgaitas dzelzceļa "Sapsan" līnijā. Pilsēta atrodas Valdaja augstienē, pie Mstas upes pietekas Peretnas. Rakstos Okulovka pirmoreiz minēta 1495. gadā. Mūsdienu pilsētas attīstība iesākās līdz ar dzelzceļa stacijas izbūvi 1851. gadā. Rajona centrs no 1927. gada. 1928. gadā Okulovka tika atzīta par strādnieku ciematu. Otrā pasaules kara laikā apdzīvoto vietu neieņēma vācu karaspēks, tā kādu laiku atradās netālu no frontes līnijas. 1965. gadā, apvienojot Okulovkas un Parahinas-Podubjes strādnieku ciematus, tika izveidota Okulovkas pilsēta. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Okulovka. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Okulovka enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)