Sieviešu šosejas riteņbraukšanas grupas brauciena sacensības 2016. gada olimpiskajās spēlēs norisinājās 7. augustā, sākoties un noslēdzoties Kopakabanas fortā. Sacensībās uzvarēja Anna van der Bregena no Nīderlandes. Sieviešu grupas brauciena distance bija 141 km gara. Tā sākās Kopakabanas fortā, tālāk virzoties uz rietumiem gar Ipanemas, Barras un Maripendi rezervāta pludmalēm pa krasta ceļiem 24,8 km Grumari apļa virzienā. Pēc diviem apļiem Grumari sektorā (49,6 km no 141 km) distance virzījās austrumu virzienā pa tiem pašiem krasta ceļiem uz 25,7 km garo Vista Chinesa apli, kas bija jāveic vienu reizi (25,7 km no 141), pēc tam finišējot Kopakabanas fortā. Kā visas sacensības olimpiskajās spēlēs, sportistus pavadīja kārtības sargi, lai norobežotu satiksmi un skatītājus. Šajās olimpiskajās spēlēs to veica Brazīlijas Federālā lielceļu policija (PRF). Olimpiskais grupas brauciens sievietēm «Rio Olympic Games Facilities: Copacabana Region». brasil2016.gov.br. Skatīts: 2016. gada 1. aprīlis. «Rio Olympic Games Facilities: Barra Region». brasil2016.gov.br. Skatīts: 2016. gada 1. aprīlis. Rio 2016 Road Cycling - Women's Race updated, UCI, 25 March 2015, pp. 2 «Women's Road Race Schedule & Results – Olympic Cycling Road». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. augustā. Skatīts: 2016. gada 8. augusts.