Šoprona (ungāru: Sopron, izrunā: [ˈʃopron]) ir pilsēta Ungārijas ziemeļaustrumos, netālu no Ungārijas un Austrijas robežas Neizīdles ezera krastā. Kopš 1990. gada Šoprona ir pilsēta ar meģes tiesībām. 2015. gadā pilsētā dzīvoja 61,8 tūkstoši iedzīvotāju. Pēc šī rādītāja tā ir 18. lielākā Ungārijas pilsēta. Senajos laikos, kad romieši bija iekarojuši šo vietu, šo apdzīvoto vietu sauca par Skarbantiju (latīņu: Scarbantia). Lielās tautu staigāšanas laikā, kad ieradās ungāri, šajā vietā bija tikai drupas. 1153. gadā tā pirmo reizi pieminēta kā nozīmīga pilsēta. 1676. gadā pilsētu nopostīja ugunsgrēks un tā tika uzcelta no jauna. Kad pilsēta atradās Austroungārijas pakļautībā, tās otrs nosaukums bija Edenburga (vācu: Ödenburg). Magyarország helységnévtára; publicēšanas datums: 30 oktobris 2023; pārbaudes datums: 5 novembris 2023; KSH kods: 08518. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šoprona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)