Kosovas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Kosovu starptautiskās futbola sacensībās. Kosovas futbola izlasi pārvalda Kosovas Futbola federācija. Kosova ir FIFA un UEFA locekle kopš 2016. gada maija. 2014. gada 13. janvārī FIFA deva atļauju Kosovas futbola izlasei aizvadīt sankcionētas draudzības spēles ar citām izlasēm. 2016. gada 3. maijā Kosova tika uzņemta UEFA sastāvā, bet 13. maijā kļuva arī par FIFA locekli. Vēlāk jūnijā Kosovas izlase tika iekļauta 2018. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācijas turnīrā. Izlases mājas spēļu pamatlaukums ir Fadila Vokri stadions, taču izlase aizvada spēles arī Adema Jašari Olimpiskajā stadionā Mitrovicā. Tomēr neviens no šiem stadioniem patlaban neatbilst FIFA prasībām, lai aizvadītu Pasaules kausa kvalifikācijas spēles. Tāpēc paredzēts, ka komanda tās aizvadīs Loro Boriči stadionā Škodrā, Albānijā. Šāds sastāvs tika izsaukts pārbaudes spēlei pret Albāniju (11.11.2020) un 2020.—2021. gada UEFA Nāciju līgas spēlēm pret Slovēniju (15.11.2020) un Moldovu (18.11.2020). «FIFA allows Kosovo to play friendly matches» (angļu). Reuters. 2014. gada 13. janvārī. Skatīts: 2016. gada 23. augustā. «Kosova sīvā balsojumā uzņemta UEFA dalībvalstu pulkā». sportacentrs.com. 2016. gada 3. maijs. Skatīts: 2016. gada 23. augustā. «FIFA uzņem Kosovu un Gibraltāru, dubultos maksājumus federācijām». sportacentrs.com. 2016. gada 14. maijs. Skatīts: 2016. gada 23. augustā. «Kosovo and Gibraltar assigned to 2018 FIFA World Cup qualifying groups» (angļu). FIFA.com. 2016. gada 9. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 4. septembrī. Skatīts: 2016. gada 23. augustā. «"Loro Boriçi", shtëpia e përkohshme e Kosovës» (albāņu). rtklive.com. 2016. gada 28. jūnijs. Skatīts: 2016. gada 23. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kosovas futbola izlase. Transfermarkt komandas profils (angliski) Oficiālā Kosovas Futbola federācijas vietne Kosovas futbola izlase FIFA vietnē Arhivēts 2016. gada 21. augustā, Wayback Machine vietnē.