Riugrandi du Norti (portugāļu: Rio Grande do Norte) ir Brazīlijas štats Ziemeļaustrumu reģionā. Tas robežojas ar Paraibas štatu dienvidos un Searas štatu rietumos. Štata austrumus un ziemeļus 410 km garumā apskalo Atlantijas okeāns. Štata galvaspilsēta un lielākā pilsēta ir Natala. Štata sastāvā ietilpst Rokasas atols, kas ir vienīgais atols Atlantijas okeāna dienviddaļā un kas ir iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Riugrandi du Norti ir arī tuvākais štats Fernandu di Noronjas salai, kas ietilpst Pernambuku štata sastāvā. Kopš 1991. gada štatā notiek lielākais Brazīlijas karnevāls Carnatal, kas notiek ārpus tradicionālās karnevālu sezonas. Štatā aug pasaulē lielākā rietumu anakardija. «Map of Rio Grande do Norte, State of Brazil». www.natal-brazil.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-03-02. Skatīts: 2019-02-27. UNESCO World Heritage Centre. «Brazilian Atlantic Islands: Fernando de Noronha and Atol das Rocas Reserves». UNESCO World Heritage Centre (angļu). Skatīts: 2019-02-27. «Carnatal. O maior carnaval fora de época do mundo!». Carnatal (portugāļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-02-25. Skatīts: 2019-02-28. «Natal Tourist Attractions and Sightseeing: Natal, Rio Grande do Norte, Brazil». www.world-guides.com. Skatīts: 2019-02-28. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Riugrandi du Norti. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)