Korjažma (krievu: Коряжма) ir pilsēta Krievijas Eiropas daļas ziemeļos, Arhangeļskas apgabalā pie Vičegdas upes. Par pilsētas dibināšanus brīdi var uzskatīt 1535. gadu, kad šeit tika nodibināts Korjažas Nikolaja klosteris (Коряжемский Николаевский монастырь). Pēc 1917. gada Korjažas klosteris tika slēgts. Par mūsdienu pilsētas sākumu uzskata 1953. gadu, kad šeit tika uzsākta milzīgas celulozes rūpnīcas celtniecība. 1957. gadā apdzīvotā vieta ap rūpnīcu tika atzīta par pilsētciematu, bet 1985. gadā tai tika piešķirtas pilsētas tiesības. Mūsdienās pie pilsētas atrodas kompānijai Ilim Group piederošs lielākais celulozes un papīra ražošanas kombināts Krievijā (Филиал ОАО „Группа Илим“ в г. Коряжма). Pilsētā savulaik dzīvoja svarcēlājs Vasilijs Aleksejevs (Василий Иванович Алексеев, 1942—2011). «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Korjažma. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Korjažmas celulozes-papīra kombināts