Marija del Pino Garsija Padrona (spāņu: María del Pino García Padrón; dzimusi 1961. gada 23. augustā) ir Spānijas šahiste. No 1970. gadu vidus līdz 1980. gadu vidum bijusi viena no vadošajām Spānijas šahistēm. Spānijas sieviešu šaha čempionātos izcīnījusi 2 zelta (1980, 1983) un 4 sudraba (1975, 1977, 1982, 1984) medaļas. Pārstāvējusi Spānijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 5 reizes (1974-1982). Komandu vērtējumā izcīnījusi bronzas (1976) medaļu, bet individuālajā vērtējumā izcīnījusi sudraba (1974) medaļu. Kopš 1987. gada vairs nepiedalās šaha turnīros. www.bidmonfa.com: María del Pino García Padrón OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: María del Pino García Padrón FIDE rating history :: Garcia Padron, Mary Pino Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)