50. Starptautiskais Eirovīzijas dziesmu konkurss norisinājās Kijivā, Ukrainā, 2005. gada 19. un 21. maijā. Tiesības rīkot konkursu Ukraina ieguva 2004. gadā, kad par Eirovīzijas uzvarētāju kļuva dziedātāja Ruslana. Par 2005. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa uzvarētāju kļuva Grieķijas pārstāve Elena Paparizu ar dziesmu My Number One. Latviju pārstāvēja duets "Valters un Kaža" ar dziesmu The War Is Not Over, kas ieguva 10. vietu pusfinālā, tādējādi iegūstot iespēju startēt finālā, kurā ieguva 5. vietu. Pirmoreiz konkursā piedalījās Bulgārija un Moldova. Bija paredzēta arī Libānas dalība, tomēr Izraēlas iebildumu dēļ tā nepiedalījās konkursā. Pusfinālā piedalās 25 valstis, bet finālā 24 valstis. Eirovīzijas dziesmu konkurss Eirodziesma 2005 Eirovīzijas oficiālā mājas lapa (angliski) Latvijas Eirovīzijas oficiālā mājas lapa