Valentīno parks (itāļu: Parco del Valentino) ir populārs publiskais parks Itālijas pilsētā Turīnā. Parks atrodas Po upes rietumu krastā, un tā kopējā platība ir 42,1 hektārs. Valentīno parks ir otrais lielākais parks Turīnā. Tas tika atvērts 1856. gadā un bija pirmais publiskais parks Itālijā. Parka teritorijā atrodas vairākas ēkas: Botāniskais dārzs, Baroka stila pils — Valentīno pils, Viduslaiku pils un ciemats, Enco Ferrāri īpašaiss stends u.c. ēkas. «The Valentino Park». www.comune.torino.it. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 13. janvārī. Skatīts: 2011. gada 9. decembris. Mattijs Diepraam. «My racy Valentine», 2009. gada 8. jūnijs. Skatīts: 2011. gada 9. decembris.