Semjuela Beketa tilts (īru: Droichead Samuel Beckett) ir vanšu tilts Dublinā. Tas šķērso Dublinas galveno upi Lifiju. Tilts ir nosaukts par godu īru rakstniekam, Nobela prēmijas laureātam Semjuelam Beketam. Tilta arhitekts ir spānis Santjago Kalatrava, tiltu sākts būvēt 2007. gadā, atklāts 2009. gada 10. decembrī. Tilta augstums ir 120 metri, to balsta 31 vants. Tilta būvniecības kopējās izmaksas bija 60 miljoni eiro. Nākotnē plānots pār tiltu izveidot tramvaja līniju. Tilta izteiktā arka ir Īrijas politiskais simbols. Irish Times - Samuel Beckett Bridge opens - 11 December 2009 «Samuel Beckett Bridge, Santiago Calatrava, world architecture news, architecture jobs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 8. septembrī. Skatīts: 2016. gada 21. augustā.