Anni Lākmane (vācu: Anni Laakmann; dzimusi 1937. gada 5. janvārī Reinbergā) ir Vācijas FIDE meistare šahā (1983). 1970. gados bijusi viena no Vācijas Federatīvās Republikas vadošajām šahistēm. Vairākkārt piedalījusies Vācijas Federatīvās Republikas sieviešu šaha čempionātos, kuros četras reizes kļuvusi par uzvarētāju (1970, 1972, 1974, 1976). Pārstāvējusi Vācijas Federatīvās Republikas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 6 reizes (1972—1982), un komandu vērtējumā izcīnījusi bronzas (1978) medaļu. 1973. gadā piedalījusies Ziemeļu kausa izcīņā šahā komandām, kurā uzvarējusi visas savas partijas. 1975. gadā Pulā piedalījusies Pasaules šaha čempiones izcīņas cikla zonas turnīrā. 1980. gadu otrajā pusē beigusi savu šahistes karjeru. Deutsche Meisterschaften der Frauen OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Anni Laakmann OlimpBase :: Nordic Chess Cup :: Anni Laakmann FIDE rating history :: Laakmann, Anni Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)