Gvantanamo līča aizturēšanas nometne (angļu: Guantánamo Bay detention camp), arī Gvantanamo līča aizturēšanas centrs un Gvantanamo cietums ir Amerikas Savienoto Valstu militārais cietums, kas atrodas Kubas salā, Gvantanamo līcī esošajā Gvantanamo līča jūras kara bāzē. Kad 2002. gada janvārī nometni izveidoja, ASV Aizsardzības sekretārs Donalds Ramsfelds sacīja, ka tā paredzēta īpaši bīstamiem cilvēkiem, lai viņus nopratinātu un notiesātu. Patiesībā nometne ir kļuvusi par cietumu nenotiesātiem ieslodzītajiem. Gvantanamo cietumu atvēra ASV prezidenta Džordža V. Buša prezidentūras laikā kara pret terorismu ietvaros. Prezidents Baraks Obama to apņēmās slēgt, bet, kad 2016. gada februārī slēgšanu ierosināja republikāņu kontrolētajā kongresā, tas šo plānu noraidīja. Amnesty International uzskata, ka Gvantanamo cietumā tiek pārkāpti gan ASV, gan starptautiskie "aizliegumi pret spīdzināšanu un citu nežēlīgu, nehumānu un pazemojošu rīcību". Viņi arī raksta, ka ieslodzītie "ir pakļauti dažādām izjautāšanas taktikām, kas uzskatāmas par nežēlīgu izturēšanos, piemēram, neērtas pozas, maņu apslāpēšana, ilgstoša izolēšana, 20 stundu garas intervijas, maisu maukšana galvā pārvietošanas un iztaujāšanas laikā, izģērbšana, piespiedu noskūšana un cietumnieku personīgo fobiju (piemēram, bailes no suņiem) izmantošana, lai radītu uztraukumu". Human Rights Watch 2015. gadā aicinājuši izmeklēt tos, kas atļāva un aizsāka Centrālās izlūkošanas pārvaldes organizētās spīdzināšanas Gvantanamo cietumā, tai skaitā Džordžu V. Bušu. Viņi uzskata, ka ir pietiekami daudz pierādījumu un, ja Baraka Obamas administrācija neko nedarīs, tad spīdzināšana varot kļūt par politisku ieradumu. Karš pret terorismu Džordžs V. Bušs «Eiropas Parlamenta rezolūcija par Gvantanamo — ieslodzīto bada streiks (2013/2601(RSP))». Eiropas Parlaments. Skatīts: 2016. gada 19. augustā. rīkojumu slēgt 'Gvantanamo līča aizturēšanas centru līdz 2010. gada 22. janvārim «Obama Sends Plan to Close Guantánamo to Congress» (angliski). The New York Times. Skatīts: 2016. gada 19. augustā. «Torture and Other Ill-Treatment» (angliski). Amnesty International. Skatīts: 2016. gada 23. augustā. the U.S. government has repeatedly violated both international and domestic prohibitions on torture and other cruel, inhuman or degrading treatment in the name of fighting terrorism «Guantánamo and Illegal Detention» (angliski). Amnesty International. Skatīts: 2016. gada 23. augustā. These men have been subjected to a wide range of interrogation tactics that constitute ill-treatment, including stress positions, sensory deprivation, prolonged isolation, the use of 20-hour interrogations, hooding during transportation and interrogation, stripping, forcible shaving, and "using detainees individual phobias (such as fear of dogs) to induce stress." «Human Rights Watch calls on Barack Obama to prosecute officials for CIA torture» (angliski). International Business Times. Skatīts: 2016. gada 23. augustā. Human Rights Watch (HRW) has called on US President Barack Obama to investigate former US officials accused of CIA-sponsored torture, including George W Bush, saying there is "sufficient evidence" to order criminal investigations. The influential body said the Obama administration risked "leaving a legacy of torture as a policy option" should it continue to not take any action. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gvantanamo līča aizturēšanas nometne. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)