Rita Kaša (ungāru: Kas Rita; arī Rita Kaša-Froma (vācu: Rita Kas-Fromm); dzimusi 1956. gada 8. oktobrī) ir Ungārijas un Vācijas starptautiskā meistare šahā (1984). 1977. gadā Novisadā izcīnījusi sudraba medaļu Eiropas junioru šaha čempionātā vecuma grupā līdz 20 gadiem, kā arī dalījusi pirmo vietu starptautiskajā sieviešu turnīrā Nalenčovā. 1982. gadā dalījusi otro vietu starptautiskajā sieviešu turnīrā Pjotrkova Tribunalskā. Pārstāvējusi Ungārijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 2 reizes (1978, 1984). Komandu vērtējumā izcīnījusi sudraba (1978) medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 1984. gadā Kašai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. 1980. gadu vidū apprecējusies un pārcēlusies uz dzīvi Vācijas Federatīvajā Republikā. 1988. gadā uzvarējusi Vācijas Federatīvās Republikas atklātajā sieviešu šaha čempionātā. Kopš 1990. gadu beigām turnīros piedalās reti. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Rita Kas Deutsche Meisterschaften der Frauen «benoni.de/schach/elo: Kas-Fromm, Rita». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2016. gada 23. augustā. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)