Ada van der Gīsena (nīderlandiešu: Ada van der Giessen; dzimusi 1948. gada 4. maijā) ir Nīderlandes šahiste. 1970. gados bijusi viena no vadošajām Nīderlandes šahistēm. 1973. gadā uzvarējusi Nīderlandes sieviešu šaha čempionātā. Pārstāvējusi Nīderlandes komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 3 reizes (1972-1976), un individuālajā vērtējumā izcīnījusi 2 sudraba (1972, 1976) medaļas. 2003. un 2011. gadā kļuvusi par Nīderlandes pilsētas Alfenas šaha kluba Alphense Schaakclub senioru turnīra uzvarētāju. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Ada Van der Giessen «Winnaars Wim Barenbrug Seniorentoernooi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 19. augustā. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)