2016.—2017. gada Latvijas čempionāta sezona bija 26. Latvijas Virslīgas hokeja čempionāta sezona. Sezona sākās 2016. gada 6. septembrī. Līdzīgi kā iepriekšējos gados, šajā sezonā Virslīgas hokeja čempionātā startēja 7 komandas: HK "Liepāja", HK "Kurbads", HK "Mogo", HK "Prizma", HK "Zemgale/LLU", HS "Rīga" un "Prizma/Pārdaugava". Līgas jaunpienācēja, "Prizma/Pārdaugava", aizvietoja pagājušajā sezonā spēlējušo Tukuma HASC un, pēc tās izstāšanās no turnīra, HS Rīga 99. Par čempioniem kļuva HK "Kurbads", kas finālsērijā ar 4:3 uzvarēja HK "Mogo". HK "Zemgale/LLU" HK "Liepāja" HK "Prizma" HK "Mogo" HS "Rīga" "Prizma/Pārdaugava" HK "Kurbads" Latvijas hokeja Virslīgas čempionātā šajā sezonā startē 7 komandas: Regulārajā sezonā tiek aizvadīti pieci spēļu riņķi, kas nozīmē, ka katra no komandām aizvadīs 30 spēles. Regulārās sezonas 2 labākās komandas automātiski nodrošina vietu izslēgšanas kārtas pusfinālā, savukārt 3.līdz 6.vietu izcīnījušās komandas spēlēs ceturtdaļfinālā. 7.vieta izslēgšanas spēlēm nekvalificējas. Izslēgšanas kārtas cīņas tiks aizvadītas sērijā līdz trim uzvarām, savukārt finālsērijā komandas mērosies spēkiem sērijā līdz četrām uzvarām. Finālsērijas vērtīgākais spēlētājs: Toms Hartmanis Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Mārtiņš Raitums Labākais aizsargs: Toms Bluks Labākais uzbrucējs: Oļegs Šišļaņņikovs Avots: LHF Līgas oficiālā mājaslapa