Šis raksts ir par upi Krievijā. Par citām jēdziena Tura nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Tura (krievu: Тура) ir Sibīrijas upe, kas sākas Vidusurālos, plūst 1030 km garumā cauri Krievijas Federācijas Sverdlovskas un Tjumeņas apgabaliem un ietek Tobolas upē. Lielākās pietekas ir Salda, Tagila, Ņica un Pišma. Lielākās apdzīvotās vietas upes krastos ir Tjumeņa, Ļesnoja, Turinska, Tura, Verhņaja un Kušva. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tura. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)