Roberts Vilhelms Eberhards Bunzens (vācu: Robert Wilhelm Eberhard Bunsen; dzimis 1811. gada 30. martā miris 1899. gada 16. augustā) bija vācu ķīmiķis un izgudrotājs. Strādājis Marburgas un Heidelbergas, kā arī Breslavas universitātēs. Pētījis arsēna savienojumus. Bunzens izgudroja ogles-cinka galvanisko elementu, Bunzena gāzes degli un vairākas citas laboratorijas ierīces. Kopā ar Gustavu Kirhofu Bunzens ielika spektrālanalīzes pamatus un ar tās palīdzību atklāja ķīmiskos elementus cēziju un rubīdiju. avotos tiek norādīts arī 31. marts Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roberts Bunzens. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Robert Wilhelm Bunsen (angliski)