Marks Prisks (angļu: Mark Prisk, dzimis 1962. gada 12. jūnijā) ir Konservatīvās partijas politiķis Apvienotajā Karalistē. Viņš ir Apvienotās Karalistes parlamenta deputāts (MP), pārstāv Hārtfordas un Stotfordas apgabalu. Marks Prisks ir Lielbritānijas premjerministres Terēzas Mejas pārstāvis investīciju jautājumos Ziemeļu un Baltijas valstīs no 2014. gada un Brazīlijā no 2016. gada. Marks Prisks ir Lielbritānijas politiķis un bijis Komercdarbības un uzņēmējdarbības valsts ministrs (2010. gads 13. maijs — 2012. gads 4. septembris), kā arī Pašvaldību un mājokļu valsts ministrs (2012. gads 4. septembris — 2013. gada 7. oktobris). Kopš 2015. gada augusta Marks Prisks ir Latvijas–Lielbritānijas tirdzniecības kameras biznesa padomes loceklis. «Latvijas jaunie uzņēmumi Fuderful un The Food Corporation vēlas ielauzties starptautiskajos tirgos un uzsākt darbību Lielbritānijā». Kursors.lv. 2014. gada 20. nov. http://www.priekulesnovads.lv/aktualitates/latvijas-uznemumiem-savs-biznesa-parks-lielbritanija «LLTK Biznesa padomē ievēlēts Lielbritānijas premjerministra pārstāvis investīciju jautājumos». Dienas Bizness. Uldis Elksnītis. «Latvijas vēstnieks tiekas ar Lielbritānijas premjera pārstāvi investīciju jautājumos». www.mfa.gov.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 15. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marks Prisks. Oficiālā tīmekļa vietne