Mauntinvjū (angļu: Mountain View) ir pilsēta Silīcija ielejā, Kalifornijā, ASV. Dibināta 1852. gadā kā diližansu stacija, 20. gadsimta pirmajā desmitgadē tā kļuva par augļu un graudu kuģniecības punktu, reliģisku grāmatu izdošanas vietu. 1940. gadā netālu no pilsētas tika izveidota pašreizējais NASA Eimsa izpētes centrs. Tas un vairākas citas iestādes veicināja elektronikas un kosmiskās aviācijas nozaru attīstību pilsētā. Mūsdienās Mauntinvjū atrodas vairāku augsto tehnoloģiju uzņēmumu, tai skaitā Google, Mozilla Foundation, Symantec un Intuit, vadība. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski) U.S. Census Bureau QuickFacts: Mountain View city, California". Census.gov. Retrieved February 27, 2021. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022.