Barleria observatrix ir dzelkņlapju dzimtas suga, kas endēma Maurīcijai. Aug tropiskajos sausajos mežos. Augs ir kritiski apdraudēts, un savvaļā atlikuši mazāk nekā 50 šīs sugas pārstāvju. Krūmu augstums 90—180 cm. Augu klāj asi dzeloņi. Ziedus apputeksnē kukaiņi, iespējams, arī putni. Barleria observatrix ir viena no sugām, kuru saskaņā ar Raundas salas floras 2008-2012 atjaunošanas plānu, paredzēts reintroducēt Raundā. Barleria observatrix, Sarkanā grāmata Integrated Taxonommic Information System (ITIS). World Plants: Barleria observatrix J. Bosser & H. Heine Daves Garden. Barleria observatrix [novecojusi saite] National Geographic Creative. Barleria observatrix, a critically endagared endemic species of flowering plant from Mauritius. Nacionālā ģeogrāfijas biedrība Augu ģeogrāfija un daudzveidība. Normunds Priedītis. Zvaigzne. 2008. ISBN 978-9934-0-0829-0