Selīna Rusa (franču: Céline Roos; dzimusi 1953. gada 22. decembrī, mirusi 2021. gada 20. aprīlī) bija Francijas un Kanādas starptautiskā meistare šahā (1985). Cēlusies no Francijas šahistu ģimenes. Viņas tēvs Mišels (1932-2002) ir bijis pieckārtējais Francijas šaha čempionātu medaļists, māte Žaklīna ir korespondencšaha lielmeistare, bet trīs brāļi Žans-Luks (dzimis 1955. gadā), Luijs (dzimis 1957. gadā) un Daniels (dzimis 1959. gadā) ir starptautiskie meistari šahā. Daudzu starptautisko šaha turnīru dalībniece. Lielāko panākumu guvusi starptautiskajā sieviešu šaha turnīrā Oisterveikā (Nīderlande), kad dalījusi 2.-4. vietu. 1980. gados pārstāvējusi Kanādas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 4 reizes (1980-1984, 1988), un individuālajā vērtējumā izcīnījusi zelta (1984) medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 1985. gadā Rusai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. ROOS Celine Clairette «Roos chess». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 17. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 25. augustā. Oisterwijk 1990 OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Céline Roos Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)