Šis raksts ir par pilsētu Arhangeļskas apgabalā. Par citām jēdziena Mirnija nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mirnija (krievu: Мирный) ir slēgtā pilsēta (Закрытое административно-территориальное образование, ЗА́ТО) Krievijas Eiropas daļas ziemeļos, Arhangeļskas apgabala centrālajā daļā. Pilsētu var apmeklēt tikai ar atļaujām un tās funkcija ir Pļeseckas kosmodroma darbības nodrošināšana. Apdzīvotā vieta radās 1957. gadā kā starpkontinentālā ballistisko raķešu bāze, kura vēlāk tika pārveidota par kosmodromu. Pirmais kosmiskais starts no Pļeseckas kosmodroma notika 1966. gadā. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mirnija. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)