Nacionālās atbrīvošanas armija (spāņu: Ejército de Liberación Nacional, ELN) ir kreisa partizānu organizācija Kolumbijā, kas kopš 1964. gada iesaistīta Kolumbijas bruņotajā konfliktā. Tā kā tā nodarbojas ar civiliedzīvotāju nolaupīšanu, Kolumbija, Kanāda, Peru, ASV un ES to uzskata par teroristisku organizāciju. Kolumbijas bruņotais konflikts Kolumbijas Revolucionārie bruņotie spēki «Colombia's ELN rebels release oil workers after brief capture -police» (language). Reuters. Skatīts: 2016. gada 27. augustā.