Pāvests Adriāns IV (latīņu: Hadrianus VI; dzimis 1459. gada 2. martā, miris 1523. gada 14. septembrī), īstajā vārdā Adriāns Florenss (nīderlandiešu: Adriaan Florensz), bija Romas pāvests no 1522. gada līdz nāvei 1523. gadā. Viņš ir vienīgais nīderlandietis, kas atradies pāvesta amatā, kā arī pēdējais pāvests pirms Jāņa Pāvila II, kas nav no Itālijas. Studējis Leivenas katoļu universitātē, kurā pēc tam arī bijis teoloģijas profesors, kā arī rektors. Starp viņa studentiem bijis arī Roterdamas Erasms. 1522. gadā ievēlēts par pāvestu. Vēlējies veikt lielas reformas baznīcā, taču saskārās ar Itālijas kardinālu iebildumiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adriāns VI. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)