Arrigo Boito (itāļu: Arrigo Boito), īstajā vārdā Enriko Džuzepe Džovanni Boito (itāļu: Enrico Giuseppe Giovanni Boito; dzimis 1842. gada 24. februārī, miris 1918. gada 10. jūnijā) bija itāliešu libretists, dzejnieks, komponists un žurnālists. Mūsdienās Boito pazīstams kā Džuzepes Verdi operu Otello un Falstafs libreta autors. Radījis libretu arī Amilkāres Ponkjelli pazīstamākai operai La Gioconda, kā arī paša sacerētajai operai Mefistofele ar pirmizrādi 1868. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arrigo Boito. Arrigo Boito notis IMSLP Arrigo Boito profils allmusic.com (angliski)