Pūblijs Vergilijs Marons (latīņu: Publius Vergilius Maro, izrunā: [ˈpuːblɪʊs ʋɛrˈgɪlɪʊs ˈmaroː]; dzimis 70. gada p.m.ē. 15. oktobrī, miris 19. gada p.m.ē. 21. septembrī), plašāk zināms kā Vergilijs, bija Senās Romas Augusta laikmeta dzejnieks. Pazīstamākie darbi ir "Eklogas", "Georgikas" un "Eneīda". Viņš tiek uzskatīts arī par dzejoļu krājuma Appendix Vergiliana autoru. Dzimis 70. gadā p.m.ē. Mantujas tuvumā. Studēja filozofiju, literatūru un retoriku Kremonā, Mediolānā, Romā un Neapolē. Rakstīja eklogas, vēsturiskās poēmas, bukolikas (ganu dziesmas) un georgikas (par zemkopību). 41 gada vecumā sāka rakstīt liroepikas darbu "Eneīda", kas tiek uzskatīts par Romas eposu. Pēc nostāstiem Vergilijs ap 19. gadu p.m.ē. devās uz Grieķiju, lai papildinātu eposu "Eneīda". Viņš nonāca Atēnās, un tad nolēma atgriezties mājās. Netālu no Megaras viņš saslima ar drudzi. Viņš ar kuģi devās uz Itāliju, bet veselības stāvoklis pasliktinājās. Miris Brundīzijas (mūsdienās Brindizi) ostā 19. gada p.m.ē. 21. septembrī. Pirms nāves Vergilijs atstāja norādes, ka nepabeigtais darbs "Eneīda" ir jāiznīcina, bet viņa pēcteči ne tikai to neizdarīja, bet papildināja un arī publicēja. Eneīda / Vergilijs; no latīņu val. tulk. un paskaidr. aut. Augusts Ģiezens; A. Feldhūna ievads; māksl. G.Elers. Rīga: Liesma (1970) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vergilijs. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Renesanses filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Vergilija biogrāfija (angliski) Vergilija darbi (latīniski)