Bastiā (korsikāņu: Bastìa, izrunā: [basˈti.a]) jeb Bastja (franču: Bastia, [bas.tja]) ir pilsēta Francijā, Korsikā. Tā atrodas Korsikas ziemeļaustrumos, 90 km attālumā no Itālijas kontinentālās daļas. Bastiā ir Augškorsikas departamenta administratīvais centrs. 2013. gadā Bastiā dzīvoja 42,3 tūkstoši iedzīvotāju. Tā ir otra lielākā Korsikas pilsēta pēc iedzīvotāju skaita (lielākā pilsēta ir Ažaksjo). Bastiā bāzējās Francijas futbola 1. līgas futbola klubs SC Bastia. Q124036546. Official website Arhivēts 1 March 2017 Wayback Machine vietnē. (franciski) Bastia Fansite (franciski) Unofficial Guide to Bastia Airport Corsica Cultural Heritage website