2016. gada Copa América jeb Simtgades Copa América (spāņu: Copa América Centenario) bija 45. Copa América kausa izcīņa, kas notika no 2016. gada 3. līdz 26. jūnijam ASV. Turnīrs bija veltīts Dienvidamerikas Futbola konfederācijas (CONMEBOL) un Copa América turnīra simtgadei. Pirmo reizi vēsturē turnīrs notika ārpus Dienvidamerikas. Turnīrā piedalījās visas 10 CONMEBOL dalībvalstis, kā arī 6 Ziemeļamerikas, Centrālamerikas un Karību reģiona futbola asociāciju konfederācijas (CONCACAF) pārstāves. Čempionu titulu otro reizi pēc kārtas izcīnīja Čīles futbolisti, kas finālā pēcspēles 11 metru sitienu sērijā pieveica Argentīnas izlasi. Spēles notika 10 stadionos dažādās ASV pilsētās. Kritēriji komandas vietas noteikšanai grupā: Iegūtie punkti visās grupas spēlēs. Vārtu starpība visās grupas spēlēs. Gūto vārtu skaits visās grupas spēlēs. Ja divām vai vairākām komandām bija vienādi iepriekš minētie rādītāji, tad vietu sadalījumu noteica: Iegūtie punkti šo komandu savstarpējās spēlēs. Vārtu starpība šo komandu savstarpējās spēlēs. Gūto vārtu skaits šo komandu savstarpējās spēlēs. Izloze. Visi laiki pēc UTC−4. Avots: CONMEBOL & CONCACAF (H) Mājinieki. Avots: CONMEBOL & CONCACAF Avots: CONMEBOL & CONCACAF Avots: CONMEBOL & CONCACAF Par turnīra rezultatīvāko spēlētāju kļuva Čīles izlases spēlētājs Eduardo Vargass, kurš guva sešus vārtus. Kopā tika gūti 91 vārti. Par vārtu guvējiem kļuva 62 dažādi spēlētāji, trīs no tiem iesita savos vārtos. 6 vārti Eduardo Vargass 5 vārti Lionels Mesi 4 vārti Gonsalo Igvains 3 vārti Filipi Koutinju Aleksiss Sančess Klints Dempsijs 2 vārti Esekjels Laveci Eriks Lamela Renatu Augustu Hosē Pedro Fuensalida Edsons Pučs Arturo Vidals Karloss Baka Hamess Rodrigess Eners Valensija Blass Peress Salomons Rondons 1 vārti Serhio Agvero Evers Banega Viktors Kvesta Anhels Di Marija Nikolass Otamendi Huans Karloss Arse Žasmani Kamposs Gabriels Lukass Lima Čarless Arangiss Franks Favra Marloss Moreno Kristians Sapata Selso Borhess Johans Venegass Maikls Arrojo Haime Ajovi Millers Bolanjoss Kristians Noboa Antonio Valensija Džeimss Marselēns Hesuss Korona Havjers Ernandess Ektors Errera Rafaels Markess Oribe Peralta Avdiels Arrojo Migels Kamargo Viktors Ajala Kristians Kueva Edisons Floress Paolo Gerrero Rauls Ruidiass Džermeins Džonss Bobijs Vuds Gjasi Zardess Grems Zusi Matiass Koruho Djego Godins Avels Ernandess Hosefs Martiness Hosē Manuels Velaskess 1 savos vārtos Franks Favra (pret Kostariku) Džī Vons Votsons (pret Urugvaju) Alvaro Pereira (pret Meksiku) «Ten Metropolitan Areas from Across the United States Selected to Host Copa America Centenario» (angļu). concacaf.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 27. augustā. «2016 Copa America Centenario Regulations» (angļu). CONCACAF.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 27. augustā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 27. augustā. «Copa América Centenario. Goleadores» (spāņu). CONMEBOL.com. Skatīts: 2016. gada 27. augustā. Oficiālā vietne (angliski) (spāņu) (portugāliski) 2016. gada Copa América CONCACAF vietnē Arhivēts 2016. gada 10. maijā, Wayback Machine vietnē. 2016. gada Copa América CONMEBOL vietnē