Kolumbijas bruņotais konflikts, arī Kolumbijas pilsoņu karš, ir bruņots konflikts Kolumbijā, kas sākās 1964. gadā. Tas ir vājas intensitātes karš, kurā iesaistīta Kolumbijas valdība un dažādas kreisas militārās organizācijas, no tām vispazīstamākās ir Kolumbijas Revolucionārie bruņotie spēki jeb FARC, Nacionālās atbrīvošanas armija jeb ELN un Tautas atbrīvošanas armija jeb EPL. Konfliktā bijuši iesaistīti arī dažādi labējie grupējumi, piemēram, Kolumbijas Apvienotie pašaizsardzības spēki (spāņu: Autodefensas Unidas de Colombia) jeb AUC. Kopš 2012. gada Kubas galvaspilsētā Havanā notiek miera sarunas starp Kolumbijas valdību un lielāko no iesaistītajām grupām — FARC. 2016. gada jūnijā tika parakstīts pamiers, bet 25. augustā — miera līgums, kuru vēl bija jāapstiprina Kolumbijas iedzīvotājiem referendumā, kas notika 2016. gada 2. oktobrī. Referendumā iedzīvotāji tomēr nobalsoja pret miera līgumu (pretinieki uzskata, ka miera līgums ar partizāniem nav iespējams, tiem jāstājas tiesas priekšā). Pēc tam tika sagatavota jauna miera līguma redakcija, ko ratificēja Kolumbijas parlaments un 2017. gadā FARC uzsāka atbruņošanos. Kolumbijas Revolucionārie bruņotie spēki Tautas atbrīvošanas armija Nacionālās atbrīvošanas armija «Colombia: Chavez funding FARC rebels» (angliski). USA today. Skatīts: 2016. gada 25. augustā. «Expresidente de Colombia dice que Rafael Correa es protector de las FARC» (spāniski). El Universo. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. maijā. Skatīts: 2016. gada 25. augustā. «Logros de la Política de Defensa y Seguridad Todos por un Nuevo País» (spāniski). Kolumbijas Aizsardzības ministrija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 13. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 25. augustā. «Kolumbijas valdība un FARC vienojas par kaujinieku atbruņošanos». Lsm.lv. Skatīts: 2016. gada 25. augustā. «Desmovilización, principal arma contra las guerrillas» (spāniski). eltiempo.com. Skatīts: 2013. gada 26. septembrī. «Georgetown Welcomes Colombia’s Ex-Pres. Uribe» (angliski). Georgetown University. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 13. novembrī. Skatīts: 2010. gada 2. oktobrī. Arhivēts 2010. gada 13. novembrī, Wayback Machine vietnē. Gustavo Silva. «The price of Colombia's drug war». Colombia Reports (angliski). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. februārī. Skatīts: 2011. gada 9. oktobrī. Arhivēts 2012. gada 21. februārī, Wayback Machine vietnē. «Kolumbijas valdība noslēdz «galīgo» pamieru ar grupējumu FARC». Lsm.lv. Skatīts: 2016. gada 25. augustā. «Kolumbijas valdība un partizāni panāk vēsturisku miera vienošanos». Lsm.lv. Skatīts: 2016. gada 25. augustā.