Stack Overflow ir vietne, ko 2008. gadā izveidoja Džefs Etvuds un Džoels Spolskis. Tajā pieejamas atbildes uz dažādiem lietotāju uzdotiem ar programmēšanu saistītiem jautājumiem. Šī ir daļa no Stack Exchange jautājumu un atbilžu mājaslapu tīkla (izveidots vēlāk), kurā iespējams uzdot jautājumus par citām specifiskām tēmām. Vietni pārvalda uzņēmums Stack Exchange, Inc., kas pieder Nīderlandes investīciju uzņēmumam Prosus. Saskaņā ar 2016. gada augusta datiem mājaslapā ir tikuši uzdoti gandrīz 12,3 miljoni jautājumu. 2014. gada aprīlī Stack Overflow bija reģistrējušies 4 miljoni cilvēku. 2021. gada 2. jūnijā tika paziņots, ka vietni par aptuveni 1,8 miljardiem ASV dolāru iegādāsies Nīderlandes investīciju uzņēmums Prosus; darījums pabeigts 2. augustā. Spolsky, Joel. «Stack Overflow Launches». Joel on Software, 2008-09-15. Skatīts: 2014-07-07. Prosus to acquire Stack Overflow for US$1.8 billion Prosus, 02 June 2021 «All Questions». stackoverflow.com. Skatīts: 2016. gada 25. augustā. «Users». Stack Overflow. Skatīts: 2014. gada 15. aprīlis. Oficiālā tīmekļa vietne