Žistēns Pjērs Džeimss Trido (Justin Pierre James Trudeau; dzimis 1971. gada 25. decembrī Otavā), arī Džastins Trudo, ir kanādiešu politiķis, pašreizējais Kanādas premjerministrs. Bijušā valsts premjerministra Pjēra Trido vecākais dēls. Kanādas Liberālās partijas vadītājs. Politikā vairāk iesaistījies pēc sava tēva nāves 2000. gadā. 2008. gadā ticis ievēlēts Kanādas parlamentā. Kopš 2013. gada ir Liberālās partijas vadītājs. Viņa vadībā Liberālā partija uzvarēja 2015. gada vēlēšanās, pēc kurām Trido kļuva par Kanādas premjerministru. 2016. gadā žurnāls Forbes atzina Trido par 69. ietekmīgāko personu pasaulē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žistēns Trido. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)