Novodvinska (krievu: Новодвинск) ir pilsēta Krievijas Eiropas daļas ziemeļos, Arhangeļskas apgabalā pie Ziemeļu Dvinas upes, apgabala centra Arhangeļskas pievārtē. Papīra un celulozes rūpniecības centrs. Pilsētas attīstība sākās no 1935. gada, kad šeit sāka celt Arhangeļskas celulozes un papīra kombinātu. Ap uzņēmumu izveidojās apdzīvotā vieta, kura līdz 1957. gadam saucās Vorošilovska (Вороши́ловский). 1941. gadā tai tika piešķirtas strādnieku ciemata tiesības. 1957. gadā to pārsauca par Pervomaijsku (Первомайский), bet 1977. gadā, līdz ar pilsētas tiesību piešķiršanu, tā tika nosaukta tagadējā vārdā. Novodvinska ir basketbolista Sergeja Bikova (Сергей Владимирович Быков, 1983) dzimtā pilsēta. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Novodvinska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Arhangeļskas celulozes un papīra kombināts (krieviski)