Barbara Perniči (itāļu: Barbara Pernici; dzimusi 1956. gada 26. jūnijā Triestē) ir Itālijas FIDE meistare šahā un zinātniece. No 1970. gadu vidum līdz 1980. gadu sākumam bijusi viena no vadošajām Itālijas šahistēm. Piecas reizes uzvarējusi Itālijas sieviešu šaha čempionātos (1974, 1977, 1978, 1979, 1981). Pārstāvējusi Itālijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 3 reizes (1976, 1980-1982), un individuālajā vērtējumā izcīnījusi zelta (1982) medaļu. Vēlākajos gados pārtraukusi šahistes karjeru. Ieguvusi doktora grādu elektronikā Milānas Politehniskajā Universitātē un datorzinātnē Stenforda Universitātē. Bijusi pasniedzēja Udīnes Universitātē. Kopš 1993. gada ir profesore Milānas Politehniskajā Universitātē. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Barbara Pernici Prof. Barbara Pernici Dipartimento di Elettronica, Informazione e Bioingegneria Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)