Sanpaulu (portugāļu: São Paulo) ir štats Brazīlijā. Štatā ir lielākais iedzīvotāju skaits valstī, kā arī tas ir bagātākais štats. Štata administratīvais centrs Sanpaulu ir lielākā pilsēta Dienvidamerikā. 20. gadsimta sākumā pavalstī sāka apmesties latviešu imigranti, gan izveidojot jaunas kolonijas, gan arī apmetoties jau esošos ciematos un pilsētās. 20. gadsimta 30. gados Sanpaulu pavalstī visvairāk latviešu dzīvoja 1922. gadā izveidotajā Vārpas kolonijā, štata galvaspilsētā Sanpaulu un Novaodesā. Štatā pēc Otrā pasaules kara apmetās arī daudzi latviešu bēgļi. Krasnais V. Latviešu kolonijas. Rīga, Latvju Nācionālās Jaunatnes Savienības izdevums, 1938. 477.-518.lpp Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sanpaulu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)