Vilkpedes seņūnija (lietuviešu: Vilkpėdės seniūnija) ir Viļņas seņūnija. Tā atrodas uz rietumiem no pilsētas centra. Seņūnijas platība ir 10,8 km², saskaņā ar 2011. gada datiem tajā dzīvoja 21 346 iedzīvotāji. Vēsturiski Vilkpede bijusi rūpniecisks pilsētas rajons. Tajā atrodas termoelektrostacija, kā arī dažādas noliktavas, vairumtirdzniecības bāzes, biznesa parki un ražotnes. Vilkpedē atrodas arī 1911. gadā uzcelta un 2004. gada decembrī pēc rekonstrukcijas atvērta slimnīca. http://statistics.bookdesign.lt/table_125_10.htm?lang=lt#viln_m