Žoržs Reno (franču: Georges Renaud; 1893. gada 8. janvāris Nansī — 1975. gada 28. jūlijs Peie) bija Francijas šahists. 1920. gadu sākumā bijis viens no vadošajiem Francijas šahistiem. 1923. gadā Parīzē uzvarējis pirmajā Francijas individuālajā šaha čempionātā. Vēlākajos gados vēl četras reizes (1924—1927) piedalījies Francijas šaha čempionātos, taču nav ierindojies augstāk par 6. vietu. Pārstāvējis Francijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījies 1927. gadā; neoficiālajā Pasaules šaha olimpiādē piedalījies 1924. gadā. Pazīstams arī kā šaha žurnālists un vairāku šaha grāmatu autors, no kurām lielākos panākumus ir guvusi 1947. gadā kopā ar Viktoru Kānu uzrakstītā šaha taktikas mācību grāmata "Māksla nomatot" (franču: "L'art de faire mat"). Paris 1923 - 1er championnat de France Championnats de France OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Georges Renaud OlimpBase :: unofficial Chess Olympiads :: Georges Renaud «Tactique: L'art de faire mat - G. Renaud, V. Kahn». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 12. jūlijā. Skatīts: 2016. gada 1. septembrī. Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)