Džovanni Čenni (itāļu: Giovanni Cenni; 1881. gada 29. decembris — 1957. gada 14. marts) bija Itālijas šahists. No 1910. gadu sākuma līdz 1920. gadu vidum bijis viens no vadošajiem Itālijas šahistiem. Divas reizes pēc kārtas uzvarējis Boloņas pilsētas šaha čempionātos (1911, 1912). Regulāri piedalījies Itālijas spēcīgāko šahistu turnīros, kurus vēlāk sāka dēvēt par neoficiālajiem Itālijas šaha čempionātiem: 1911. gadā Romā ieņēmis 4. vietu, 1912. gadā Viaredžo dalījis 2.-3. vietu, 1913. gadā Boloņā bijis 3. vietā, 1916. gadā Milānā izcīnījis 2. vietu, 1922. gadā Milānā izcīnījis 2. vietu aiz Stefano Rosselli, bet 1925. gadā Boloņā dalījis 7.-8. vietu. Pārstāvējis Itāliju 1924. gada neoficiālajā šaha olimpiādē. La grande storia degli scacchi :: Giovanni Cenni La grande storia degli scacchi :: Tornei nazionali e locali OlimpBase :: unofficial Chess Olympiads :: Giovanni Cenni Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)