Kristians Damians Torress (spāņu: Cristián Damian Torres; dzimis 1985. gada 18. jūnijā Visentelopesā, Argentīnā) ir bijušais argentīniešu futbolists, kas pārstāvējis Latviju un spēlējis Latvijas futbola izlasē. Spēlēja pussarga pozīcijā. 2016. gada 2. jūnijā Torresam tika piešķirta Latvijas pilsonība par īpašiem nopelniem valsts labā. Latvijas izlasē Torress debitēja 2016. gada 2. septembrī pārbaudes spēlē pret Luksemburgu, iznākot uz maiņu 54. minūtē. Dažas dienas vēlāk aizvadīja arī pirmo spēli oficiālā turnīrā, iznākot uz maiņu uzvarētajā spēlē pār Andoras izlasi. National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)