Freizingas Oto (vācu: Otto von Freising, latīņu: Otto Frisingensis; dzimis ap 1114. gadu, miris 1158. gada 22. septembrī) bija 12. gadsimta cisterciešu mūks un hronists. Freizingas bīskaps no 1138. gada. Dzimis Austrijas markgrāfa Leopolda III ģimenē. Studēja Parīzē. Piedalījās neveiksmīgajā Otrajā krusta karā, sasniedzot Jeruzalemi. Pazīstamākie Freizingas Oto darbi ir Chronica de duabus civitatibus ("Divu pilsētu hronika") astoņās daļās un Gesta Friderici Imperatoris ("Imperatora Frīdriha darbi") četrās daļās, pēdējās divas no kurām pabeidza Oto skolnieks Rāevins. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Freizingas Oto. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)