Valsts apvērsuma mēģinājums Turcijā notika 2016. gada 15. jūlijā. To organizēja daļa Turcijas bruņoto spēku, kas paši sevi sauc par "Padomi mieram dzimtenē". Viņi mēģināja iegūt kontroli pār vairākām nozīmīgām vietām Ankarā, Stambulā un citās pilsētās, tomēr nesekmīgi — valdībai lojālie spēki sakāva apvērsuma rīkotājus. Apvērsuma rīkotāji savu rīcību pamatoja ar "nodrošinātu un atjaunotu konstitucionālās kārtības, demokrātijas, cilvēktiesību un brīvības nodrošināšanu un atjaunošanu, kā arī lai ļautu valstī valdīt likuma varai, lai atjaunotu izjaukto kārtību". Apvērsuma mēģinājuma laikā vairāk nekā 300 cilvēku tika nogalināti, vairāk nekā 2100 tika ievainoti. Tika bojātas daudzas valdības ēkas, arī Turcijas parlamenta ēka un valsts prezidenta pils. Pēc apvērsuma mēģinājuma tika arestēti vismaz 6000 cilvēki, tai skaitā 2839 karavīri un neskaidru iemeslu dēļ arī 2745 tiesneši. Pēc apvērsuma mēģinājuma sākās masveida "tīrīšana". Turcijas prezidents Redžeps Tajips Erdogans paziņoja saviem pretiniekiem, ka "viņi dārgi samaksās par apvērsuma mēģinājumu". Vairāki rietumu pasaules plašsaziņas līdzekļi aprakstīja "tīrīšanu" kā "apvērsuma pretuzbrukumu". Līdz 20. jūlijam tajā tika iesaistīti 45 tūkstoši militārpersonu, policistu, tiesnešu, ierēdņu, gubernatoru. Erin Cunningham, Liz Sly, Zeynep Karatas. «Turkey rounds up thousands of suspected participants in coup attempt». The Washington Post, 2016. gada 16. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 16. jūlijs. ABC News. «The Latest: Turkish Journalists Condemn Raids Against Media». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. jūlijā. Skatīts: 2016. gada 4. septembrī. David Axe. «How Fighter Jets Almost Killed a President», 2016. gada 19. jūlijs. «Turkey shuts 1,000 schools, arrests wanted cleric’s nephew». «Erdogan back in Ankara as thousands hit by Turkey purge». «President Erdogan: Another coup attempt in Turkey is possible». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. augustā. Skatīts: 2016. gada 4. septembrī. «KUNA : 240 Turkey's regime supporters killed in failed coup attempt». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 18. augustā. Skatīts: 2016. gada 4. septembrī. «LOCAL – Military says 8,651 soldiers participated in Turkey’s coup attempt». «208 people killed by coup attempters: Turkey's PM». «MEB'te 15 bin kişi açığa alındı, 21 bin öğretmenin lisansı iptal» (turku). NTV. Skatīts: 2016. gada 19. jūlijs. «CRIME – Turkey says 103 generals, admirals detained after Turkey's failed coup attempt». «Turkey shakes up military, closes media after coup bid». «Ankara parliament building 'bombed from air' – state agency». RT. 2016. gada 15. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 16. jūlijs. «Turkey: Mass arrests after coup bid quashed, says PM – BBC News». Skatīts: 2016. gada 16. jūlijs. Sheena McKenzie and Ray Sanchez CNN. «Turkey coup attempt: Erdogan rounds up suspected plotters». «The Counter-Coup in Turkey». The New York Times. 2016-07-16. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-07-16. Skatīts: 2016-07-16. After the coup, the counter-coup, 23 July, 2016, The Economist Loveday Morris. «Turkey suspends more than 15,000 education workers in widening purge», 2016-07-19. Skatīts: 2016-07-19.