Indaura (dēvanāgarī: इंदौर) ir pilsēta Indijā, Madhjas Pradēšas štata lielākā pilsēta. Dibināta 16. gadsimtā kā tirdzniecības mezgls starp Deli un Dekānas plato. Economic Times laikraksts šo pilsētu nosaucis par štata komerciālo centru. Pilsēta tiek uzskatīta arī par štata izglītības centru — te atrodas Indijas Tehnoloģiju institūts un Indijas Vadībzinātņu institūts. Ar 2,17 miljoniem iedzīvotāju Indaura ir devītā lielākā pilsēta valstī un 76. lielākā pasaulē. https://www.census2011.co.in/data/town/802273-indore-madhya-pradesh.html. «How Indore's unique IIT-IIM blend is spurring entrepreneurship». District Census Handbook, Indore Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Indaura. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)