Ņandoma (krievu: Няндома) ir pilsēta Krievijas Eiropas daļas ziemeļos, Arhangeļskas apgabala dienvidrietumos. Dzelceļa stacija Konošas - Arhangeļskas dzleceļa līnijā. Attīstījusies no 1895. gada līdz ar dzelzceļa izbūvi. 1939. gadā ieguva pilsētas tiesības. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ņandoma. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)