Leons Leventons (rumāņu: Leon Loewenton; 1889. gada 6. janvāris Galaca — 1963. gada 23. septembris Parīze) bija Rumānijas un Francijas šahists. Pārstāvējis Rumānijas komandu neoficiālajā Pasaules šaha olimpiādē 1924. gadā. Vēlākajos gados vairāk pazīstams kā šaha problēmists. Sastādījis vairāk nekā 1200 kompozīciju, savā daiļradē pievērsies arī tādām tēmām kā retrogrādā analīze un palīgmats. 1956. gadā kļuvis par FIDE starptautisko arbitru šaha kompozīcijā. 1962. gadā emigrējis uz Franciju. OlimpBase :: unofficial Chess Olympiads :: Leon Loewenton Loewenton Leon[novecojusi saite] «International judges». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 25. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 6. septembrī. Schwalbe-Neuigkeiten Leons Leventons šahista profils vietnē chessgames.com Leons Leventons šahista profils vietnē 365chess.com Leons Leventons šahista kompozīcijas vietnē "Chess Problem Database Server"