Mezeņa (krievu: Мезень) ir pilsēta Krievijas Eiropas daļas ziemeļos, Arhangeļskas apgabala ziemeļaustrumos pie Tovas upes ietekas Mezeņas upē, 45 kilometri no tās ietekas Baltajā jūrā. Radusies ar nosaukumu Okladņikova sloboda 15./16. gadsimtā kā zvērādu tirdzniecības punkts. 1780. gadā tai piešķīra pilsētas tiesības. Mezeņa bija tradicionāla politisko darbinieku izsūtīšanas vieta. Mezeņā izsūtījumā dažādos laikos dzīvoja protopops Avakums (Протопоп Аввакум, 1620 — 1682), Inesa Armanda (Инесса Арманд, 1874 — 1920), Kliments Vorošilovs. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mezeņa. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)