Šenkurska (krievu: Шенкурск) ir pilsēta Krievijas Eiropas daļas ziemeļos, Arhangeļskas apgabala dienvidu daļā pie Vagas upes. Rakstos no 1137. gada. 1586. gadā Šenkurska (tolaik tā saucās Vaga) kļuva par Borisa Godunova īpašumu. 1780. gadā ieguva pilsētas tiesības. 19. un 20. gadsimtā Šenkurska bija politisko darbinieku trimdas vieta. Krievijas pilsoņu kara laikā no 1918. gada 20. augusta līdz 1919. gada 25. janvārim, kad Šenkurskas kaujas rezultātā tas atkāpās, pilsētu bija ieņēmis ASV un Lielbritānijas karaspēks. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šenkurska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)