Ahmeds Urābi (arābu: أحمد عرابى); dzimis 1841. gada 31. martā, miris 1911. gada 21. septembrī) bija ēģiptiešu politiķis un militārais līderis. Viens no pirmajiem ēģiptiešu politiķiem, kas izvirzījās no parastiem fellāhiem. 1879. gadā izvirzījās ēģiptiešu sacelšanās vadībā. Hedīvs Taufīks pašā faktiski zaudēja varu. Tomēr 1882. gada vasarā angļi iebruka Ēģiptē un īsā karā to okupēja. Angļu armija palika Ēģiptes teritorijā līdz pat Suecas krīzei. Ahmeds Urābi tika sagūstīts un notiesāts uz nāvi, bet sods tika nomainīts pret izsūtījumu uz Ceilonu. 1901. gadā tika apžēlots un atgriezās Ēģiptē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ahmeds Urābi.