Edmonds Emils Lancels (nīderlandiešu: Edmond Emile Lancel; 1888. gada 3. jūlijs — 1959. gada 15. aprīlis) bija Beļģijas šahists. Pēc izglītības bijis ķīmijas inženieris. Strādājis Beļģijas žurnālā La Nation belge par šaha žurnālistu. Pārstāvējis Beļģiju 1924. gada neoficiālajā šaha olimpiādē. 1925. gada februārī nodibinājis šaha žurnālu L’ Echiquier, kurā publicējušies Aleksandrs Aļehins, Savelijs Tartakovers un citi tā laika ievērojamākie šahisti. Žurnāls pastāvējis līdz 1930. gadu beigām. Bijis pazīstams kā šaha turnīru organizētājs un tiesnesis. 1952. gadā kļuvis par FIDE starptautisko arbitru. Piedalījies arī korespondencšaha turnīros. Pārstāvējis Beļģiju 1. Pasaules korespondencšaha olimpiādē (1946—1949). OlimpBase :: unofficial Chess Olympiads :: Edmond Lancel Lancel Edmond[novecojusi saite] Belgian Chess History » 1st correspondence olimpiad Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski)