Oņega (krievu: Онега) ir pilsēta Krievijas Eiropas daļas ziemeļos, Arhangeļskas apgabala ziemeļrietumos, 7 kilometrus no Oņegas upes ieteces Baltajā jūrā. Pilsētas ekonomika balstās uz kokrūpniecību. Droši rakstos no 1556. gada. 1780. gadā ieguva pilsētas tiesības. Oņegas osta Otrā pasaules kara laikā bija viens no punktiem, kurā piegādāja preces lendlīzes sistēmas ietvaros. 1911. gadā uz Oņegu tika izsūtīts boļševiks Nikolajs Buharins (Николай Иванович Бухарин, 1888 – 1938). «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oņega. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)