Abāss II Hilmi bejs jeb Abāss Hilmi pašā (arābu: عباس حلمي باشا‎; dzimis 1892. gada 7. janvārī, miris 1944. gada 19. decembrī) bija pēdējais Ēģiptes hedīvs no 1892. līdz 1914. gadam. Kaut arī Ēģipte bija Osmaņu impērijas sastāvā, Ēģiptes politiskā attīstība 19. gadsimtā faktiski notika ārpus Osmāņu impērijas. Kļuva par hedīvu pēc tēva Taufīka pašā nāves. Centās realizēt neatkarīgu politiku, atbalstot Ēģiptes nacionālistus pret Ēģipti kontrolējošajiem Lielbritānijas ierēdņiem un okupācijas armiju. 1914. gadā, kad, sākoties Pirmajam pasaules karam, Turcija pieslējās Centrāleiropas valstīm, angļi pasludināja Ēģipti par neatkarīgu, bet par Ēģiptes sultānu iecēla britiem drudzīgāko Huseinu Kamilu. Miris Šveicē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Abāss II. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)