Pitkjaranta (krievu: Питкяра́нта, karēļu: Pitkyrandu, somu: Pitkäranta) ir pilsēta Karēlijas Republikā Krievijas Federācijā. Pitkjarantas rajona centrs pie Ladogas ezera. Celulozes ražošanas centrs. Rakstos no 1499. gada. Pēc 1617. gada Stolbovas miera līguma pilsēta iekļāvās Zviedrijas sastāvā. Ziemeļu kara rezultātā Pitkjaranta iekļāvās Krievijas impērijā. 1811. gadā tā tika iekļauta Somijas lielhercogistē. No 1918. līdz 1940. gadam Pitkjaranta ietilpa Somijā. 1921. gadā tika dibināta celulozes rūpnīca, kas mūsdienās ir pilsētas galvenais rūpniecības uzņēmums. Ziemas kara rezultātā Pitkjeranta iekļāvās PSRS, bet pilsētas somu iedzīvotāji evakuējās uz rietumiem. 1940. gada 9. jūlijā Pitkjarantai tika piešķirtas pilsētas tiesības. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada vasaras līdz 1944. gada augustam bija ieņēmis Somijas karaspēks. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pitkjaranta. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)