Nezināma vērtība "image_size" Medvežjegorska (krievu: Медвежьегорск, karēļu: Karhumägi, somu: Karhumäki) ir pilsēta Karēlijas Republikā Krievijas Federācijā. Medvežjegorskas rajona centrs Oņegas ezera līča krastā. Atrodas pie federālā autoceļa R21 "Kola". Līdz 1938. gadam, kad tā ieguva pilsētas tiesības, apdzīvotās vietas nosaukums bija Medvežja Gora (krievu: Медве́жья Гора́), bet dzelzceļa stacija šādi saucas arī mūsdienās. Pilsēta veidojusies ap Murmanskas līnijas dzelzceļa staciju, kura uzcelta Pirmā pasaules kara laikā, 1916. gadā. 1919. gada maijā Medvežja Goru ieņēma angļu-amerikāņu karaspēks. Šeit tika izveidota Oņegas ezera hidroplānu bāze. No 1930. gada Medvežjegorska bija Baltās - Baltijas jūras kanāla celtniecības galvenā bāze un šeit atradās ieslodzīto nometne "Belbaltlag"(Белбалтлаг). 1938. gadā Medvežjegorskai tika piešķirtas pilsētas tiesības. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 6. decembra līdz 1944. gada 23. jūnijam Medvežjegorsku ieņēma Somijas karaspēks. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Medvežjegorska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)