Vūpija Goldberga (angļu: Whoopi Goldberg, dzimusi Keirina Elaina Džonsone (Caryn Elaine Johnson); dzimusi 1955. gada 13. novembrī Ņujorkā) ir ASV aktrise, komiķe un radio dīdžejs. Dažādos laikos Vūpija Goldberga ieguvusi gan Emmy, gan Grammy, gan Amerikas Kinoakadēmijas, gan Tony balvas. Zināmas filmas ar aktrises piedalīšanos: 1985 — "Purpura krāsa" (The Color Purple, režisors Stīvens Spīlbergs) — Selija 1990 — The Long Walk Home (režisors Ričards Pīrss) — Odesa Kotere 1990 — "Spoks" (režisors Džerijs Cukers) — Oda Meja Brauna (Amerikas Kinoakadēmijas balva kā labākajai otrā plāna aktrisei) 1992 — "Spēlmanis" (The Player, režisors Roberts Oltmens) — detektīve Sūzana Eiverija 1992 — "Māsa uzdarbojas" (Sister Act, režisors Emils Ardolino) — Delorisa Van Kartjē/Māsa Mērija Klarensa 1995 — "Zēni malā" (Boys on the Side, režisors Herberts Ross) — Džeina Deluka 1999 — "Dzīve, pārtraukta" (Girl, Interrupted, režisors Džeimss Mengolds) — Valērija Ouensa Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vūpija Goldberga. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)