Kampugrandi (portugāļu: Campo Grande) ir pilsēta Matugrosu du Sulas štatā, Brazīlijā. Štata administratīvais un finanšu centrs un lielākā pilsēta. Pilsētā atrodas Matugrosu du Sulas federālā universitāte, kas dibināta 1970. gadā, starptautiskā lidosta, Morenão futbola stadions. https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/22827-censo-demografico-2022.html?edicao=37225; pārbaudes datums: 24 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kampugrandi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)