Riekstkoki (Juglans) ir riekstkoku dzimtas ģints. No vairākām šīs ģints sugām iegūst pārtikā lietojamus valriekstus, tāpēc šo ģinti mēdz dēvēt arī par valriekstu kokiem. No dažām ģints sugām iegūst koksni, kuru izmanto mēbeļu ražošanā un tās preču zīme ir "riekstkoka koksne". Riekstkoku ģintī ietilpst 21 suga. riekstkoki (Juglans) Bolīvijas riekstkoks (Juglans boliviana) dienvidu riekstkoks (Juglans australis) īstais riekstkoks (Juglans regia), arī valriekstkoks Jamaikas riekstkoks (Juglans jamaicensis) Kalifornijas riekstkoks (Juglans californica) lielais riekstkoks (Juglans major) Mandžūrijas riekstkoks (Juglans mandshurica), arī Ķīnas riekstkoks melnais riekstkoks (Juglans nigra) pelēkais riekstkoks (Juglans cinerea) Venecuēlas riekstkoks (Juglans venezuelensis) Zībolda riekstkoks (Juglans ailantifolia), arī Japānas riekstkoks Juglans friburgensis Juglans hindsii Juglans hirsuta Juglans microcarpa Juglans mollis Juglans neotropica Juglans olanchana Juglans sigillata Juglans soratensis Juglans steyermarkii Normunds Priedītis. Augu ģeogrāfija un daudzveidība. Rīga : Zvaigzne ABC, 2009. 63. lpp. ISBN 978-9934-0-0829-0.