Another Town, Another Train ir Zviedrijas popmūzikas grupas ABBA dziesma. Dziesmas autori ir Bjērns Ulveuss un Benni Andešons, bet vokālo sniegumu veido Bjērna Ulveusa balss, piedziedājumos arī Angnētas Feltskūgas un Anni Fridas Lingstades balsis. Dziesmas vārdu autors Bjērns vēlākās intervijās atzinis, ka dziesmas nosaukums viņam licies neloģisks un būtu bijis labāk, piemēram, Another Town, Another Time. 1973. gadā dziesma tika izdota kā 7" vinila singls Japānā, lai popularizētu grupas debijas albumu Ring, Ring. Another Town, Another Train arī tika izdots kā singls ASV caur ierakstu kompāniju Playboy Records, sekojot debijas singla People Need Love panākumiem. Dziesma veidota līdzīgi grupu Simon and Garfunkel un The Bachelors mūzikas stilam — melodiskām balādēm. Dziesma tika izdota arī vācu valodā ar nosaukumu Wer im Wartesaal der Liebe steht (dziesmas tekstu sarakstīja Freds Džejs) kā singla Ring, Ring B-puse. Another Town, Another Train (angļu valodā) Wer im Wartesaal der Liebe steht (vācu valodā) 1974. gadā grupa Schytts ierakstīja dziesmas zviedru valodas versiju Lv annans stad, lv annans vän. 1977. gadā Zviedrijas kantrīmūzikas grupa Nashville Train, kuras sastāvā bija vairāki ABBA ierakstu sesiju mūziķi, izdeva savu versiju šai dziesmai. Dziesma tika izdota 1977. gadā albuma ABBA Our Way sastāvā caur ABBA ierakstu kompāniju Polar Music. 1991. gadā Eirovīzijas dalībniece Kikija Danielšone izpildīja šo dziesmu savā albumā Vägen hem till dej. «Dziesmas informācija abbaomnibus.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 16. februārī. Skatīts: 2016. gada 13. septembrī. Karls Magnuss Palms. ABBA: The Complete Recording Sessions. Stokholma : Verulam Publishing Ltd., 1994. 25. lpp. ISBN 0-907938-10-8. Kopā ar |accessdate= jālieto |url= Japānas singla izdevuma informācija discogs.com ASV izdevuma informācija discogs.com Scott, Robert (2002) 'ABBA: Thank You for the Music - The Stories Behind Every Song', Carlton Books Limited: Great Britain, p. 26 «Vācu valodas versijas informācija abbaomnibus.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 16. februārī. Skatīts: 2016. gada 13. septembrī. ABBA Our Way ieraksta informācija discogs.com Information at Svensk mediedatabas Dziesmas vārdi Arhivēts 2017. gada 7. novembrī, Wayback Machine vietnē.