Kondopogas rajons (krievu: Кондопожский район, karēļu: Kondupohjan rajon) ir Krievijas Karēlijas Republikas administratīvais rajons tās dienvidu daļā. Rajons robežojas ar Karēlijas Pieoņegas rajonu dienvidos, Prjažas rajonu dienvidrietumos, Soujarvu rajonu rietumos un Medvežjegorskas rajonu ziemeļos un ziemeļaustrumos, kā arī to apskalo Oņegas ezers no dienvidaustrumiem. Rajona Kondopogas pilsētā dzimuši slēpotājas Larisa Lazutina (Лариса Евгеньевна Лазутина, 1965) un Jevgēņija Medvedeva (Евгения Владимировна Медведева-Арбузова, 1976). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kondopogas rajons.