Intel Corporation ir pasaules lielākā pusvadītāju kompānija, kas ir radījusi x86 sērijas mikroprocesorus, kurus izmanto daudzos personālajos datoros. Kompānija dibināta 1968. gadā ar nosaukumu "Integrated Electronics Corporation". Tās centrālais birojs atrodas Santaklērā, Kalifornijā, ASV. Bez mikroprocesoriem Intel izgatavo mātes plates mikroshēmojumus, tīkla kartes, grafiskos procesorus, iegultos procesorus, kā arī citas sakaru un datoru iekārtas. 2005. gadā, Intel un Micron Technology paziņoja to vienošanos par jauna kopuzņēmuma dibināšanu, IM Flash Technologies, Lehi, Jūtas štatā. Kopuzņēmums ražotu NAND zibatmiņu abiem uzņēmumiem. 2007. gada februārī, uz veiksmīgo attiecību pamata, abi uzņēmumi dibināja otro kopuzņēmumu, IM Flash Singapore, bet tas dēļ apjomīgās finanšu krīzes darbību uzsāka tikai 2011. gada aprīlī. 2012. gada februārī, Intel pārdeva savu daļu akciju iekš IM Flash Singapore un tam piederošo IM Flash Technologies inventāru Micron, lai palielinātu efektivitāti. «Intel Corporation 2016 Annual Report Form (10-K)». EDGAR. United States Securities and Exchange Commission. 2016. gada 27. februāris. Skatīts: 2017. gada 3. februāris. «Intel company profile». 2019. gada 8. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. augustā. Skatīts: 2019. gada 11. augustā. https://web.archive.org/web/20130224010517/http://articles.marketwatch.com/2005-11-21/news/30680673_1_nand-flash-flash-memory-m-systems-flash-disk-pioneers. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-02-24. Skatīts: 2018-07-15. Ignorēts nezināms parametrs |titel=; Tukšs vai neesošs |title= 800 workers retrenched after wafer fab plan collapse Arhivēts 30.07.2012, at Archive.is (saites kopija atrasta internetā) Intel, Micron Open Singapore NAND Flash Plant «Intel, Micron Update NAND Flash Memory Joint Venture». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. septembrī. Skatīts: 2016. gada 30. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Intel. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne