Nezināma vērtība "image_size" Lahdenpohja (krievu: Лахденпохья, somu: Lahdenpohja) ir pilsēta Karēlijas Republikā Krievijas Federācijā. Lahdenpohjas rajona centrs Lādogas ezera līča krastā. Finiera rūpniecības centrs. Ap 1500. gadu Lahdenpohjas vietā bija neliels zvejnieku ciems. Pēc 1617. gada Stolbovas miera līguma apdzīvotā vieta iekļāvās Zviedrijas sastāvā. Ziemeļu kara rezultātā 1721. gadā tā iekļāvās Krievijas impērijā. No 1809. gada — Krievijas impērijas Somijas lielhercogistes sastāvā. Starp pasaules kariem Lahdenpohja ietilpa Somijā, un līdz 1924. gadam tās nosaukums bija Sieklahti. Ziemas kara rezultātā Lahdenpohja tika iekļauta PSRS, bet pilsētas somu iedzīvotāji evakuējās uz Somiju. Turpinājuma karā Somijas karaspēks 1941. gada augustā ieņēma Lahdenpohju un daļa iedzīvotāju atgriezās. Pēc kara Lahdenpohja atkal iekļāvās PSRS un somu iedzīvotāji atkal pameta pilsētu. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lahdenpohja. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Lahdenpohjas finiera kombināts "Bumex"