Vilhelms Ernsts (vācu: Wilhelm Ernst; 1905. gada 25. augusts Gelzenkirhene — 1952. gada 23. jūlijs Gelzenkirhene) bija Vācijas šahists. 1930. gadu otrajā pusē bijis viens no vadošajiem Vācijas šahistiem. 1934. gadā uzvarējis Vestfālenes šaha čempionātā. 1935. gadā Vācijas šaha čempionāta atlases turnīrā Ķelnē ieņēmis 3. vietu aiz Ludviga Relštāba un Ludviga Engelsa. Tajā pašā gadā Āhenē Vācijas šaha čempionāta finālā dalījis 2.-4. vietu aiz Kurta Rihtera. Pārstāvējis Vācijas komandu neoficiālajā Pasaules šaha olimpiādē 1936. gadā. Komandu vērtējumā izcīnījis bronzas medaļu, bet individuālajā vērtējumā izcīnījis sudraba medaļu. 1937. gadā uzvarējis šaha turnīrā Zīgenē. Pēc Otrā pasaules kara panākumi šaha turnīros kļuvuši retāki. Piedalījies vairākos Rietumvācijas šaha čempionātos (1947, 1948, 1951), taču allaž ierindojies tabulas otrajā pusē. Strādājis par inspektoru Gelzenkirhenē. «Deutsche Schacheinzelmeisterschaft 1935 in Aachen». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2016. gada 14. septembrī. OlimpBase :: unofficial Chess Olympiads :: Wilhelm Ernst Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)