Retro partija (angļu: proof game (PG), franču: Partie justificative) ir retrogrādās analīzes šaha uzdevums. Risinātāja uzdevums ir, sākot no šaha partijas sākumstāvokļa, atrast gājienus, kas tieši norādītajā gājienu skaitā, novestu pie uzdevumā dotās pozīcijas (tādējādi pierādot, ka dotā pozīcija norādītajā gājienu skaitā ir sasniedzama). Retro partiju sauc par īsāko retro partiju (angļu: shortest proof game (SPG)), ja dotai pozīcijai nav īsāka risinājuma. Šajā gadījumā risinātāja uzdevums ir vienkārši izveidot iespējami īsāko partiju, kas beidzas ar doto pozīciju. Pierakstot retro partijas doto garumu (gājienu skaitu) ir pieņemts lietot šādu saīsinājumu: vispirms raksta latīņu burtus "RP" (vai starptautisko angļu: PG), tad uzdevuma atrisināšanai paredzēto gājienu skaitu. Pieraksta piemēri: RP 4,0 — nozīmē "retro partija 4 gājienos", tas ir, risinājumu noslēdz ceturtais melno gājiens; RP 4,5 — nozīmē "retro partija 4,5 gājienos", tas ir, risinājumu noslēdz piektais balto gājiens. № 1. Tibors Orbans Die Schwalbe , 1976 № 2. Gēza Šveigs Tukon , 1938 № 3. Endrū Bjūkenans Retro Mailing List, 2005 Gerd Wilts and Andrei Frolkin, Shortest Proof Games (1991) Retrogrādā analīze Šāds termins tika lietots Latvijas šaha problēmistu biedrības žurnālā "d2-d4" CODEX for CHESS COMPOSITION Arhivēts 2015. gada 18. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) «Proof games» (angļu). Chess.com. Skatīts: 2016-09-10. «Proof Games - Part 1» (angļu). ozproblems.com. Skatīts: 2021-02-10. «Proof Games - Part 2» (angļu). ozproblems.com. Skatīts: 2021-02-10. «Shortest Proof Game (SPG)» (angļu). janko.at. Skatīts: 2016-09-10. Natch - retro partijas īsākā risinājuma meklēšanas programma.