Bertils Sundberjs (zviedru: Bertil Sundberg; 1907. gada 7. jūlijs Stokholma — 1979. gada 20. jūlijs Stokholma) bija Zviedrijas šahists. 1930. un 1940. gados bijis viens labākajiem Zviedrijas korespondencšahistiem. 1938. gadā uzvarējis pirmajā Zviedrijas korespondencšaha čempionātā. Šo panākumu atkārtojis vēl divas reizes (1943, 1947). Pārstāvējis Zviedrijas komandu neoficiālajā Pasaules šaha olimpiādē 1936. gadā un izcīnījis bronzas medaļu individuālajā vērtējumā. Individuella SM spelades 1938-1997 OlimpBase :: unofficial Chess Olympiads :: Bertil Sundberg Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)