Johans Frīdrihs Štrūenzē (dāņu: Johann Friedrich Struensee, vācu: Johann Friedrich Struensee; dzimis 1737. gada 5. augustā, miris 1772. gada 28. aprīlī) bija 18. gadsimta vācu izcelsmes dāņu ārsts un politiķis. Kļuvis par garā vājā Kristiāna VII galma ārstu, ieguva kontroli pār Dānijas valsti un no 1770. līdz 1772. gadam izvērsa tajā radikālas reformas Apgaismības garā. Viņa sakars ar karalieni Karolīni Matildi izraisīja skandālu, sevišķi pēc karalienes meitas Luīzes Augustas piedzimšanas, kas tika uzskatīta par Štrūenzē meitu. Nepopulārās reformas un Štrūenzē rakstura īpašības konsolidēja viņa pretiniekus. Štrūenzē tika gāzts un sodīts ar nāvi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Johans Frīdrihs Štrūenzē. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)