Diāna Krūmiņa (dzimusi Diāna Dadzīte 1986. gada 4. februārī) ir latviešu vieglatlēte, startē mešanas disciplīnās. Piedalījusies 2016. gada vasaras paraolimpiskajās spēlēs, kurās bija Latvijas karognesēja atklāšanas ceremonijā. Startējot šķēpa mešanas F55/F56 medicīnas grupā, sportiste izcīnīja uzvaru ar jaunu pasaules rekordu F55 grupā — 23,26 m. Ieguva arī bronzas medaļu diska mešanā. Ar panākumiem startējusi arī citās augsta mēroga sacensībās. 2017. gada pasaules čempionātā vieglatlētikā, kas norisinājās Londonā, Dadzīte izcīnīja zelta medaļu lodes grūšanā un šķēpa mešanā. Šķēpa mešanā savā medicīnas grupā F55 Dadzīte šķēpu aizmeta 27,07 metrus tālu, uzstādot jaunu personisko un pasaules rekordu. 2019. gada Pasaules čempionātā paravieglatlētikā Dubaijā Diāna Dadzīte izcīnīja zelta medaļu šķēpa mešanā. 2020. gada vasaras paraolimpiskajās spēlēs startējot F55 ieskaites grupā diska mešanā viņa izcīnīja otro vietu, savukārt šķēpa mešanā viņa izcīnīja trešo vietu. 2017. gada 18. novembrī apbalvota ar Triju Zvaigžņu ordeņa 5. šķiru. 2022. gadā apprecējusies ar Egonu Krūmiņu. «Diana Dadzite» (angļu). rio2016.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. septembrī. Skatīts: 2016. gada 11. septembrī. LETA. «Šķēpmetēja Dadzīte sagādā Latvijai otro zeltu paralimpiskajās spēlēs». delfi.lv, 2016. gada 11. septembrī. Skatīts: 2016. gada 11. septembrī. «Paraolimpiete Dadzīte - pasaules čempione šķēpa mešanā». irlv.lv. 2017. gada 17. jūlijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 20. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 23. jūlijā. «Paravieglatlēte Dadzīte izcīna zeltu šķēpa mešanā pasaules čempionātā». lsm.lv. 2019. gada 11. novembrī. Skatīts: 2019. gada 11. novembrī. «Dadzīte izcīna sudraba medaļu diska mešanā Tokijas paraolimpiskajās spēlēs». lsm.lv. 2021. gada 27. augustā. Skatīts: 2021. gada 4. septembrī. «Dadzīte šķēpa mešanā pievieno paraolimpisko bronzu Latvijas medaļu krājumam Tokijā». lsm.lv. 2021. gada 31. augustā. Skatīts: 2021. gada 4. septembrī. Rīgas pilī 2017. gada 18. novembrī pasniegti augstākie valsts apbalvojumi[novecojusi saite] «Apprecējusies paralimpiete Diāna Dadzīte; pēc kāzām pārgājusi vīra uzvārdā». Slavenības (latviešu). 2022-07-26. Skatīts: 2023-02-20. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Diāna Dadzīte. SPK profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) Twitter profils