Volfgangs Veils (vācu: Wolfgang Weil; 1912. gada 23. novembris Klosterneiburga — 1945. gads Horvātija) bija Austrijas šahists. 1930. gados bijis viens no daudzsološākajiem jaunajiem Austrijas šahistiem. Pārstāvējis Austrijas komandu neoficiālajā Pasaules šaha olimpiādē 1936. gadā un izcīnījis zelta medaļu individuālajā vērtējumā. 1937. gadā Vīnes tematiskajā šaha turnīrā izcīnījis 2. vietu aiz Paula Keresa. Pēc Austrijas anšlusa 1938. gadā piedalījies Vācijas šaha čempionātā, kurā dalījis 15.-16. vietu. 1939. gadā uzvarējis Vīnes šaha kluba Hietzinger čempionātā un bijis 3. vietā Vīnes pilsētas šaha čempionātā. Otrā pasaules kara laikā dienējis Vērmahtā. 1945. gada ziemā Horvātijā gājis bojā no granātas šķembas ievainojuma. OlimpBase :: unofficial Chess Olympiads :: Wolfgang Weil «30. Deutsche Einzelmeisterschaft 1938 in Bad Oeynhausen». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2017. gada 19. jūnijā. Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)