Leons Kremers (poļu: Leon Kremer; 1901. gads — 1941. gads) bija Polijas šahists. Daudzkārtējais Varšavas pilsētas šaha čempionāta dalībnieks, kurā bijis 6. vietā 1925. gadā (uzvarējis Staņislavs Kons), ieņēmis 4. vietu 1926. gadā (uzvarējuši Ābrams Blass un Paulino Frīdmans), 1927. gadā dalījis 1. vietu kopā ar Staņislavu Konu, 1928. gadā dalījis 6.-8. vietu (uzvarējis Ābrams Blass), uzvarējis 1929. gadā un bijis 3. vietā 1930. gadā (uzvarējis Paulino Frīdmans). Varšavas komandas sastāvā divas reizes uzvarējis Polijas komandu šaha čempionātos (1929, 1934). Četras reizes piedalījies Polijas šaha čempionātu finālos: 1926. gadā Varšavā ieņēmis 11. vietu (uzvarējis Dāvids Pšepjurka), 1927. gadā Lodzā ieņēmis 9. vietu (uzvarējis Akiba Rubinšteins), 1935. gadā Varšavā dalījis 12.-14. vietu (uzvarējis Savelijs Tartakovers) un 1937. gadā Jurātā dalījis 14.-16. vietu (uzvarējis Savelijs Tartakovers). Pārstāvējis Polijas komandu neoficiālajā Pasaules šaha olimpiādē 1936. gadā un izcīnījis sudraba medaļas gan komandu, gan individuālajā vērtējumā. Gājis bojā Otrā pasaules kara laikā. OlimpBase :: Polish Team Chess Championship :: Leon Kremer «Szachowe Mistrzostwa Polski - Polish Chess Championships». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2002. gada 8. jūnijā. Skatīts: 2008. gada 27. oktobrī. Arhivēts 2002. gada 8. jūnijā, Wayback Machine vietnē. OlimpBase :: unofficial Chess Olympiads :: Leon Kremer Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)