Georgs Heims (vācu: Georg Heym, dzimis 1887. gada 30. oktobrī, miris 1912. gada 16. janvārī) bija Silēzijā dzimis vācu dzejnieks, agrīns ekspresionists. Īsās dzīves laikā vairākkārt nonāca pretrunā ar sociālajām konvencijām. Dzejas parastie motīvi ir nāve, lielpilsēta un karš. Dzīves laikā izdevis tikai vienu dzejas krājumu. Miris slidošanas laikā noslīkstot Hāfeles upē. Nacistu laikā atzīts par deģeneratīvās mākslas pārstāvi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Georgs Heims. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)