Šis raksts ir par Brazīlijas štatu. Par upi skatīt rakstu Tokantinsa (upe). Tokantinsa vai Tokantīnsa (portugāļu: Tocantins) ir viens no Brazīlijas štatiem tās vidienē. Robežojas ziemeļos ar Maraņaunu, austrumos — ar Piaui un Baiju, dienvidos — ar Gojasu, rietumos — ar Matugrosu un Paru. Tokantinsa ir jaunākais Brazīlijas štats — izveidots 1988. gadā, atdalot no Gojasas štata tā ziemeļu daļu un nodēvējot pēc Tokantinsas upes. Alla Placinska. Portugāļu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Latviešu valodas aģentūra, 2015. 107. lpp. ISBN 978-9984-829-20-3. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tokantinsa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)