Nezināma vērtība "image_size" Kondopoga (krievu: Кондопога, karēļu: Kondupohju, somu: Kontupohja, vepsu: Kondopog) ir pilsēta Karēlijas Republikā Krievijas Federācijā. Kondopogas rajona centrs netālu no Sunas upes ietekas Oņegas ezerā. Papīra rūpniecības centrs. Rakstos zināma no 1495. gada. 18. gadsimta vidū apkaimē atklāja marmora atradnes, kurās ieguva marmoru Sanktpēterburgas vajadzībām. 1921. gadā KPFSR valdība pieņēma lēmumu par Kondopogas celulozes-papīra kombināta celtniecību. 1929. gadā tas tika pabeigts un kļuva par apdzīvotās vietas galveno rūpniecības uzņēmumu. 1938. gadā Kondopogai piešķīra pilsētas tiesības. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 3. novembra līdz 1944. gada 28. jūnijam pilsētu bija ieņēmis Somijas karaspēks. 1950. gados Kondopogu pasludināta par triecienceltni. 2006. gada augustā Kondopogā izcēlās masu nemieri, kad čečenu grupa nogalināja divus vietējos iedzīvotājus. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kondopoga. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Kondopogas celulozes-papīra kombināts