Dodžu pils (itāļu: Palazzo Ducale) ir 14. gadsimta pils, kas celta Venēcijas gotikas stilā, viens no galvenajiem apskates objektiem Venēcijā un ziemeļu Itālijā. Pils bija Venēcijas dodžu (pilsētas vadītāju) rezidence. 1923. gadā tajā tika atvērts muzejs. Mūsdienās tas ir viens no 11 muzejiem, ko pārvalda pilsētas muzeju fonds. Pils atrodas pazīstamākā Venēcijas laukuma — Sanmarko laukuma — malā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dodžu pils. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne Palazzo Ducale Smarthistory vietnē  