"Taisnīgā Krievija" (krievu: Справедливая Россия) ir Krievijas kreisi centriskā politiskā partija, kas nepiedalās valdībā, bet atbalsta prezidentu Vladimiru Putinu un premjeru Dmitriju Medvedevu. Dibināta 2006. gadā, pārdēvējot partiju "Dzimtene" un pievienojot tai Krievijas Pensionāru partiju un Krievijas Dzīvības partiju. Vadītājs kopš 2011. gada ir Nikolajs Ļevičevs, partijas frakcijas Valsts domē vadītājs. Pēc Krievijas Tieslietu ministrijas datiem partijai ir 402 017 biedri 82 reģionālajās nodaļās. Partijas mājaslapa