2017. gada Latvijas pašvaldību vēlēšanas notika 3. jūnijā. Domes tika ievēlētas 119 pašvaldībās — 9 republikas pilsētās un 110 novados. Vēlēšanas organizēja Centrālā vēlēšanu komisija. Vēlētāju uzskaitei pašvaldību vēlēšanās Centrālā vēlēšanu komisija (CVK) izmantoja Vēlētāju reģistru. Katrs vēlētājs tika iekļauts noteikta vēlēšanu iecirkņa sarakstā atbilstoši reģistrētajai dzīvesvietai 90 dienas pirms vēlēšanām — 5. martā. Šo iecirkni līdz 25 dienām pirms vēlēšanām varēja mainīt uz citu iecirkni šajā pašvaldībā vai citā pašvaldībā, kur vēlētājam pieder nekustamais īpašums. Kandidātu sarakstu iesniegšana notika no 14. līdz 24. aprīlim. Pašvaldību vēlēšanās kandidātu saraksti bija jāiesniedz attiecīgās pašvaldības vēlēšanu komisijai. Priekšvēlēšanu aģitācijas periods bija no 3. februāra līdz 3. jūnijam. Vēlēšanu dienā un dienu pirms vēlēšanām bija spēkā pilnīgs aģitācijas aizliegums, bet 30 dienas pirms vēlēšanām tika aizliegta priekšvēlēšanu aģitācija televīzijā. «Gads līdz pašvaldību vēlēšanām». Centrālā vēlēšanu komisija. 2016. gada 3. jūnijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 10. maijā. Skatīts: 2016. gada 21. septembrī. 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Daugavpils, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Jelgava, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Jēkabpils, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Jūrmala, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Liepāja, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Rēzekne, rezultāti «2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Rīga, rezultāti». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 25. martā. Skatīts: 2017. gada 13. augustā. 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Valmiera, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Ventspils, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Aglonas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Aizkraukles novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Aizputes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Aknīstes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Alojas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Alsungas, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Alūksnes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Amatas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Apes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Auces novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Ādažu novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Babītes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Baldones novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Baltinavas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Balvu novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Bauskas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Beverīnas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Brocēnu novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Burtnieku novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Carnikavas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Cesvaines novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Cēsu novads, rezultāti[novecojusi saite] 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Ciblas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Dagdas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Daugavpils, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Dobeles novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Dundagas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Durbes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Engures novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Ērgļu novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Garkalnes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Grobiņas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Gulbenes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Iecavas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Ikšķiles novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Ilūkstes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Inčukalna novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Jaunjelgavas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Jaunpiebalgas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Jaunpils novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Jelgavas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Jēkabpils novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Kandavas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Kārsavas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Kocēnu novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Kokneses novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Krāslavas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Krimuldas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Krustpils novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Kuldīgas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Ķeguma novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Ķekavas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Lielvārdes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Limbažu novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Līgatnes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Līvānu novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Lubānas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Ludzas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Madonas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Mazsalacas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Mālpils novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Mārupes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Mērsraga novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Naukšēnu novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Neretas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Nīcas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Ogres novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Olaines novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Ozolnieku novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Pārgaujas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Pāvilostas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Pļaviņu novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Preiļu novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Priekules novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Priekuļu novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Raunas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Rēzeknes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Riebiņu novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Rojas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Ropažu novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Rucavas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Rugāju novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Rūjienas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Rundāles novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Salacgrīvas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Salas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Salaspils novads, rezultāti «2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Saldus novads, rezultāti». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 11. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 13. augustā. 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Saulkrastu novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Sējas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Siguldas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Skrīveru novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Smiltenes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Smiltenes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Stopiņu novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Stenču novads, rezultāti «2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Talsu novads, rezultāti». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 10. septembrī. Skatīts: 2017. gada 13. augustā. 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Tērvetes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Tukuma novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Vaiņodes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Valkas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Varakļānu novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Vārkavas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Vecpiebalgas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Vecumnieku novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Ventspils novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Viesītes novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Viļakas novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Viļānu novads, rezultāti 2017. gada 3. jūnija pašvaldību vēlēšanas — Zilupes novads, rezultāti CVK informācija par vēlēšanām