Nikolā Sarkozī (franču: Nicolas Sarkozy, izrunā: [ni.kɔ.la saʁ.kɔ.zi]; dzimis 1955. gada 28. janvārī Parīzē, Francijā) ir ungāru/franču/ebreju izcelsmes Francijas politiķis, bijušais Francijas prezidents (2007–2012). 2004. gadā viņš bija Francijas Ekonomikas, finanšu un rūpniecības ministrs, bet no 2005. līdz pat savas prezidentūras sākšanai 2007. gadā — Iekšlietu ministrs. 2018. gadā Nikolā Sarkozī aizturēja un nopratināja aizdomās par nelikumīga finansējuma saņemšanu savai 2007. gada prezidenta kampaņai no bijušā Lībijas līdera Muammara Kadāfi. «Sarkozī aiztur un nopratina par finansējumu prezidenta vēlēšanu kampaņai 2007.gadā». lsm.lv. 2018. gada 20. martā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. martā. Skatīts: 2018. gada 30. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nikolā Sarkozī. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Mājaslapa (franciski)