Krievijas Federācijas Komunistiskā partija (krievu: Коммунистическая партия Российской Федерации) — Krievijas kreisā politiskā partija, kas atrodas opozīcijā valdošajai partijai Vienotā Krievija. Dibināta 1993. g., kā PSKP Krievijas nodaļas mantiniece. Vadītājs — Genādijs Zjuganovs. Pēc Krievijas Tieslietu ministrijas datiem — 152 844 partijas biedru 80 reģionālajās nodaļās. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 14. decembrī. Skatīts: 2009. gada 13. novembrī. Partijas mājaslapa (krieviski)