Luiza Džonsone (angļu: Lousia Johnson; dzimusi 1998. gada 11. janvārī) ir angļu dziedātāja no Turrokas Eseksā, Lielbritānijā. 2015. gadā viņa uzvarēja šova "X Faktors" divpadsmitajā sezonā. Tā kā Džonsone šovu uzvarēja 17 gadu vecumā, viņa ir līdz šim jaunākā "X-Faktora" uzvarētāja. Džonsone dzimusi 1998. gadā Eseksā. Viņas vecāki ir Deivids Džonsons un Liza Hākjarda. 2015. gadā Luiza pieteicās dalībai šovā "X-Faktors", dziedot grupas The Jackson 5 dziesmu Who's Lovin' You. Vēlāk Luiza atzina, ka dziesmu ir ļoti grūti dziedāt, bet viņa to izvēlējās, lai atstātu labu iespaidu. Viņa saņēma uzslavas no visiem četriem tiesnešiem un skatītājiem, tiekot tālāk uz nākamo atlasi — bootcamp. Pirmajā izaicinājumā viņa kopā ar grupu 4th Impact izpildīja dziesmu Proud Mary. Otrajā izaicinājumā Luiza dziedāja Sema Smita dziesmu Lay Me Down, tiekot uz sešu krēslu uzdevumu. Džonsone sacentās meiteņu kategorijā bootcamp, un pēc publikas balsojuma par viņas mentoru kļuva Rita Ora. Pēc veiksmīgiem panākumiem sešu krēslu izaicinājumā viņa tika uz "tiesneša mājas" izaicinājumu. Rita Ora izaicinājumā valdošo atmosfēru raksturoja "kā zoodārzā", jo visi seši krēsli jau bija aizpildīti. Tiesnešu mājās Losandželosā viņa izpildīja dziedātājas Aretas Frenklinas Respect Ritas Oras un popmūzikas dziedātājas Meganas Treinores priekšā. Šis priekšnesums ieguva mediju uzmanību, jo dziesmas izpildījuma laikā Luizai bija dažos kadros redzami atšķirīgi apavi, kas skatītājiem raisīja aizdomas, ka notiek krāpšanās. Šo pārbaudījumu Luiza veica veiksmīgi. Pēc vairākiem dzīvās mūzikas šoviem Luiza kļuva par vienīgo sieviešu kārtas dalībnieci, visas pārējās tika izbalsotas ārā no šova. 12. decembra šovā viņa izpildīja duetu kopā ar savu mentoru Ritu Oru. Finālā Luiza izpildīja Boba Dilana Forever Young. 13. decembrī viņa uzvarēja šovā "X Faktors", kļūstot par pirmo uzvarētāju meiteņu kategorijā kopš Aleksandras Burkas 2008. gadā un arī par jaunāko uzvarētāju, apsteidzot Džo Makelderiju, kas 2009. gadā uzvarēja 18 gadu vecumā. Pēc uzvaras "X-Faktorā" Džonsone izdeva Forever Young kā singlu. Singls tika pārraidīts "X-Faktora" tiesneša Nika Grimšāva radio šovā, Good Morning Britain, Lorraine un This Morning radio pārraidēs pēc kārtas. 2015. gada 18. decembrī singls iekļuva Lielbritānijas singlu topa devītajā pozīcijā. Šī ir zemākā pozīcija, ar kādu šajā topā ir iekļuvis "X-Faktora" uzvarētāja debijas singls. To var daļēji izskaidrot ar to, ka Lielbritānijā dziesmu topiem informāciju ievāc no svētdienas līdz svētdienai, bet viņa par uzvarētāju kļuva piektdienā, tādēļ bija tikai 4 dienas singla izdošanai un iegādei. Nākamajā nedēļā singls bija nokrities līdz 12. vietai, kas ir zemākā pozīcija "X-Faktora" uzvarētāja singlam Ziemassvētku nedēļā. Kopumā Forever Young bija komerciāli neveiksmīgākais "X-Faktora" uzvarētājsingls, jo visi iepriekšējie singli bija sasnieguši dziesmu topa top 5. 2015. gada 18. decembrī Luiza Džonsone izpildīja Forever Young 2015. gada Text Santa raidījumā. Bija norādes uz to, ka atšķirībā no vairuma citu "X-Faktora" uzvarētāju Luiza savu debijas albumu izdotu, cik ātri vien iespējams. Tomēr intervijās Luiza atzina: "Ja man tas nepatiks, es to neizdošu. Cilvēki mani atpazīs pēc tā albuma, tādēļ tam jābūt ideālam." 2016. gada 30. martā Džonsone atklāja, ka vienu no debijas albuma dziesmām sauks Ruin It with a Kiss. 2016. gada maijā Luiza, sadarbojoties kopā ar grupu Clean Bandit, izdeva singlu Tears. Dziesma sasniedza augstas pozīcijas singlu topos — 1. vietu Izraēlā un Serbijā, 3. vietu Skotijā un Meksikā, 5. vietu Lielbritānijā, 6. vietu Latvijā, kā arī top 40 vietas tika sasniegtas vēl 10 valstu singlu topos. Nākamajā mēnesī Džonsone uzstājās Summertime Ball, kur viņa izpildīja Tears ar Clean Bandit un Over and Over Again ar Neitanu Saiku. 2016. gada novembrī Luiza izdeva savu otro solo singlu So Good. Dziesma sasniedza 13. vietu mūzikas topos Lielbritānijā un ieguva zelta sertifikātu no British Phonographic Industry (BPI). Nākamā gada maijā tika izdots arī mūziķes trešais singls Best Behaviour, sasniedzot 48. vietu Lielbritānijā un iegūstot sudraba sertifikātu. 2018. gada martā, sadarbojoties ar amerikāņu reperi 2 Chainz, tika izdots ceturtais singls "YES", kas sasniedza 65. vietu Lielbritānijā. 2018. gada 13. jūlijā Luiza Džonsone savos sociālajos tīklos paziņoja, ka turpmāk vairs nesadarbosies ar šova "X-Faktors" veidotāja Saimona Kauela ierakstu izdevniecību Syco. Sociālo tīklu paziņojumos arī tika atklāts, ka augusta sākumā tiks izdots jauns singls ar ierakstu izdevniecību Ministry of Sound. 2018. gada 10. augustā tika izdota dziesma Between You & Me, kura tika veidota sadarbībā ar grupu One Bit. Augusta nogalē Luiza Džonsone piedalījās Marsa Moniza singlā 999. 2019. gadā mūziķe piedalījās arī dīdžeja Sigma dziesmas Here We Go Again un Kream and Īdena Prinsa singla Ain't Thinkin Bout You veidošanā. Džonsone ir Anglijas futbola Premjerlīgas komandas West Ham United atbalstītāja. The X Factor Live Tour (2016) Olija Mērsa vasaras koncerttūre (2017) Little Mix The Glory Days Tour (2017) Isabel Mohan. «X Factor Final 2015 results: Louisa Johnson a worthy winner, why One Direction looked so miserable, plus full voting stats». The Daily Telegraph. Skatīts: 2015. gada 14. decembris. «Louisa Johnson wins X Factor 2015 and One Direction play their last gig for a year – watch». www.nme.com. Skatīts: 2015. gada 23. decembris. James Whale. «David, the Dad of Essex X-Factor hopeful Louisa Johnson, talks about her hopes for the future». BBC Essex. Skatīts: 2015. gada 14. decembris. Raidījums "The X Factor's Winner's Story" 2015. gada 20. decembrī «Thurrock's Louisa Johnson makes next round of X Factor». Your Thurrock. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 22. decembris. Skatīts: 2015. gada 17. decembris. «The X Factor 2015: Who is Louisa Johnson?». Daily Express. Skatīts: 2015. gada 17. decembris. «The X Factor 2015: Louisa Johnson's shoes prove The X Factor is fake». Metro. «X Factor 2015: Monica Michael to return as wildcard». Evening Standard. Skatīts: 2015. gada 17. decembris. "Reggie 'N' Bollie vs. Arhivēts 2015. gada 12. decembrī, Wayback Machine vietnē. "Louisa Johnson becomes youngest X Factor winner". Isobel Mohan. «Bupsi Brown, Alien Uncovered and 4 things we've learned from The X Factor». The Telegraph, 2015. gada 3. novembris. Skatīts: 2015. gada 4. novembris. Isabel Mohan. «X Factor 2015: huge shock as Seann Miley Moore gets voted off and 5 things we learned». The Daily Telegraph, 2015. gada 9. novembris. Skatīts: 2015. gada 17. novembris. Isabel Mohan. «X Factor 2015: Olly Murs apologises for vote-off gaffe, plus 6 things we learned». The Daily Telegraph, 2015. gada 16. novembris. Skatīts: 2015. gada 16. novembris. «It's Love & Heartbreak week – here's what the acts are singing». The X Factor (itv.com). 2015. gada 20. novembris. Skatīts: 2015. gada 20. novembris. «It's Jukebox & Judges' Choice week! See what our Final 5 will be singing here». The X Factor (itv.com). 2015. gada 27. novembris. Skatīts: 2015. gada 27. novembris. «Semi-Final theme & songs revealed and we're TOO excited!». The X Factor (itv.com). 2015. gada 4. decembris. Skatīts: 2015. gada 4. decembris. "X Factor: Louisa Johnson records lowest chart entry for winner". «NHS Choir defeat Justin Bieber to secure the UK’s Official Christmas Number 1 2015». Official Chart Company. 2015. gada 25. decembris. Skatīts: 2015. gada 28. decembris. «X Factor's Louisa Johnson proves herself a worthy winner in astounding Text Santa performance». BT Group (tv.bt.com). 2015. gada 18. decembris. Skatīts: 2015. gada 20. decembris. Greg Laing. «X Factor winner Louisa Johnson to rush-release her debut album for November 2016». Digital Spy (Hearst Magazines UK), 2015. gada 24. decembris. Skatīts: 2016. gada 17. janvāris. Lewis Corner. «X Factor winner Louisa Johnson has been recording new music and we have a first song title». Digital Spy. Hearst Magazines UK, 2016. gada 30. marts. Skatīts: 2016. gada 6. aprīlis. Susannah Alexander. «Louisa Johnson is releasing new music VERY soon». Digital Spy. United Kingdom, 2016. gada 23. oktobris. Skatīts: 2016. gada 23. oktobris. Augstākās pozīcijas topos Lielbritānijā: Visas, izņemot tālāk nosauktās: «Louisa Johnson». Official Charts Company. Skatīts: 2015. gada 20. decembris. Bridge over Troubled Water: «Artists for Grenfell». Official Charts Company. Skatīts: 2019. gada 30. maijs. With a Little Help from My Friends: «NHS Voices». Official Charts Company. Skatīts: 2019. gada 30. maijs. Here We Go Again: «Sigma ft Louisa». Official Charts Company. Skatīts: 2019. gada 30. maijs. «X Factor winner Louisa Johnson splits from Simon Cowell's label». BBC News. 2018. gada 14. jūlijs. Skatīts: 2018. gada 15. jūlijs. «Louisa Johnson is back and has teamed up with One Bit on single Between You & Me». Official Charts Company. 2018. gada 9. augusts. Skatīts: 2018. gada 18. augusts. «999 (feat. Louisa & Wusu) – Single by Mars Moniz». Apple Inc. Skatīts: 2018. gada 18. augusts. «Louisa Johnson meets her Hammers heroes». www.whufc.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 22. decembrī. Skatīts: 2015. gada 14. decembris. Augstākās pozīcijas topos Īrijā: Visas, izņemot tālāk nosauktās: «Discography Louisa Johnson». Irish Charts Portal. Hung Medien. Bridge over Troubled Water: «Discography Artists For Grenfell». Irish Charts Portal. Hung Medien. Augstākās pozīcijas topos Skotijā: Forever Young: «Chart Archive > 18 December 2015». Official Charts Company. 2015. gada 26. decembris. Tears: «Chart Archive > 3 June 2016». Official Charts Company. 2019. gada 30. maijs. So Good: «Chart Archive > 4 November 2016». Official Charts Company. 2016. gada 5. novembris. Best Behaviour: «Chart Archive > 17 March 2017». Official Charts Company. 2017. gada 18. marts. Unpredictable: «Chart Archive > 16 June 2017». Official Charts Company. 2017. gada 16. jūnijs. Bridge over Troubled Water: «Chart Archive > 23 June 2017». Official Charts Company. 2019. gada 30. maijs. YES: «Chart Archive > 23 March 2018». Official Charts Company. 2018. gada 23. marts. Skatīts: 2018. gada 24. marts. With a Little Help from My Friends: «Chart Archive > 13 July 2018». Official Charts Company. 2019. gada 30. maijs. «X Factor winner Louisa Johnson reveals new single Best Behaviour». TV Daily. 2017. gada 10. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 12. jūnijs. Skatīts: 2017. gada 10. marts. «Olly Murs to team with an X Factor winner for new single Unpredictable». Official Charts Company. Skatīts: 2017. gada 22. maijs. «Just say YES to Louisa Johnson's new single: First listen preview». Official Charts Company. Skatīts: 2018. gada 11. marts. «Pre-save Ain't Got You by Steve Void». umusic.digital. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 27. jūnijs. «Clean Bandit feat. Louisa Johnson – Tears». ultratop.be. «Artists For Grenfell – Bridge Over Troubled Water». ultratop.be. «Offizielle Deutsche Charts – Offizielle Deutsche Charts». offiziellecharts.de. Stichting Nederlandse Top 40. «Clean Bandit Feat. Louisa Johnson – Tears». Top40.nl. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 15. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 18. septembrī. Tears: «The Official New Zealand Music Chart». THE OFFICIAL NZ MUSIC CHART. Bridge over Troubled Water: «NZ Heatseekers Singles Chart». Recorded Music NZ. 2017. gada 26. jūnijs. Skatīts: 2017. gada 12. jūlijs. «swedishcharts.com – Clean Bandit feat. Louisa Johnson – Tears». www.swedishcharts.com. «Clean Bandit – Chart history – Billboard». Billboard. «Louisa Johnson to support Olly Murs Summer Tour 2017!». Liz Hobbs Group. Skatīts: 2017. gada 9. aprīlis.