Groseto (itāļu: Grosseto, izrunā: [ɡrosˈseto]) ir pilsēta Itālijā, Toskānas reģionā. Tas ir Groseto provinces administratīvais centrs. 2016. gadā Groseto dzīvoja 82,2 tūkstoši iedzīvotāju. Tā ir astotā lielākā Toskānas pilsēta pēc iedzīvotāju skaita. Groseto centrs atrodas 14 km attālumā no Tirēnu jūras. Pilsēta ir radusies viduslaikos. Pirmo reizi dokumentos tā pieminēta 803. gadā. 2001. gadā Groseto notika Eiropas vieglatlētikas čempionāts junioriem, bet 2004. gadā — Pasaules vieglatlētikas čempionārs junioriem. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Groseto. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)