Beliza (angļu: Belize City) ir pilsēta Belizā, Belizas distrikta administratīvais centrs. 2015. gadā pilsētā dzīvoja 61,0 tūkstoši iedzīvotāju. Pēc iedzīvotāju skaita tā ir lielākā pilsēta valstī. Līdz 1970. gadam tā bija Britu Hondurasas (Belizas valsts priekšteces) galvaspilsēta. 1961. gadā Belizu gandrīz pilnībā nopostīja viesuļvētra Hattie. Valdība nolēma, ka valsts galvaspilsētai jāatrodas drošākā vietā (arī 1931. gadā pilsētu skāra spēcīga viesuļvētra) un uzsāka Belmopanas celtniecību, kas kļuva par jauno valsts galvaspilsētu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Beliza. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)