Baadurs Džobava (gruzīnu: ბაადურ ჯობავა; dzimis 1983. gada 26. novembrī Gali) ir Gruzijas starptautiskais lielmeistars šahā (2001). 2000. gadā izcīnījis bronzas medaļu Pasaules junioru šaha čempionātā U18 vecuma grupā. 2001. gadā Vācijā uzvarējis starptautiskajā šaha turnīrā Schwäbisch Gmünd. 2003. gadā uzvarējis Gruzijas šaha čempionātā un starptautiskajā šaha turnīrā Dubaijā. 2004. gadā Tripolē piedalījies Pasaules šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas, kurā zaudējis 1. kārtā. 2005. gadā Skanderborgā (Dānija) uzvarējis šaha festivālā Samba Cup. 2006. gadā Maskavā uzvarējis starptautiskajā šaha turnīrā Aerofłot Open. 2007. gadā atkārtoti uzvarējis Gruzijas šaha čempionātā. 2008. gadā dalījis pirmo vietu starptautiskajā šaha turnīrā Baku. 2009. gadā izcīnījis bronzas medaļu Eiropas šaha čempionātā, bet 2010. gadā šajā turnīrā izcīnījis vicečempiona titulu. 2011. gadā Sarajevā uzvarējis starptautiskajā šaha turnīrā Bosna, kā arī Varšavā kļuvis par Eiropas ātrā šaha čempionāta uzvarētāju un bijis labākais starptautiskajā šaha turnīrā Milānā. 2012. gadā kļuvis par trīskārtēju Gruzijas šaha čempionāta uzvarētāju. 2014. gadā Minskā dalījis 1.-3. vietu Dāvida Bronšteina šaha memoriālā un uzvarējis papildu turnīrā par pirmo vietu. 2016. gadā Eiropas individuālajā šaha čempionātā bijis trešais, bet 2017. gada jūnijā Minskā šajā turnīrā izcīnījis sudraba medaļu. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 80. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Pārstāvējis Gruzijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 8 reizes (2000-2010, 2014-2016). Individuālajā vērtējumā izcīnījis 3 zelta (2004 - divas, 2016) medaļas; Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījies 9 reizes (1999-2015). Komandu vērtējumā izcīnījis bronzas (2003) medaļu. Individuālajā vērtējumā izcīnījis sudraba (2001) medaļu; Pasaules komandu šaha čempionātā piedalījies 2005. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 2000. gadā Džobavam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2001. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. «World Youth Championships 2000». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 1. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 19. septembrī. «Baadur Jobawa gewinnt 13. Staufer Open». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 9. martā. Skatīts: 2016. gada 19. septembrī. «2004 FIDE Knockout Matches». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. jūlijā. Skatīts: 2016. gada 19. septembrī. Jobava wins the Samba Cup in Denmark Baadur Jobava wins Aeroflot Open 66th Georgian Championships 2007 «European Rapid Chess Championship 2011». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2021. gada 20. martā. Baadur Jobava convincingly wins the 32nd Edoardo Crespi Trophy Baadur Jobava wins David Bronstein Memorial on tiebreak «European Individual Chess Championship 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 12. jūnijā. 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Baadur Jobava OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Baadur Jobava OlimpBase :: World Men's Team Chess Championship :: Baadur Jobava Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)