Klaudia Kulona (poļu: Klaudia Kulon; dzimusi 1992. gada 13. martā Košalinā) ir Polijas starptautiskā lielmeistare šahā (2014). Šahu sākusi spēlēt septiņu gadu vecumā. Kopš 2002. gada piedalījusies Polijas junioru šaha čempionātos. 2008. gadā kļuvusi Eiropas junioru šaha čempionāta sudraba laureāti U16 vecuma grupā. 2007. gadā debitējusi Polijas sieviešu šaha čempionāta finālā un ierindojusies 7. vietā. 2014. gadā Katovicē uzvarējusi Polijas studenšu šaha čempionātā, kā arī Varšavā izcīnījusi bronzas medaļu Polijas sieviešu šaha čempionātā. Šajā pašā gadā izcīnījusi zelta medaļas gan komandu, gan individuālajā vērtējumā Pasaules augstskolu šaha čempionātā Katovicē. 2014. gadā Vroclavā uzvarējusi Kristīnas Radzikovskas šaha memoriālā. 2015. gadā otru reizi pēc kārtas uzvarējusi Polijas studenšu šaha čempionātā. 2017. gadā Varšavā izcīnījusi sudraba medaļu Polijas sieviešu šaha čempionātā. 2020. gada augustā izcīnījusi sudraba medaļu Polijas sieviešu šaha čempionātā, papildus mačā par 1. vietu ar 0:2 piekāpjoties Karinai Cifkai. 2021. gada maijā Bidgoščā uzvarējusi Polijas sieviešu šaha čempionātā. 2023. gada aprīlī Varšavā ierindojusies 7. vietā Polijas sieviešu šaha čempionātā. 2024. gada martā uzvarējusi Vācijas atklātajā sieviešu šaha čempionātā Augsburgā. Pārstāvējusi Polijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 2 reizes (2014-2016). Komandu vērtējumā izcīnījusi sudraba (2016) medaļu. Individuālajā vērtējumā izcīnījusi bronzas (2016) medaļu; Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījusies 2013. gadā; Pasaules komandu šaha čempionātā piedalījusies 2015. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 2013. gadā Kulonai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu, bet 2014. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2019. gadā kļuvusi par starptautisko meistaru (IM). «Polish Championship Women, 2007». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2016. gada 19. septembrī. Academic Polish women's Championship 17-18.01.2014 «GOLD AND TEAM KLAUDIA Kulon AMS!». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 26. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 19. septembrī. Arhivēts 2016. gada 26. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Kulon WINS MEMORIAL Radzikowski». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 2. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 19. septembrī. Arhivēts 2016. gada 2. oktobrī, Wayback Machine vietnē. IM and WGM Warakomski Kulon top AMP Tournament 2015 Budimex Indywidualne Mistrzostwa Polski Kobiet' 2017 MOKATE Polish Women's Championship PGNiG TERMIKA Indywidualne Mistrzostwa Polski Kobiet w Szachach - ChessManager Mistrzostwa Polski Kobiet w Szachach 2023 Internationale Offene Deutsche Frauen Einzelmeisterschaft 2024 OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Klaudia Kulon OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Klaudia Kulon OlimpBase :: World Women's Team Chess Championship :: Klaudia Kulon 1st quarter PB 2013, Yerevan, ARM, 18-20 January 2013 4th quarter Presidential Board Meeting, 7-10 November 2014, Sochi, RUS Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)