Vienotā Krievija (krievu: Единая Россия) ir Krievijas konservatīvā politiskā partija, kas veidota Krievijas Federācijas valdības atbalstam. Dibināta 2001. gadā, apvienojoties partijām "Vienotība", "Tēvzeme" un "Visa Krievija", sākotnēji ar nosaukumu "Vienotība un Tēvzeme — Vienotā Krievija". Pēc 2003. gada Valsts domes vēlēšanām ieguva konstitucionālo vairākumu Domē, partijas biedri ir arī vairums gubernatoru. Tiek izdots laikraksts "Единая Россия". Pēc Tieslietu ministrijas datiem 2001. gada nogalē partijā bija 1 931 667 biedru (vismasveidīgākā partija Krievijā) 83 reģionālajās nodaļās. "Vienotajai Krievijai" ir sadarbības līgumi daudzām ārvalstu partijām, arī Ukrainas Reģionu partiju. 2009. gada 21. oktobrī "Saskaņas centra" Saeimas frakcijas vadītājs Jānis Urbanovičs no Latvijas Sanktpēterburgā pēc "Vienotās Krievijas" kongresa parakstīja sadarbības līgumu starp abām partijām. Līgums bija spēkā līdz 2015. gadam. Sergejs Šoigu (Серге́й Шойгу́, 2001-2005), armijas ģenerālis, no 1999. gada partijas "Vienotība" vadītājs Boriss Grizlovs (Борис Грызлов, 2005-2008), Krievijas Valsts domes priekšsēdētājs Vladimirs Putins (2008-2012), Krievijas Federācijas premjerministrs Dmitrijs Medvedjevs (2012-), Krievijas Federācijas premjerministrs [1] [2] Arhivēts 15.10.2010, Wayback Machine vietnē. SC sadarbosies ar Krievijas valdošo partiju «Vienotā Krievija» LETA, 2009. gada 23. novembrī «Ušakovs: «Saskaņas» līgums ar «Vienoto Krieviju» vairs nav aktuāls». Lsm.lv. 2017. gada 9. oktobris. Skatīts: 2017. gada 12. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vienotā Krievija. Partijas mājaslapa (krieviski)