Semjuels Šenklends (angļu: Samuel Shankland; dzimis 1991. gada 1. oktobrī Bērklī) ir ASV starptautiskais lielmeistars šahā (2011). Šahu iemācījies spēlēt deviņu gadu vecumā. 2008. gadā debitējis ASV šaha čempionāta finālā un izcīnījis bronzas medaļu Pasaules junioru šaha čempionātā U18 vecuma grupā. 2010. gadā uzvarējis ASV junioru šaha čempionātā, bet 2011. gadā Sentluisā bijis trešais ASV šaha čempionātā. 2011. gadā Hantimansijskā piedalījies Pasaules kausa izcīņā šahā, kurā ticis līdz 2. kārtai, kur zaudējis Abhidžītam Guptam. 2014. gadā kļuvis par Amerikas kontinenta individuālā šaha čempionāta sudraba laureātu un dalījis pirmo vietu starptautiskajā šaha turnīrā Santaklārā (ASV). 2018. gadā Sentluisā uzvarējis ASV šaha čempionātā. 2021. gada oktobrī izcīnījis 7. vietu ASV šaha čempionātā. 2022. gada janvārī dalījis 11.-12. vietu tradicionālajā Tata Steel Masters lielmeistaru turnīrā. 2022. gada oktobrī Sentluisā ierindojies 6. vietā ASV šaha čempionātā. 2023. gada oktobrī Sentluisā ierindojies 9. vietā ASV šaha čempionātā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojies 61. vietā "FIDE Grand Swiss" turnīrā. Pārstāvējis ASV komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 3 reizes (2014-2018). Komandu vērtējumā izcīnījis zelta (2016) un sudraba (2018) medaļas. Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (2014) medaļu; Pasaules komandu šaha čempionātā piedalījies 2015. gadā; Panamerikas komandu šaha čempionātos piedalījies 2013. gadā. Gan komandu, gan individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta medaļas. Par panākumiem turnīros FIDE 2008. gadā Šenklendam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2011. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. «World Youth Chess Championships 2008 - Open 18». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 10. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 21. septembrī. 2011 World Cup «GM Granda Zuniga is 2014 American Continental champion». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 15. septembrī. Skatīts: 2016. gada 21. septembrī. «Bay Area International – Six players share first place». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 25. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 21. septembrī. «U.S. CHESS CHAMPS 2018». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 7. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 2. maijā. 2021 U.S. Chess Championship ChessPro. Tata Steel Masters. Вейк-ан-Зее, Нидерланды 2022. Все о турнире Pairings & Results | www.uschesschamps.com 2023 U.S. Championships 2023 FIDE Grand Swiss OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Samuel Shankland OlimpBase :: World Men's Team Chess Championship :: Samuel Shankland OlimpBase :: Panamerican Team Chess Championship :: Samuel Shankland Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)