Jurijs Krivoručko (ukraiņu: Юрій Григорович Криворучко; dzimis 1986. gada 19. decembrī Ļvivā) ir Ukrainas starptautiskais lielmeistars šahā (2006). 2004. gadā ieņēmis 3. vietu Eiropas junioru šaha čempionātā. 2006. gadā Erevānā bijis 3. vietā Pasaules junioru šaha čempionātā. 2008. gadā Francijā dalījis 1.-8. vietu tradicionālajā šaha festivālā Cappelle-la-Grande Open (pēc papildu rādītājiem uzvarējis Vugars Hešimovs). 2009. gadā dalījis 1.-4. vietu Reikjavikas šaha turnīrā Reykjavik Open. 2011. gadā Grieķijā dalījis pirmās vietas divos turnīros Retimnā un Paleohorā. 2013. gadā Kijivā kopā ar Ruslanu Ponomarjovu uzvarējis Ukrainas šaha čempionātā. 2021. gada novembrī Rīgā dalījis 24.-25. vietu 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Pārstāvējis Ukrainas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījies 2016. gadā. Komandu vērtējumā izcīnījis sudraba medaļu; Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījies 2 reizes (2015-2017). Komandu vērtējumā izcīnījis bronzas (2017) medaļu; Pasaules komandu šaha čempionātos piedalījies 2 reizes (2013-2015). Komandu vērtējumā izcīnījis sudraba (2015) un bronzas (2013) medaļas. Individuālajā vērtējumā izcīnījis sudraba (2015) un bronzas (2013) medaļas. Par panākumiem turnīros FIDE 2004. gadā Krivoručko piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2006. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Beidzis Ļvivas Nacionālās Universitātes matemātikas fakultāti. Shen Yang and Zaven Andriasian World Junior Champions GM Vugar Gashimov wins Cappelle la Grande Reykjavik Open 2009 2nd International Chess Tournament of Rethymno 3rd International Chess Tournament of Paleohora «Ukrainian Chess Championships 2013». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 20. septembrī. 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Yuriy Kryvoruchko OlimpBase :: World Men's Team Chess Championship :: Yuriy Kryvoruchko Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)