Azerbaidžāna Eirovīzijas dziesmu konkursā ir piedalījusies 14 reizes, no kurām finālos ir piedalījusies 12 reizes, debitējot 2008. gada konkursā, kad tās raidorganizācija İTV kļuva par pilntiesīgu EBU locekli. Azerbaidžāna bija pēdējā Kaukāza valsts, kas debitēja konkursā pēc Armēnijas 2006. gada konkursā un Gruzijas 2007. gada konkursā. Azerbaidžāna konkursā ir uzvarējusi vienu reizi – 2011. gada konkursā, četrus gadus pēc savas debijas, ar dziesmu Running Scared, ko izpildīja Ell & Nikki.      Uzvarētāji      Otrā vieta      Trešā vieta      Pēdējā vieta      Nekvalificējās finālam Elnurs un Samirs 2008. gada konkursā Belgradā, Serbijā. Aisela un Arašs 2009. gada konkursā Maskavā, Krievijā. Sefure 2010. gada konkursā Oslo, Norvēģijā. Ell & Nikki 2011. gada konkursā Diseldorfā, Vācijā. Farids Mamadovs 2013. gada konkursā Malmē, Zviedrijā. Dilara Kazimova 2014. gada konkursā Kopenhāgenā, Dānijā. Elnurs Hjosejnovs 2015. gada konkursā Vīnē, Austrijā. Samra 2016. gada konkursā Stokholmā, Zviedrijā. Dihaj 2017. gada konkursā Kijivā, Ukrainā. Aisela 2018. gada konkursā Lisabonā, Portugālē. Čingizs 2019. gada konkursā Telavivā, Izraēlā. Efendi 2021. gada konkursā Roterdamā, Nīderlandē. Ja valsts konkursu rīko, tā automātiski kvalificējas finālam Sastāv no mantras Namu Myōhō Renge Kyō japāniski Konkurss tika atcelts COVID-19 pandēmijas dēļ Sastāv no atkārtotas frāzes azerbaidžāniski Azerbaidžānas profils Eurovision.tv lapā Azerbaidžānas pārstāvju un rezultātu uzskaitījums – EUROVISIONWORLD.COM