Cylindrocline commersonii ir kurvjziežu dzimtas suga, kas endēma Maurīcijai. Tā ir viena no divām cilindroklīņu sugām, kuru nelielajām populācijām ir ierobežoti areāli. Nelielais, līdz 1 m augstais krūms Sarkanajā grāmatā iekļauts kritiski apdraudēto sugu sarakstā. 1974. gadā Cylindrocline commersonii savvaļas populāciju veidoja 20—25 augi, 1984. gadā to skaits bija noslīdējis līdz 12 īpatņiem, 2000. gadā — aptuveni 30 augu. Sastopams tropu lietus mežos ap Lepouce kalnu no 790 līdz 812 m v.j.l. «The Plant List. A working list of all plant species: Cylindrocline commersonii Cass.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 16. februārī. Skatīts: 2016. gada 15. septembrī. National Center for Biotechnology Information (NCBI). Taxonomy Browser: Cylindrocline commersonii Tropicos: Cylindrocline commersonii Cass. Missouri Botanical Garden. «Integrated Taxonomic Information System (ITIS). Catalogue of Life: 26th August 2016. Cylindrocline commersonii Cass.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. martā. Skatīts: 2016. gada 16. septembrī. Cylindrocline commersonii, Sarkanā grāmata.