Ludvigs Andreass fon Feierbahs (vācu: Ludwig Andreas von Feuerbach, izrunā: [ˈluːtvɪç anˈdreːas fɔn ˈfɔɪərbax]; dzimis 1804. gada 28. jūlijā, miris 1872. gada 13. septembrī) bija vācu filozofs un antropologs. Viņš vislabāk ir zināms kā grāmatas "Kristietības būtība" (Das Weſen des Chriſtenthums, 1841) autors. Tajā ir izklāstīta Feierbaha filozofija un reliģijas kritika. Vēlāk no šī darba stipri ietekmējās Kārlis Markss un Frīdrihs Engelss. Feierbaha idejas ietekmēja arī dialektiskā materiālisma attīstību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ludvigs Feierbahs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)