Suojarvi (krievu: Суоярви, karēļu: Suojärvi, somu: Suojärvi) ir pilsēta Karēlijas Republikā Krievijas Federācijā. Suojarvu rajona centrs. Pilsēta pirmoreiz minēta 1589. gadā. Pēc Ingrijas kara 1617. gadā tā nokļuva Zviedrijas sastāvā. 1963. gadā tā ieguva pilsētas tiesības. Pēc Lielā Ziemeļu kara 1721. gadā Suojarvi pakļāva Krievijas impērija, 1812. gadā to iekļāva Somijas lielhercogistē. Pēc Krievijas impērijas sabrukuma Suojarvi atradās neatkarīgajā Somijas Republikas sastāvā. Ziemas kara pirmajās dienās Suojarvi okupēja Sarkanā armija, somu iedzīvotājus 1940. gadā PSRS varas iestādes izveda uz Karēlijas vidienes nometnēm. Turpinājuma kara laikā no 1941. gada augusta līdz 1944. gada septembrim pilsētu ieņēma somu karaspēks. Pēc kara to iekļāva Karēļu-somu PSR. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Suojarvi. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)