Segeža (krievu: Сегежа, karēļu: Segeža, vepsu: Segež, somu: Sekee, Sekehe) ir pilsēta Vigezera ziemeļrietumu krastā Karēlijas Republikā Krievijas Federācijā. Segežas rajona centrs. Papīra rūpniecības centrs. Atrodas pie federālā autoceļa R21 "Kola". Pilsēta radusies līdz ar Murmanskas dzelzceļa stacijas uzbūvi 1914. gadā. 1935. gadā apzīvotā vietā tika uzsākta celulozes-papīra kombināta celtniecība, kas arī mūsdienās ir pilsētas galvenais rūpniecības uzņēmums. 1939. gadā kombināts sāka darbu. 1943. gadā Segežai piešķīra pilsētas tiesības. Netālu no pilsētas atrodas kolonija, kurā 2011. gadā tika ieslodzīts Mihails Hodorkovskis. Segežā dzimuši: Genādijs Špaļikovs (Генна́дий Фёдорович Шпа́ликов, 1937—1974) — dzejnieks, kinorežisors, kino scenārists. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Segeža. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Segežas celulozes-papīra kombināts (krieviski)