Šis raksts ir par grāmatu. Par filmu skatīt rakstu Harijs Poters un Jauktasiņu Princis (filma). "Harijs Poters un Jauktasiņu Princis" (angļu: Harry Potter and the Half-Blood Prince) ir sestā Dž. K. Roulingas grāmata grāmatu sērijā par Hariju Poteru, kurā galvenais varonis ir jaunais burvis Harijs Poters. Grāmata tika izdota 2005. gada 16. jūlijā. Pirmajās 24 stundās pēc grāmatas izdošanas tā tika pārdota deviņos miljonos eksemplāru. Latvijā grāmata pirmoreiz tika izdota 2006. gadā. Tajā ir stāstīts par Potera 6. mācību gadu burvju skolā Cūkkārpā un Harija rokā nonāk grāmata, kuru ar piezīmēm ir aprakstījis kāds Jauktasiņu Princis. Vēstījuma gaitā Harijs uzzina par horkrustiem, kuros slēpjas Voldemorta spēks, bet spēcīgākais no burvjiem, kas varētu tos atrast un iznīcināt, iet bojā. 2007. gadā pēc grāmatas motīviem tika izveidota tāda paša nosaukuma filma. Harijs Poters un Jauktasiņu Princis Harry Potter Wiki profils (angliski)