Thermaltake Technology Co., Ltd. (ķīniešu: 曜越科技, piņjiņs: Yàoyuè Kējì) ir uzņēmums, kas ražo datoru korpusus, barošanas blokus un dzesēšanas ierīces. Tā galvenā mītne atrodas Taipejā, Taivānā. Tam pieder vairākas ražotnes kontinentālajā Ķīnā. Thermaltake tika dibināts Taivānā 1999. gadā. Tā mītne Amerikā tika izveidota vienlaicīgi ar birojiem Kalifornijā. Antec Cooler Master Corsair Components Deep Cool FSP Group Lian Li In Win Development NZXT PCCooler SilverStone Technology Zalman http://www.thermaltake.com/milestones.aspx Arhivēts 2010. gada 14. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Retrieved 2010-06-24 «Company Overview of Thermaltake Inc.». Bloomberg Business. Skatīts: 2015. gada 16. septembris. Thermaltake Official Site TteSPORTS Official Site LUXA2 Official Site Thermaltake Official Community Forum