P30 autoceļš Cēsis—Vecpiebalga—Madona ir Latvijas reģionālais autoceļš, kas Cēsis caur Priekuļiem savieno ar autoceļu A2 un tālāk caur Vecpiebalgu ar Madonu. Autoceļš ir ar asfaltbetona segumu, tā garums ir 85,7 km un tas šķērso Cēsu un Madonas novadus. 2017. gada janvārī tika izsludināts konkurss par autoceļa posma Cēsis—Ģūģeri (2,1—8,0km) pārbūvi. 2017. gada 14. augustā tika atklāts atjaunots ceļa posms no Brežģa kalna līdz Vecpiebalgai (38,0—49,0 km). Projekta ietvaros pārbūvēti 11 km uz reģionālā autoceļa Cēsis—Vecpiebalga—Madona. Cēsis, Priekuļi, Bērzkrogs, Taurene, Vecpiebalga, Mēdzūla, Lautere, Kusa, Madona. Noteikumi par valsts autoceļu un valsts autoceļu maršrutā ietverto pašvaldībām piederošo autoceļu posmu sarakstiem [1] Vecpiebalgā atklās rekonstruēto ceļa posmu.