Glostera (angļu: Gloucester, izrunā: [ˈɡlɒstər]) ir pilsēta Apvienotajā Karalistē, Anglijā. Pilsēta atrodas pie netālu no Anglijas—Velsas robežas, Glosteršīras nemetropoles grāfistē. 2014. gadā Glosterā dzīvoja 123 tūkstoši iedzīvotāju. Apdzīvoto vietu dibināja senie romieši imperatora Nervas laikā. Tās nosaukums latīņu valodā bija Colonia Glevum Nervensis. Anglijas futbolā pilsētu pārstāv futbola klubs Gloucester City A.F.C.. Glosterā populārs ir regbijs, 2015. gadā šeit tika aizvadītas dažas no Pasaules kausa spēlēm. http://www.citypopulation.de/php/uk-england-southwestengland.php?cityid=E35001219. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Glostera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)