Čerikava jeb Čerikova (baltkrievu: Чэрыкаў, krievu: Чериков) ir pilsēta Baltkrievijā, Mogiļevas apgabala austrumos, Čerikavas rajona centrs pie Sožas upes. Rakstos no 15. gadsimta vidus kā Lietuvas lielkņazistes pilsēta. Pilsēta no 1604. gada. Iekļauta Krievijas Impērijā pēc Polijas pirmās dalīšanas 1772. gadā. Vēsturiski ievērojams skaits pilsētas iedzīvotāju bija ebreji, daudzi no kuriem tika iznīcināti holokaustā. Q125194897. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čerikava. Čerikava vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2016. gada 20. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)