Čavusi jeb Čausi (baltkrievu: Чавусы, krievu: Чаусы) ir pilsēta Baltkrievijā, Mogiļevas apgabala austrumos, Čavusu rajona centrs pie Dņepras upes. Rakstos no 16. gadsimta vidus. Pilsēta no 1604. gada. Vēsturiski ievērojams skaits pilsētas iedzīvotāji ir ebreji, daudzi no kuriem tika iznīcināti holokaustā. Pēc nacionālā sastāva pilsētas iedzīvotāji ir baltkrievi (94,32 %) un krievi (4,1 %). Čavusi ir biatlonista Sjarheja Novikava (Сяргей Валянцінавіч Новікаў, 1979) dzimtā pilsēta. Q125194897. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čavusi. Čavusi vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2008. gada 29. martā, Wayback Machine vietnē. (krieviski)