Hon Hai Precision Industry Co., Ltd. (pazīstams ar nosaukumu Foxconn) Taivānas uzņēmums, kas nodarbojās ar elektronikas ierīču ražošanu. Tas ir pasaulē lielākais pasūtījumu ražotājs, piegādājot izstrādājumus citiem uzņēmumiem, kas savukārt tos pārdod ar savu zīmolu. Foxconn pazīstamākie ražojumi: BlackBerry, iPad, iPhone, iPod, Kindle, PlayStation 4, PlayStation 3, Xbox One, Nokia, Wii U. Uzņēmumam ir rūpnīcas Ķīnā, Brazīlijā, Meksikā, ASV, Turcijā, Malaizijā un Eiropā. Foxconn akcijas tiek kotētas Taivānas fondu biržā, Honkongas fondu biržā un Londonas fondu biržā. Uzņēmumu Hon Hai Precision Industry Co., Ltd. 1974. gada 20. februārī dibināja Terry Gou, lai ražotu elektriskās detaļas. Ievērojamākās detaļas bija datoru komponenšu savienotāji, kuri izmantoti datorā Atari 2600. Sākotnēji tas izplatīja savu produkciju ar zīmolu Hon Hai. 1988. gadā Hon Hai atvēra pirmo ražotni kontinentālajā Ķīnā. 1991. gada 18. jūnijā uzņēmuma akcijas saka kotēt Taivānas fondu biržā. 1994. gadā Foxconn sāka iegādāties uzņēmumus ASV un Japānā. 1997. un 1998. gadā dibināti meitas uzņēmumi ASV un Apvienotajā Karalistē. 2001. gadā Foxconn noslēdza līgumu ar Intel par Intel zīmola mātesplašu ražošanu; tās pirms tam izgatavoja Asus. 2003. gadā nopirkta Motorola rūpnīca Meksikā. 2003. gadā iegādāts Somijas plastmasas izstrādājumu ražotājs Eimo, kas bija specializējies mobilo telefonu korpusu ražošanā; 2004. gadā pārdota tā Laitilas rūpnīca, kas tagad pazīstama kā Coreplast. 2005. gadā meitas uzņēmuma Foxconn International Holding akcijas sāka kotēt Honkongas fonfu biržā 2012. gada martā Foxconn par 806 miljoniem ASV dolāru iegādājās 10 % elektronikas ražotāja Sharp akciju un 50 % kapitāldaļu Sharp šķidro kristālu displeju rūpnīcā Japānā. 2014. gadā nopirkts Asia Pacific Telecom, kā arī izsolē iegūtas licences, ļaujot Taivānā izmantot 4G telesakaru iekārtas. 2016. gada 25. februārī paziņots, ka Foxconn iegādāsies 66 % Sharp balsstiesīgo akciju; darījums pabeigts 30. martā. 2018. gada 26. martā paziņots, ka Foxconn Interconnect Technology par 866 miljoniem USD iegādāsies ASV patēriņa tīkla iekārtu ražotāju Belkin International (ieskaitot zīmolus Linksys un Wemo). Foxconn lielākie klienti: Acer (Taivāna) Amazon.com (ASV) Apple Inc. (ASV) BlackBerry (Kanāda) Cisco (ASVs) Dell (ASV) Google (ASV) Hewlett-Packard (ASV) Huawei (Ķīna) InFocus (ASV) Microsoft (ASV) Motorola Mobility (ASV) Nintendo (Japāna) Nokia (Somija) Sony (Japāna) Toshiba (Japāna) Vizio (ASV) Xiaomi (Ķīna) FIH Mobile ir Foxconn meitas uzņēmums, kas sniedz dažādus pakalpojumus, galvenokārt produktu izstrādi un pēcpārdošanas atbalstu. Tas dibināts 2000. gadā Kaimanu Salās. 2016. gada 18. maijā paziņots, ka FIH Mobile pērk daļu no Microsoft Mobile pamata mobilo tālruņu biznesa (ražošanas un izplatīšanas infrastruktūru, tai skaitā rūpnīcu Vjetnamā). Pārējo daļu (Nokia zīmola izmantošanas tiesības, patentus un izstrādi) iegādājās Somijas uzņēmums HMD global. Kopējā pārdošanas darījuma summa HMD global un FIH Mobile bija 350 miljoni ASV dolāru. Darījums pabeigts 2016. gada 1. decembrī. Foxconn announces purchase of Belkin, Wemo, and Linksys Corbin Davenport, androidpolice.com, 2018/03/26 «Foxconn Making Acer Android Phones». Phandroid.com. 2009-12-22. Skatīts: 2012-02-01. "Kindle Screen Maker Will Increase Capacity To Meet Demand" Arhivēts 2014. gada 29. jūlijā, Wayback Machine vietnē.. Computer World. 2010-07-28. "Foxconn Option for Henan's Migrating Millions: A New Factory in Zhengzhou. He Huifeng. South China Morning Post. 2010-09-15. p. 8. Lance Whitney. «BlackBerry enlists FoxConn as Q3 loss hits $4.4B». CNet, 2013. gada 20. decembris. Skatīts: 2013. gada 20. decembris. «Cisco signs over Mexico manufacturing facility to Foxconn». ZDNet. 2011-07-18. Skatīts: 2012-02-01. Foxconn by the Numbers . Huffington Post. 2012-01-27. «Chinese Contractors: Foxconn’s Underage Worker Use Affects Sony, Google, Apple, Amazon, Nokia». INTERNATIONAL BUSINESS TIMES. Skatīts: 2012-10-17. Buetow, Mike (April 2005). "Foxconn, HP Extend Contract Relationship". Circuits Assembly. Vol. 16, Iss. 4; p. 10, 1 pgs. Michael Kan. «Foxconn builds products for many vendors, but its mud sticks to Apple». Computerworld.com, 2012. gada 24. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 25. decembrī. Skatīts: 2015. gada 4. marts. E.D. Kain. «Chinese Foxconn Workers Threaten Mass Suicide Over Xbox Pay Dispute». Forbes. Skatīts: 2012-02-01. «Nintendo to probe Foxconn conditions: report». MarketWatch. Skatīts: 2012-02-01. «Sony Sources Foxconn to Help Manufacture PS3». DailyTech. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-01-22. Skatīts: 2012-02-01. Arhivēts 2015-09-09 Wayback Machine vietnē. «The Dilemma of Cheap Electronics». The New York Times. 2012-02-09. Skatīts: 2012-02-10. Budi Putra. «Foxconn to make smartphones for Vizio». SlashPhone, 2006-10-05. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-01-07. Skatīts: 2012-02-01. «China's Xiaomi Technology to become Foxconn's major client: reports | Economics | FOCUS TAIWAN - CNA ENGLISH NEWS». Focustaiwan.tw. 2013-03-22. Skatīts: 2013-08-25. Nokia atgriezīsies mobilo telefonu un planšetdatoru tirgū LETA, 2016. gada 18. maijs Nokia signs strategic brand and intellectual property licensing agreement enabling HMD global to create new generation of Nokia-branded mobile phones and tablets Arhivēts 2016. gada 18. maijā, Wayback Machine vietnē. May 18, 2016 Foxconn vietne