Pēteris Altenbergs (vācu: Peter Altenberg, īstajā vārdā Rihards Englenders (vācu: Richard Engländer); dzimis 1859. gada 9. martā, miris 1919. gada 8. janvārī) bija ebreju izcelsmes austriešu rakstnieks un dzejnieks 19. gadsimta beigu/20. gadsimta sākuma Vīnē. Kopā ar Arturu Šnicleru, Fēliksu Zaltenu, Hugo Hofmanstālu un Kārli Krausu ietilpa "Jaunās Vīnes" (Jung-Wien) mākslinieku grupā. Pētera Altenberga darbus savos darbos izmantojuši Albans Bergs un Hanss Eislers. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pēteris Altenbergs. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)