A4 autoceļš Rīgas apvedceļš (Baltezers—Saulkalne) ir augstākās kategorijas Latvijas autoceļš, Rīgas apvedceļa daļa. A4 ietilpst starptautiskajos autoceļos E67 un E77. Autoceļa A4 kopgarums ir 20,4 km. Autoceļš ir ar asfaltbetona jeb melno segumu. Autoceļš šķērso Lielo un Mazo Juglu. 2006. gadā tikai pabeigts ietekmes uz vidi novērtējums par A4 pārbūvi par divbrauktuvju ātrgaitas ceļu. 2014. gada oktobrī tika izsludināts iepirkums par zemes ierīcības projektēšanas, kadastrālās uzmērīšanas un robežu ierīkošanas darbu veikšana nekustamiem īpašumiem, kas saistīti ar A4 pārbūvi par divbrauktuvju autoceļu. 2017. gada februārī tika izsludināts konkurss par autoceļa iespējamās pārbūves ietekmes uz vidi novērtējuma veikšanu. Publicēts 31 10 201431 10 2014Pasūtītājs VAS Latvijas Valsts ceļiUzvarētājs Skatīt IUB sludinājumu → Summa 59 500, 00 EURSludinājums http://lvceli lv/lat/sadarbibas_par Avots http://pvs.iub.gov.lv/show/379967. «Zemes ierīcības projektēšanas, kadastrālās uzmērīšanas un robežu ierīkošanas darbu veikšana nekustamiem īpašumiem, kas saistīti ar valsts galvenā autoceļa A4 Rīgas apvedceļš (Baltezers – Saulkalne) pārbūvi par divbrauktuvju autoceļu». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. decembrī. Skatīts: 2021. gada 15. maijā. https://pvs.iub.gov.lv/show/485581 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Autoceļš A4.