Kļičava jeb Kļičeva (baltkrievu: Клічаў, krievu: Кличев) ir pilsēta Baltkrievijā, Mogiļevas apgabala rietumos, Kļičavas rajona centrs. Rakstos no 1592. gada kā Lietuvas lielkņazistes ciems. Iekļauta Krievijas Impērijā pēc Polijas otrās dalīšanas 1793. gadā. Pilsētciemats no 1938. gada. Otrā pasaules kara laikā 1941. gadā pilsētu ieņēma vācu karaspēks, bet no 1942. gada martā Kļičava kļuva par vienu no partizānu kustības centriem. Pilsētas pievārtē darbojās partizānu lidlauks. Padomju armija pilsētu ieņēma 1944. gada 28. jūlijā. Pilsētas tiesības no 2000. gada. Kļičava vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2016. gada 14. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Q125194897.