Šis raksts ir par pilsētu Baltkrievijā. Par citām jēdziena Kirovska nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kiravska jeb Kirovska (baltkrievu: Кіраўск, krievu: Кировск) ir pilsēta Baltkrievijā, Mogiļevas apgabalā, Kiravskas rajona centrs. Rakstos no 16. gadsimta kā Lietuvas lielkņazistes ciems. Iekļauta Krievijas Impērijā pēc Polijas pirmās dalīšanas 1772. gadā. 1935. gadā izveidojot rajonu, rajona centru Starcus nosauca par godu padomju darbiniekam Sergejam Kirovam. Pilsēta no 2001. gada. Kiravska vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2016. gada 14. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Q125194897.