Vudrovs Treisijs "Vudijs" Harelsons (angļu: Woodrow Tracy "Woody" Harrelson; dzimis 1961. gada 23. jūlijā) ir amerikāņu aktieris, aktīvists un dramaturgs. Kļuvis pazīstams 1985. gadā ar bārmeņa lomu seriālā Cheers. Par lomu tajā piecas reizes tika nominēts Emmy balvai, vienreiz šo balvu arī ieguva. Pēc tam Harelsons filmējies tādās filmās kā White Men Can't Jump (1992), Kingpin (1996), "Bada spēļu" filmu sērijā, "Laipni lūgti Zombijzemē!" (2009), "Dzimuši slepkavas" (1994), "Nācija pret Leriju Flintu" (1996), "Kompanjoni" (A Prairie Home Companion, 2006), The Messenger (2009) un "Skumju trīsstūris" (2022). Par lomām filmās "Nācija pret Leriju Flintu" un The Messenger ticis nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai. Par lomu seriāla "Īsts detektīvs" pirmajā sezonā 2014. gadā tika nominēts Emmy balvai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vudijs Harelsons. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)