Matiass Ercbergers (vācu: Matthias Erzberger; dzimis 1875. gada 20. septembrī, miris 1921. gada 26. augustā) bija Vācijas publicists un politiķis. Bija redzams Centra partijas loceklis. No 1917. gada izvirzījās kā Pirmā pasaules kara kritiķis. Vācijas valdības pilnvarojumā 1918. gada 11. novembrī parakstīja Kompjeņas pamieru. No 1919. līdz 1920. gadam bija Vācijas finanšu ministrs. Nogalināts nacionālistikās organizācijas Organisation Consul dalībnieku atentātā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Matiass Ercbergers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pirmā pasaules kara enciklopēdijas raksts (angliski)