Arkādijs Gaidars (krievu: Арка́дий Гайда́р, īstajā vārdā Arkādijs Goļikovs (krievu: Арка́дий Петро́вич Го́ликов); dzimis 1904. gada 22. janvārī, miris 1941. gada 26. oktobrī) bija krievu padomju bērnu literatūras rakstnieks. Agrīnā jaunībā piedalījās Krievijas pilsoņu karā. Populārākais Arkādija Gaidara darbs ir 1940. gadā sarakstītais stāsts "Timurs un viņa komanda" par pusaudžu kolektīva slepeniem labajiem darbiem. Kritis Otrā pasaules kara laikā. Arkādija Gaidara mazdēls Jegors Gaidars kļuva par ievērojamu Krievijas ekonomistu un politiķi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arkādijs Gaidars. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Arkādija Gaidara biogrāfijas (krieviski)