Kascjukoviči jeb Kostjukoviči (baltkrievu: Касцюковічы, krievu: Костюковичи) ir pilsēta Baltkrievijā, Mogiļevas apgabala dienvidaustrumos, Kascjukoviču rajona centrs pie Žaduņkas upes. Cementa ražošanas centrs. Rakstos no 1508. gada kā Lietuvas lielkņazistes apdzīvotā vieta. Iekļauta Krievijas Impērijā pēc Polijas pirmās dalīšanas 1772. gadā. Q125194897. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kascjukoviči. Koscjukoviči vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2016. gada 14. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Baltkrievijas Cementa rūpnīca