Trindade ir pilsēta Brazīlijas dienvidaustrumos, Gojasas štatā. 2016. gadā Trindadē dzīvoja ap 140 tūkstoši iedzīvotāju un pēc šī rādītāja tā ir 62. lielākā pilsēta štatā. Pilsēta dibināta 1920. gada 31. augustā un, saskaņā ar leģendu, nosaukta par godu tās apkārtnē atrastajam māla medaljonam ar Svētās Trīsvienības attēlu un ir viena no populārākajām svētceļojumu vietām valstī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trindade. https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/22827-censo-demografico-2022.html?edicao=37225; pārbaudes datums: 24 oktobris 2023.