Haas F1 komanda (angļu: Haas F1 Team), iepriekš pazīstama arī kā Haas Formula un Haas Racing Developments, ir ASV pirmās formulas komanda, kuras dibinātājs ir viens no NASCAR kausa sēriju komandas līdzīpašniekiem un uzņēmējiem Džīns Hāss. Komanda tika izveidota 2014. gada aprīlī un sākotnēji bija paredzēts, ka tā startēs jau 2015. gada F1 sezonā. Tomēr savu debijas startu komanda pārcēla uz 2016. gadu. Komanda ir bāzēta Kannapolisā, Ziemeļkarolīnas štatā, ASV — aptuveni 50 km attālumā no Šarlotas. Komandai ir izveidota arī papildus bāzes vieta Benberijā, Lielbritānijā, lai tādējādi atvieglotu ceļošanu starp Eiropas posmiem vasaras periodā. Haas F1 komanda ir pirmā ASV bāzētā komanda, kas pirmās formulas čempionātā piedalās kopš 1986. gada, kad pēdējo reizi zem ASV karoga pirmās formulas sacīkstēs piedalījās Haas Lola komanda. (Rezultāti treknrakstā apzīmē pole position; rezultāti slīprakstā apzīmē uzstādīto ātrāko apļa laiku sacīkstē) Piezīmes * – Sezona vēl joprojām norisinās. † – Pilots nepabeidza sacīkstes, taču viņa rezultāts tika ieskaitīts galējā kopvērtējumā, jo tika veikti vismaz 90% no sacīkšu distances. Treknināti – Pole position Slīprakstā – Ātrākais aplis |} Estevans Gutjerress 2016. gada Bahreinas Grand Prix izcīņas laikā Romēns Grožāns cīņā ar Felipi Masu (2016. gada Bahreinas Grand Prix) Džīns Hāss — Haas F1 komandas dibinātājs "Haas". Formula1.com. F1 administrācija. Aplūkots 11.08.2016. «2022 FIA Formula One World Championship – Entry List». fia.com. 2022. gada 9. februāris. Skatīts: 2022. gada 8. aprīlī. Anderson, B. "Gene Haas eyes Dallara chassis tie-up for F1 entry". Autosport.com. April 14, 2014. Aplūkots 23.09.2016. Gluck, J. "Gene Haas: No reason U.S.-based Formula One team can't succeed". USAToday.com. April 14, 2014. Aplūkots 23.09.2016. Noble, J., Rencken, D. "NASCAR team boss Gene Haas plans new Formula 1 squad for 2015". Autosport.com. January 16, 2014. Aplūkots 23.09.2016. Grīns, J. ""Haas" komanda pabeigusi darbu pie sava pirmā F1 modeļa". sportacentrs.com. 2015. gada 10. maijs. Aplūkots 23.09.2016. "Haas F1 Team" Arhivēts 2016. gada 4. decembrī, Wayback Machine vietnē.. haasf1team.com. 2016. Aplūkots 23.09.2016. Oficiālā tīmekļa vietne