Maduraja (Madurai) ir pilsēta Tamilnādas štatā, Indijā. Trešā lielākā pilsēta štatā gan pēc iedzīvotāju skaita, gan platības. Atrodas Vaigaji upes krastā. Viena no vecākajām apdzīvotajām pilsētām pasaulē. Nozīmīgs industriālais un izglītības centrs. Pilsētā atrodas vairāki rūpniecības uzņēmumi, nozīmīgas izglītības iestādes. Arhitektūras pieminekļi: Šivas tempļa komplekss, Minakši templis, Tūkstoš kolonnu zāle. Peter Fraser. More Curious Than Cautious: Book II: Trekking Around Australia and Beyond 1957 – 1958, Book 2. Dog Ear Publishing, 2010. 210. lpp. ISBN 978-1-60844-594-3. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maduraja. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)