Šis raksts ir par grāmatu. Par filmu skatīt rakstu Harijs Poters un Filozofu akmens (filma). "Harijs Poters un Filozofu akmens" (angļu: Harry Potter and the Philosopher's Stone) ir pirmā grāmata Dž. K. Roulingas grāmatu sērijā par Hariju Poteru, kurā galvenais varonis ir jaunais burvis Harijs Poters. Tā pirmoreiz tika izdota 1997. gada 30. jūnijā Londonā, 2001. gadā pēc grāmatas motīviem tika izveidota tāda paša nosaukuma filma. Latvijā grāmata pirmoreiz tika izdota 2001. gada sākumā. Šī ir viena no visu laiku populārākajām grāmatām pārdoto kopiju skaita ziņā, uz 2007. gadu tā ieņēma 9. vietu visu laiku pārdotāko grāmatu sarakstā. Starp vispārdotākajām grāmatām, kas nav ne reliģiska, ne politiska satura, "Harijs Poters un Filozofu akmens" ieņem otro vietu, piekāpjoties vienīgi Migela de Servantesa darbam "Dons Kihots". Uzmanību! Turpmākajā tekstā var tikt atklātas nozīmīgas detaļas par grāmatas saturu! Stāsts sākas ar svinībām par godu ļaunā un spēcīgā tumšā burvja Lorda Voldemorta krišanai. Pēc Džeimsa un Lilijas Poteru nogalināšanas Voldemorts centās nogalināt arī vienu gadu veco Hariju Poteru, taču lāsts atleca pret viņu pašu, iznīcinot viņa ķermeni un atstājot zibensveida rētu uz Harija pieres. Profesori Dumidors un Maksūra, un mežu pārzinis Rubeuss "Lempiuss" Hagrids atstāja Hariju pie viņa nežēlsirdīgo vientiešu radinieku, Dērsliju ģimenes, durvju sliekšņa. Petūnija Dērslija ir Harija mātes Lilijas māsa, taču Petūnija nekad nav atzinīgi novērtējusi savu māsu raganu. Dērsliji izlēma slēpt no Harija viņa saistību ar maģiju un slikti izturējās pret viņu, taču pašu dēlu Dūdiju tie lutināja. Viņi iestāstīja Harijam, ka viņa vecāki esot gājuši bojā autoavārijā, kur arī radusies viņa rēta. Dažas dienas pirms Harija vienpadsmitās dzimšanas dienas viņš saņēma noslēpumainu vēstuli, kas bija adresēta īpaši viņam. Viņa saniknotais tēvocis to izlasīja un sadedzināja, pirms Harijs to paspēja izlasīt. Sūtītājs nepadevās un Dērsliji turpmākajās dienās saņēma aizvien vairāk tādu pašu vēstuļu. Drīz vien Harija tēvocis kļuva tik paranoisks, ka Dērsliji kopā ar Hariju aizbrauca tālu prom, paslēpās būdā uz nelielas salas, lai izvairītos no vēstulēm. Tajā naktī Hagrids ielauzās pa būdas aizslēgtajām durvīm. Tā kā Hagrids neļāva Dērslijiem iejaukties, Harijs beidzot izlasīja savu vēstuli, no kuras viņš uzzināja, ka ir ielūgts mācīties Cūkkārpas Raganības un burvestību arodskolā. Nākamajā dienā Harijs un Hagrids atstāja būdu un devās uz Londonas burvju lietu tirgotavu Diagonaleju caur pazīstamo burvju krogu Cauro katlu. Harijs, pirmoreiz ienācis burvju pasaulē, pārsteigts uzzināja, ka viņš ir slavens ar savu uzvaru pār Voldemortu un satiks jauno Cūkkārpas Aizsardzības pret tumšajām zintīm pasniedzēju profesoru Drebeli. Nopircis mācībām nepieciešamās lietas, Harijs atgriezās pie Dērslijiem un mēnesi vēlāk ar vilcienu devās uz Cūkkārpu no platformas deviņi un trīs ceturtdaļas Kingskrosas stacijā. Ceļā uz Cūkkārpu Harijs sadraudzējās ar Ronu Vīzliju un satika aizmāršīgo Nevilu Lēniņu un vientiešu ģimenē dzimušo raganu Hermioni Grendžeru. Pēc ierašanās Šķirmice ievietojs Hariju, Ronu, Hermioni un Nevilu Grifidorā, vienā no četriem Cūkkārpas torņiem. Drako Malfojs, nekaunīgs un bagāts students, tika ievietots Slīdenī. Pirmās nedēļas Cūkkārpā beigās Harijs un Rons uzzināja, ka ir notikusi ielaušanās burvju Gringotu bankā un kambaris, kurā Harijs un Hagrids iepriekš pabija, ir ielaušanās vieta. Vēlāk Harijs atklāja, ka viņam ir talants lidošanā ar slotu un pēc sacenšanās ar Malfoju lidošanā uz slotām, lai atgūtu Nevila Visatceri, Harijs tika iecelts par ķērāju Grifidora kalambola komandā. Lai gan tas nav brīnums, jo viņa tēvs Džeimss Poters arī bija Grifidora kalambola komandas ķērājs. Viņš kļuva par jaunāko kalambola spēlētāju skolā pēdējo simts gadu laikā, par ko Drako Malfojs bija neapmierināts. Harijs, Rons un Hermione, vēlu naktī bēgot no Argusa Filča (skolas uzrauga) Cūkkārpā nejauši uzdūrās ceturtā stāva gaiteņa durvīm, pa kurām viņi ir brīdināti neiet iekšā, tur atrodot milzīgu trīsgalvu suni, ko Hagrids ir nosaucis par Pūkainīti, kas sargā lūku. Visu svēto vakarā Drebelis visiem paziņoja, ka pilī ir iekļuvis trollis un tas esot pagraba labirintā. Kamēr pārējie audzēkņi tika nogādāti uz savām koptelpām, Rons un Harijs atcerējās, ka dzirdējuši, ka Hermione atrodas meiteņu tualetē raudot, jo Rons viņu apvainojis, un zēni saprata, ka viņa neko nezina par trolli. Viņi abi devās uz meiteņu tualeti, lai cīnītos ar trolli un izglābtu Hermioni. Kad viņus atrada profesore Maksūra un pārmeta, kāpēc viņi nav atgriezušies savā koptelpā, kad tas pavēlēts, Hermione zēnus aizstāvēja un uzņēmās vainu, kā rezultātā visi trīs kļuva par labākajiem draugiem. Harija pirmajā kalambola spēlē viņa slota tapa nolādēta, gandrīz nometot viņu no slotas. Hermione ieraudzīja profesoru Severusu Strupu, nepatīkamo mikstūru pasniedzēju, skatoties uz Hariju un bez skaņas izrunājot vārdus un nepazaudējot acu kontaktu, kā rezultātā viņa noticēja, ka Strups ir nolādējis slotu. Cenšoties izglābt Hariju, viņa skrēja uz tribīnēm, kur sēdēja visi skolotāji. Hermione aizdedzināja Strupa drēbes, iztraucējot viņu un pārējos tur sēdošos un pat nogāžot profesoru Drebeli no kājām, un atļaujot Harijam izdzīvot un noķert zibsni, uzvarot spēli Grifidora labā. Ziemassvētkos Harijs saņēma paslēpni, kas padara tā nēsātāju neredzamu un kādreiz piederējis viņa tēvam. Harijs to izmantoja, lai iekļūtu bibliotēkas Slēgtajā nodaļā un uzzinātu kaut ko par Nikolasu Fleimelu, personu, kura vārdu Hagrids nejauši izteica, kad bērni viņu izprašņāja par Pūkainīti. Hariju bibliotēkā pieķēra Cūkkārpas sargs Arguss Filčs, un Harijs iebēga pamestā klases telpā, kurā viņš uzgāja Sagli spoguli, kas parādīja Harijam viņa ģimeni. Pēc trim naktīm atgriežoties pie spoguļa, pirms tam tur pabijis arī kopā ar Ronu, Hariju pieķēra skolas direktors Dumidors, kurš paskaidroja, ka spogulis parāda katra slēptākās vēlmes: Harijs redz savu ģimeni, savukārt Rons redz sevi sasniegušu vairāk nekā viņa vecākie brāļi. Dumidors pastāstīja Harijam, ka spogulis drīz tiks pārvietots uz citu vietu, un ja viņš to vēl kādreiz ieraudzīs, tad būs tam gatavs. Beidzot Harijs uzzināja (ar Dumidora šokolādes vardes kartītes palīdzību), ka "Nikolass Fleimels ir vienīgais zināmais cilvēks, kuram pieder Filozofu akmens, no kura var izgatavot dzīvības eliksītu, kas padara tā lietotāju nemirstīgu." Harijs ieraudzīja, ka Strups cenšas no Drebeļa iegūt informāciju par to, kā tikt garām Pūkainītim; Drebelis teica, ka viņš nesaprotot, par ko Strups runā. Harijs, Rons un Hermione bija pārliecināti, ka Strups cenšas nozagt Filozofu akmeni, lai palīdzētu Lordam Voldemortam atgūt varu, taču Hagrids to noliedza. Atrodoties Hagrida būdā, trijotne atklāja, ka Hagrids ugunī perē pūķa olu. No olas izšķīlās Norvēģijas kuprainais pūķis Norberts. Draugi bija uztraukušies par Hagridu, jo burvju pasaulē vairs nav atļauta pūķu audzēšana un Hagrids, kurš pazīstams ar savu pārgalvīgo dabu, ir jau ilgi vēlējies iegūt sev pūķi. Visbeidzot Harijs, Rons un Hermione pārliecināja Hagridu, ka Norbertam būtu labāk dzīvot kopā ar citiem pūķiem Rumānijā, kur tos pēta Rona brālis Čārlijs. Viņi aizgādāja pūķi pie Čārlija draugiem. Hariju un Hermioni vēlu naktī pieķēra, kamēr viņi sūtīja projām Norbertu (Rons tikmēr bija slimnīcas spārnā, jo Norberts viņu sakoda), un viņi bija spiesti izciest pēcstundas kopā ar Hagridu Aizliegtajā mežā kopā ar Drako, kurš viņus izspiegojis. Harijs ieraudzīja personu kapucē dzerot ievainota vienradža asinis, kas radīja sāpes rētā Harija pierē. Kentaurs Firencī izstāstīja Harijam, ka tas ir briesmīgais radījums, kas nogalina vienradžus, lai varētu dzert to asinis, jo vienradža asinis uztur pie dzīvības, taču liek dzīvot to dzērājam nolādētu dzīvi, un ka kapucē tērptā persona īstenībā ir Voldemorts. Harijs, Hermione un Rons atklāja, ka Hagrids ir izstāstījis kādam svešiniekam, kā tikt garām Pūkainītim, apmaiņā pret Norberta olu, un viņi saprata, ka akmens drīz tiks nozagts. Steidzoties beidzot paziņot šīs ziņas Cūkkārpas direktoram profesoram Dumidoram, viņi satika profesori Maksūru. Maksūra bija šokēta, uzzinot to, cik daudz viņi zin par akmeni, taču centās viņiem iestāstīt, ka tas pilī ir drošībā. Viņa arī pastāstīja, ka Dumidors ir steidzami izsaukts uz Londonu, Burvestību ministriju. Saprotot, ka vēstule Dumidoram ir bijusi viltus, lai dabūtu viņu projām no Cūkkārpas, trijotne kala plānus, kā novērst Strupa veikto akmens zādzību. Viņi steidzās sasniegt akmeni pirmie, apejot akmeni sargājošo drošības sistēmu, kas sastāv no sarežģītiem maģiskajiem uzdevumiem, kurus izveidojuši skolas mācībspēki. Trijotne kopīgi tika cauri pārbaudījumu istabām, pateicoties Hermiones izmantotajai loģikai un talantam un Rona šaha spēlētprasmei, līdz beidzot Harijs pēdējo kambari sasniedza viens pats. Tur viņš atklāja, ka gļēvais profesors Drebelis, nevis Strups, ir tas, kurš cenšas nozagt akmeni; Strups visu laiku ir centies pasargāt Hariju no Drebeļa. Pēdējais šķērslis, kas sargā akmeni, ir Sagli spogulis un, skatoties spogulī, akmens iekrita Harijam kabatā. Harijs cīnījās ar Drebeli un otro reizi izdzīvoja pēc sadursmes ar Lordu Voldemortu, kurš ir iemiesojies Drebelī un parādās kā briesmīga seja uz Drebeļa pakauša. Voldemorts izstāstīja Harijam, ka Lilija Potere ir mirusi, aizsargājot dēlu - Hariju. Drebelis cieta mokošas sāpes, kad pieskāras Harija ādai, un arī Harija rēta neizturami sāpēja, jo viņš bija tik tuvu Lordam Voldemortam. Dumidors ieradās pēdējā brīdī, lai izglābtu Hariju. Tad Voldemorts atstāja Drebeli, kurš nobeigumā mirst. Dumidors apstiprināja Harijam, ka Lilija nomira, aizstāvot Hariju, kurš tobrīd bija zīdainis. Viņas nesavtīgā un mīlošā upurēšanās radījusi Harijam senu maģisku aizsardzību pret Voldemorta lāstiem un neļauj Voldemortam pieskarties Harijam, neizciešot nepanesamas sāpes. Dumidors arī izstāstīja, ka Filozofu akmens ir iznīcīnāts, lai Voldemorts vairs to nevarētu nozagt. Kad Harijs jautāja, kāpēc Voldemorts viņu kā zīdaini ir centies nogalināt, Dumidors to apsolīja Harijam izstāstīt, kad viņš būs vecāks. Mācību gada noslēguma svinībās, kur Harijs tika uzņemts kā varonis, punktu sacensībā starp skolas torņiem Grifidors bija pēdējā vietā. Taču Dumidors pēdējā brīdī piešķīra papildus punktus Harijam, Ronam, Hermionei un Nevilam, tādējādi Grifidors ieguva Skolas kausu, pārtraucot Slīdeņa sešu gadu uzvaru sēriju. Bloomsbury (Lielbritānija, Austrālija, Kanāda u.c.) ISBN 0-7475-3269-9 cietos vākos ISBN 0-7475-3274-5 mīkstos vākos ISBN 0-7475-7360-3 cietos vākos (pieaugušo izdevums) ISBN 0-7475-7447-2 mīkstos vākos (pieaugušo izdevums) Scholastic (ASV u.c.) ISBN 0-590-35340-3 cietos vākos ISBN 0-590-35342-X mīkstos vākos Jumava (Latvija) ISBN 9984-05-385-7 cietos vākos Latviešu valodā grāmatu 2001., 2006. un 2011. gadā izdeva "Jumava". Grāmatu no angļu valodas tulkojis Ingus Josts. Latviešu versijā izmantots amerikāņu versijas vāka attēls. 2019. gadā "Apgāds Zvaigzne ABC" uzsāka atkārtotu Harija Potera sēriju izdevumu, un pirmā grāmata “Harijs Poters un Filozofu akmens” bija pieejama grāmatnīcās no 26. novembra. Harijs Poters un Filozofu akmens. Dž. K. Roulinga. 215. lpp. ISBN 1-55192-700-4 Tas atklājas piektajā grāmatā, "Harijs Poters un Fēniksa ordenis". «Harijs Poters atgriežas! Pie lasītājiem dodas sērijas pirmā grāmata «Harijs Poters un Filozofu akmens»». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2020-10-15.