2016.—2017. gada Nacionālās basketbola asociācijas sezona ir 71. NBA sezona. 2016. gada NBA drafts notika 2016. gada 23. jūnijā Barclays Center Bruklinā, Ņujorkā. Ar pirmo numuru Filadelfijas "76ers" izraudzījās Benu Simonsu. 66. NBA Visu zvaigžņu spēle notika Smoothie King Center arēnā Ņūorleānā, Luiziānā, 2017. gada 19. februārī. Šajā sezonā notika latviešu basketbolista Dāvja Bertāna debija NBA Sanantonio "Spurs" komandas sastāvā. Savukārt Ņujorkas "Knicks" sastāvā otro sezonu aizvadīja Kristaps Porziņģis. Oficiālā NBA mājaslapa (angliski)