Blue Microphones ir ASV skaņas aparatūras uzņēmums, kas izstrādā un ražo profesionālos mikrofonus, austiņas, ierakstīšanas rīkus, signāla procesorus un citus mūzikas piederumus. Uzņēmuma galvenā mītne atrodas Rietumleikā, Kalifornijā. Blue Microphones īpašnieks ir Šveices uzņēmums Logitech. Blue Microphones 1995. gadā dibināja amerikāņu sesijas mūziķis Skipper Wise un latviešu ierakstu inženieris Mārtiņš Saulespurēns. Uzņēmuma nosaukums ir akronīms no Baltic Latvian Universal Electronics. 2008. gadā Skipper Wise un Mārtiņš pārdeva Blue Microphones privātam uzņēmumam Transom Capital. 2013. gadā Blue Microphones tika pārdots investīciju uzņēmumam Riverside Company. Darījumā Blue Microphones konsultēja Intrepid Investment Bankers. 2018. gada 30. jūlijā Logitech paziņoja par nodomu iegādāties Blue Microphones par 117 miljoniem ASV dolāru. Darījums tika pabeigts 21. augustā, samaksājot 134,8 miljonus USD. Blue Microphones projektē un ražo kondensatoru mikrofonus, lentes mikrofonus, dinamisko mikrofonus, USB mikrofonus un austiņas. Uzņēmums ražo mikrofonus studijām: Bottle Rocket Stage One, Bottle Rocket Stage Two un Application Specific Series ar īpašām skaņas iezīmēm. Patēriņa tirgum Blue Microphones projektē un ražo USB mikrofonus, tostarp Yeti, Snowball un Spark Digital. Spark Digital bija pirmais studijas kvalitātes kondensatora mikrofons, kas apvienoja USB un iOS savienojamību. Yeti bija pirmais THX sertificētais mikrofons. Elektronisko Mūziķis 2000. gada redaktora izvēlētais mikrofons - Blueberry kondensatora mikrofons RetailVision 2009. gada labākā ārējā aparatūra Mikey and Eyeball 2.0 BeatWeek (agrāk iProng) labākais 2009. gada un 2010. gada šovā. JZ Microphones C-Media — mikroshēmu piegādātājs USB mikrofoniem Nathan Olivarez-Giles. «Blue Microphones turns up the volume». Los Angeles Times, 2009-07-21. Skatīts: 2011-05-06. Music Inc Magazine. «Transom Capital Acquires Blue Microphones». Music Inc Magazine, 2009-10-20. Skatīts: 2011-05-11. http://www.prnewswire.com/news-releases/transom-capital-group-completes-sale-of-blue-microphones-216603951.html «Blue Microphones sells to Logitech for $117 million». Engadget (angļu) (Oath Inc.). 2018. gada 30. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 2. augustā. Logitech Annual Report 2019 Logitech Ahren Lester. «NAMM 2012: Blue Microphones unveils new Spark Digital mic». audioprointernational.com (angļu). Audio Pro International, 2012. gada 20. janvārī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 25. jūnijā. «Blue Microphones Yeti USB Mic». Reviews.CNET.com. 2009-12-16. Skatīts: 2010-04-30. «RetailVision Europe 2009». retailvisioneurope.com (angļu). 2009. gada 26. maijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 15. jūlijā. «Best of Show CES: Blue Mikey 2». beatweek.com (angļu). BeatWeek. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 20. februārī. Blue Microphones Arhivēts 2018. gada 4. augustā, Wayback Machine vietnē.