Viljams Votsons (angļu: William Watson; dzimis 1962. gada 18. aprīlī Bagdādē) ir Lielbritānijas starptautiskais lielmeistars šahā (1990). 1992. gadā uzvarējis Lielbritānijas ātrā šaha čempionātā, bet 1994. gadā Noridžā uzvarējis Lielbritānijas šaha čempionātā. Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāts, tajā skaitā dalījis 2.-3. vietu Braitonā (1983), dalījis 1.-3. vietu Borā (tagad Serbija, 1986), dalījis 1.-2. vietu Kečkemētā (Ungārija, 1988), dalījis 1.-2. vietu Londonā (1991), uzvarējis Prāgā (1992). Pārstāvējis Anglijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījies 1988. gadā un komandu vērtējumā izcīnījis sudraba medaļu; Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījies 1989. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 1982. gadā Votsonam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 1990. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Sākot no 2000. gadu sākumu šaha turnīros piedalās ļoti reti. Strādā par nodokļu advokātu un ir Londonas juridiskās firmas Slaughter and May partneris. British Chess Champions 1904-present OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: William Watson OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: William Watson Slaughter and May - William Watson Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)