Hidras efekts (arī Hidras paradokss) ir efekts, kad centieni samazināt kādas problēmas daudzumu panāk to, ka šis daudzums palielinās. Tas tiek salīdzināts ar grieķu leģendu par Lernas Hidru, kurai katras nocirstās galvas vietā izauga divas jaunas. Viens no Hidras efekta piemēriem ir zinātnieku pētījums, ka augstāka mirstība sugas ietvaros var palielināt kopējo dzīvnieku skaitu plēsēja-medījuma dzīves modelī. Šāds pieņēmums galvenokārt ir attiecināms uz kaitēkļu apkarošanu. Ir arī veikti pētījumi, kas liecina, ka nāves gadījumu skaita samazināšanas rezultātā var sarukt iedzīvotāju skaits. Hidras paradokss arī tiek lietots, lai raksturotu neveiksmīgos centienus izmantot mērķtiecīgu nogalināšanu, apkarot narkotikas vai arī slēgt torrent saites. 2016. gadā bez iepriekšēja paziņojuma tika slēgta vietne Torrentz. Divu nedēļu laikā tika radītas 3 jaunas torrent saites, kas aizstāja Torrentz, pierādot Hidras efektu. Streisandes efekts Sieber, M. & Hilker, F.M, The hydra effect in predator–prey models Pīters Ābrams. Hydra paradox: When culling animals makes them thrive. New Scientist, 2015. Liat Clark. «Shutting down huge pirate sites has no 'positive effect'». Wired UK. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 26. maijā. Skatīts: 2015. gada 26. jūnijs. Gabriella and Philip Heymann Blum. Law and Policy of Targeted Killing. Harvard National Security Journal 1, June 2010. 165. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 7. septembrī. Skatīts: 2013. gada 11. februāris. Elias Garcia. «The Hydra Effect and the War on Drugs», 2014. gada 4. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. maijā. Skatīts: 2015. gada 23. maijs. «Torrentz Remains Down, But The Clone Wars Are On». TorrentFreak. Ernesto. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 28. augustā. Skatīts: 2016. gada 2. oktobrī.