Enough Project ir Vašingtonā bāzēta bezpeļņas organizācija, kas tika dibināta 2007. gadā. Projektu līdzdibināja Center for American Progress un International Crisis Group 2007. gadā. Tā noteiktais uzdevums ir izbeigt genocīdu un noziegumus pret cilvēci. Enough Project veic pētījumus vairākos konfliktu reģionos Āfrikā, tostarp Sudānā, Dienvidsudānā, Kongo Demokrātiskā Republikā un Centrālāfrikas Republikā, un teritorijās, kuras kontrolē Kunga pretošanās armija (LRA). Enough Project atbalsta vairākas kampaņas un iniciatīvas, kas strādā, lai pievērstu uzmanību šīm problēmām. Tās līdzdibinātāji ir Džons Prendergasts un Gails Smits. «International Crisis Group». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 2. jūnijā. Skatīts: 2011. gada 6. maijā. «Conflict Areas | Enough». Enoughproject.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-03-03. Skatīts: 2012-02-28. «Introducing: The Sentry | Enough». Enoughproject.org. Skatīts: 2016-07-15. «Our Campaigns & Initiatives | Enough». Enoughproject.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-02-24. Skatīts: 2012-02-28. «Center for American Progress». PBS (Public Broadcasting Service).