Up All Night ir grupas One Direction debijas albums, ko ierakstu kompānija Syco izdeva 2011. gada novembrī Apvienotajā Karalistē un Īrijā, un 2012. gadā visā pasaulē. Četrus mēnešus pēc finišēšanas trešajā vietā Lielbritānijas šovā "X Faktors", 2010. gada decembrī, One Direction sāka ierakstīt albumu Zviedrijā, Apvienotajā Karalistē un ASV, strādājot ar dažādiem rakstniekiem un producentiem. Tas pārsvarā ir popmūzikas albums, kas orientējās uz pop rock, dance-pop, teen pop and power pop stiliem. Albuma lirisko saturu veido tēmas par jaunību, attiecībām, sirdssāpēm un iedrošināšanu. Grupa uzstājās ar albuma dziesmām dažādās balvu pasniegšanas ceremonijās, televīzijas šovos un savā albumam veltītajā pasaules kocerttūrē. Albums kopumā saņēma labvēlīgas atsauksmes no mūzikas kritiķiem, no kuriem daudzi atzinīgi novērtēja albumā apvienotos mūzikas stilus. Starptautiska veiksme, albums ierindojās sešpadsmit valstu topu pirmajās vietās un līdz 2012. gada decembrim tika pārdoti 4,5 miljoni eksemplāru visā pasaulē. Galu galā tas kļuva par Apvienotās Karalistes visstraujāk pirkto debijas albumu 2011. gadā. 2012. gadā tas debitēja pirmajā vietā ASV Billboard 200 topā, pārdodot 176,000 kopijas pirmajā nedēļā. Up All Night bija trešais vislabāk pārdotais albums pasaulē 2012. gadā. "What Makes You Beautiful" - 3:20 "Gotta Be You" - 4:04 "One Thing" - 3:17 "More Than This" - 3:49 "Up All Night" - 3:14 "I wish" - 3:36 "Tell Me a Lie" - 3:18 "Taken" - 3:57 "I Want" - 2:53 "Everything About You" - 3:37 "Same Mistake" - 3:38 "Save You Tonight" - 3:25 "Stole My Heart" - 3:25 «The Global Bestsellers of 2012» (PDF). International Federation of the Phonographic Industry. 11. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 9. aprīlis. Skatīts: 2014. gada 10. aprīlis.