Tears ir Lielbritānijas grupas Clean Bandit dziesma, piedziedot angļu dziedātājai Luizai Džonsonei. Tā tika izdota kā singls 2016. gada 27. maijā. Dziesmas temps ir 130 bpm un tā ir veidota fa minorā, lai gan tajā arī tiek izmantots do mažora un si bemola mažora akordi, kas nav raksturīgi šai tonalitātei. Pēc pirmā piedziedājuma ievērojami mainās dziesmas ritms. Dziesmu sarakstīja grupas dalībnieks Džeks Patersons kopā ar Semu Romānu ilgu laiku pirms singla izdošanas, tās pavadījums tika ierakstīts kopā ar vairākiem citiem instrumentālajiem demo ierakstiem, ko grupa apkopo savam otrajam studijas albumam. Luiza Džonsone tika pieaicināta kā vokāliste trīs dienas pēc viņas uzvaras šovā "X Faktors". Dziesmas video ir attēlota Džonsone un Clean Bandit telpā ar degošiem mūzikas instrumentiem un ūdeni uz grīdas. Video arī ir redzama sniega pūce Gizmo, kas iepriekš spēlēja Hedvigu Harija Potera filmās.[nepieciešama atsauce] Dziesma tika izdota ciparu lejupielādes formālā 2016. gada 27. maijā. Straumēšanas vietnēs vēlāk arī tika izdoti vairāki dziesmas remiksi, dziesmas akustiskā klavieru versija un dziesmas klavieru pavadījums. Galvenais singls Tears (piedziedot Luizai Džonsonei) — 3:46 Wideboys remikss Tears (piedziedot Luizai Džonsonei) [Wideboys remikss] — 4:46 Citas versijas Wideboys Dub — 4:58 Wideboys radio versija — 3:14 Dziesmas akordi[novecojusi saite] Tears temps un Spotify versiju saraksts[novecojusi saite] Singla informācija discogs.com Intervija ar Luizu Džonsoni un Clean Bandit čellisti Greisu Čato YouTube Dziesmas video YouTube «Argentina Top 20 Oficial» (Spanish). Monitor Latino. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 15. augusts. Skatīts: 2016. gada 15. augusts. Ultratop singlu tops Čehijas singlu radio tops «Ungārijas singlu tops». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 18. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 4. oktobrī. «Īrijas singlu tops». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 18. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 4. oktobrī. «Izraēlas singlu tops». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 9. augustā. Skatīts: 2016. gada 4. oktobrī. Latvijas singlu tops «Meksikas singlu tops». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-10-29. Skatīts: 2016-10-04. Jaunzēlandes singlu tops «Polijas singlu tops». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 8. augustā. Skatīts: 2016. gada 4. oktobrī. Skotijas singlu tops «Slovākijas singlu tops». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 16. janvārī. Skatīts: 2016. gada 4. oktobrī. «Serbijas singlu tops». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 15. augustā. Skatīts: 2016. gada 4. oktobrī. Lielbritānijas deju mūzikas tops Lielbritānijas singlu tops «Grupas singlu panākumi ASV». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 24. septembrī. Skatīts: 2016. gada 4. oktobrī. Dziesmas video YouTube Dziesmas vārdi