A3 autoceļš Inčukalns—Valmiera—Igaunijas robeža (Valka) ir augstākās kategorijas Latvijas autoceļš, kas iet cauri Vidzemei, savienojot Vidzemes šoseju (A2) pie Inčukalna ar Valku. Latvijas autoceļa A3 garums ir 122,1 km, kas visi klāti ar asfaltbetona segumu. Autoceļš A3 ietilpst starptautiskajā autoceļā E264 (Inčukalns—Jehvi). Šoseja arī Igaunijā turpinās ar 3. numuru un iet caur Tartu līdz pat Jehvi pilsētai Igaunijas ziemeļaustrumos. A3 ir viens no vismazāk noslogotākajiem A ceļiem Latvijā, vidēji dienā to izmanto mazliet vairāk kā 5000 automašīnas.[nepieciešama atsauce] 2014. gada novembrī tika pabeigta vienpadsmit kilometrus gara posma Kalnozoli—Zeltiņi rekonstrukcija. Rekonstrukcijas darbu ietvaros tiks izbūvēts jauns asfaltbetona segums, sakārtotas nobrauktuves, sabiedriskā transporta pieturvietas, grāvji un caurtekas. Kopējās projekta izmaksas ir aptuveni 5,180,000 EUR. A2 (Sēnīte, Inčukalna pagasts) P6 (Ragana) P7 (Ragana) P9 (Ragana) P8 (Inciems) P14 (Stalbe) P11 (Kocēni) P18 (Valmiera) P16 (Valmiera) P17 (Valmiermuiža) P25 (Strenči) Murjāņi Ragana Inciems Straupe Plācis Stalbe Rubene Kocēni Brandeļi Valmiera Valmiermuiža Strenči Saule Valka Latvijas galvenie autoceļi Latvijas autoceļi «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 24. jūnijā. Skatīts: 2015. gada 13. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Autoceļš A3.