Bojans Vučkovičs (serbu: Бојан Вучковић; dzimis 1980. gada 12. septembrī Belgradā) ir Serbijas starptautiskais lielmeistars šahā (2001) un lielmeistars šaha kompozīciju risināšanā (2008). Pārstāvējis Dienvidslāvijas un Serbijas komandas lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 3 reizes (2000, 2008-2010); Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījies 2 reizes (2001, 2009). FIDE 1999. gadā Vučkovičam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2001. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. 2007. gadā Pardubicē uzvarējis Eiropas čempionātā šaha kompozīciju risināšanā individuālajā un komandu ieskaitē. 2008. gadā Antaljā atkārtoti uzvarējis Eiropas čempionātā šaha kompozīciju risināšanā komandu ieskaitē un izcīnījis sudraba medaļu individuālajā ieskaitē. Solving grandmasters OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Bojan Vučković OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Bojan Vučković Closing Ceremony of 2008 European Championship in Solving Chess Problems Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)