Kārlis fon Oseckis (vācu: Carl von Ossietzky, dzimis 1889. gada 3. oktobrī, miris 1938. gada 4. maijā) bija vācu žurnālists un pacifists. 1935. gada Nobela miera prēmijas laureāts. Būdams žurnālists, 1927. gadā rakstu sērijā atklāja vācu armijas nelegālu bruņošanās plānu, tai skaitā aviopilotu treniņu PSRS. Par šīm publikācijām 1931. gadā tika notiesāts par nodevību uz 18 mēnešiem ieslodzījumā. Pēc nacistu nākšanas pie varas atteicās pamest Vāciju. 1933. gadā ieslodzīts koncentrācijas nometnē. 1936. gada novembrī Oseckim tika piešķirta Nobela miera prēmija par 1935. gadu. Reaģējot uz to, Hitlers izdeva dekrētu, kas aizliedza Vācijas pilsoņiem saņemt Nobela prēmijas. Oseckis tika izlaists no ieslodzījuma, tomēr 1938. gadā mira privātā sanatorijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kārlis fon Oseckis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)