А. Andersens — Ž. Difrens, 1852 Tīrs mats (angļu: pure mate) — mata paveids, kurā katrs lauciņš apkārt apdraudētajam karalim (mata zona) ir viņam nepieejams tikai viena iemesla dēļ, to apdraud pretējās puses viena figūra (vai bandinieks), vai to aizņem (bloķē) apdraudētā karaļa krāsas figūra (vai bandinieks). Mata tīrība netiek izjaukta, ja figūra (vai bandinieks), kas atrodas blakus savam karalim, atrodas saistībā un šī saistība ir būtiska mata radīšanai. Tīra mata stāvoklis radās 1852. gadā spēlētajā partijā Andersens — Difrens, kas šaha vēsturē pazīstama ar nosaukumu "mūžzaļā partija". Šīs partijas fināla pozīcija redzama diagrammā. Ekonomisks mats Pareizs mats Ideāls mats Dombrovskis, A.. Šaha kompozīcija Padomju Latvijā. Rīga : LVI, 1961. 8. lpp. Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 478. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) «Pure mates, Ideal mates, etc.» (angļu). chess-problems-gr. 2008. gada 18. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-12-06. Skatīts: 2016-10-04.