Roberto Gudrais (itāļu: Roberto il Saggio, Roberto d'Angiò; dzimis 1277. gadā, miris 1343. gada 20. janvārī) bija Neapoles karalis, Jeruzalemes karalis kā arī Provansas un Forkalkjē grāfs no 1309. gada līdz nāvei 1343. gadā. Sava laika Itālijas politikas galvenā figūra. Valdīja Neapoles karalistē un savos īpašumos Dienvidfrancijā 34 gadus, kuros bija gvelfu (pāvesta varas) piekritējs. Bērnību pavadīja kā ķīlnieks Sicīlijas galmā pēc Sicīlijas vakarēdiena sacelšanās uzvaras. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roberto Gudrais. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)