Arizona ir viens no Amerikas Savienoto Valstu štatiem, atrodas Dienvidrietumu reģionā. Arizonas galvaspilsēta ir Fīniksa. Arizona robežojas ar Jūtas, Kalifornijas, Kolorādo, Nevadas un Ņūmeksikas štatu, kā arī ar diviem Meksikas štatiem — Sonoru un Lejaskaliforniju. Arizonas štatā atrodas interesanti dabas pieminekļi, tai skaitā Lielais kanjons. Pēc tautas skaitīšanas datiem 2010. gadā štatā bija 6 392 017 iedzīvotāju. 72,9% no štata iedzīvotājiem, kas vecāki par 5 gadiem, kā pirmo ģimenē lietoto valodu minēja angļu valodu, 20,8% — spāņu, bet 1,48% — navahu valodu. Tikai divos ASV štatos — Aļaskā un Ņūmeksikā — bija lielāks pamatiedzīvotāju valodu lietotāju skaits. Štata etniskais sastāvs bija šāds: baltie (73 %), afroamerikāņi (4,1 %), indiāņi (4,6 %), aziāti (2,8 %), Havaju un Okeānijas iedzīvotāji (0,2 %), citas rases pārstāvji (11,9 %), divu vai vairāku rasu pārstāvji (3,4 %). Saskaņā ar ASV tautas skaitīšanas datiem 2020. gada 1. aprīlī štatā dzīvoja 7 158 923 iedzīvotāji, tādējādi Arizona ieņem 14. vietu ASV. Arizonas karogs «Interesanti dabas pieminekļi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 2. novembrī. Skatīts: 2015. gada 2. novembrī. US Census Bureau. «2020 Census Apportionment Results». Census.gov. Skatīts: 2023-07-07. «Biggest Cities in Arizona | 2020 Population Data». www.biggestuscities.com. Skatīts: 2022-03-15. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arizona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) www.adventures.lv - Fotogrāfijas un ceļojuma piezīmes no Arizonas Arhivēts 2005. gada 15. aprīlī, Wayback Machine vietnē.