2016. gada Giro di Lombardia bija viendienas klasiskās riteņbraukšanas sacensības, kas 2016. gada 1. oktobrī notika Itālijas ziemeļdaļā, Lombardijas reģionā. Tā bija 110. reize, kad notika Giro di Lombardia sacensības, pēdējais no sezonas klasiku "pieminekļiem" un noslēdzošās sacensības 2016. gada UCI World Tour kalendārā. Sacensībās uzvarēja Kolumbijas sportists Estevans Čavess, kas triju riteņbraucēju sprintā Bergamo pārspēja Itālijas pārstāvi Djego Rosu un savu tautieti Rigoverto Uranu. Automātiski bija ielūgtas 18 UCI World Tour komandas, kam dalība bija obligāta. Papildus ielūgtas bija arī vairākas UCI Professional Continental komandas. World Tour komandas AG2R La Mondiale Astana BMC Racing Team Team Dimension Data Etixx-Quick Step FDJ IAM Cycling Lampre–Merida Lotto-Soudal Movistar Team Giant-Alpecin Team Katusha LottoNL-Jumbo Team Sky Tinkoff Trek–Segafredo Cannondale–Drapac Orica–BikeExchange «Chaves win WorldTour finale Il Lombardia». cyclingnews.com. Skatīts: 2016. gada 1. oktobris. «Il Lombardia 2016 : Result». 2016. gada 1. oktobris.