Lian Li Industrial Co. (vienkāršotā ķīniešu: 联力工业股份有限公司, tradicionālā ķīniešu: 聯力工業股份有限公司, piņjiņs: Lián Lì Gōngyè Gǔfènyǒuxiàngōngsī) ir Taivānas datoru korpusu un aksesuāru ražotājs. Uzņēmums ir viens no lielākajiem alumīnija datoru korpusu ražotājiem Taivānā un ir arī viens no lielākajiem pasaules konkurentiem augstas kvalitātes datora korpusu nozarē. Viņu korpusi tiek būvēti no matēta vai anodēta alumīnija un pieejami sudraba, melnos, pelēkos, zelta, sarkanos, zilos un zaļos toņos. Lian Li ražo arī alumīnija galdus, barošanas blokus un piederumus, piemēram, datora korpusu logu komplektus, noņemamus cietā diska nodalījumus un atmiņas karšu lasītājus. Uzņēmums sniedz arī OEM un ODM pakalpojumus. Lian Li Industrial Co. dibināts 1983. gadā, un atrodas Dzjilunā, Taivānā. Tā galvenā mītne atrodas Liudu Rūpniecības parkā (T: 六堵工業區, S: 六堵工业区, P: Liù Dǔ Gōngyèqū), Dzjilunā. 2009. gadā Lian Li dibināja LanCool kā meitas uzņēmumu, lai ražotu datoru korpusus bez alumīnija, ar mērķi, lai mazinātu izmaksas. Korpusi ir atverami bez darbarīkiem, priekš datorspēļu spēlētājiem un datoru entuziastiem. LanCool ražo lētākus tērauda korpusus, Lian Li ir labi pazīstams kā augstas klases alumīnija korpusu ražotājs. Antec Cooler Master NZXT PCCooler SilverStone Tehnology Thermaltake Zalman http://www.tweaktown.com/reviews/2935/lancool_dragon_lord_pc_k62_advanced_mid_tower_case/index.html "About Us Arhivēts 2011. gada 17. novembrī, Wayback Machine vietnē.." Lian Li. Retrieved on November 17, 2011. "Headquarters Lian Li Industrial Co., LTD Address: No.11-1, Kong-Chien N. Rd., Liu-Tu Industrial Park, 206 Keelung, Taiwan." "關於我們 Arhivēts 2011. gada 24. novembrī, Wayback Machine vietnē.." Lian Li. Retrieved on November 17, 2011. "地址：基隆市六堵工業區工建北路11-1號" http://www.techspot.com/review/191-lianli-lancool-k62-k56/ Lian Li Industrial Co, Ltd. Oficiālā mājaslapa (Angliski)/(Ķīniešu (Taivāna))