Rauls Hausmanis (vācu: Raoul Hausmann, dzimis 1886. gada 12. jūlijā, miris 1971. gada 1. februārī) bija Vīnē dzimis austriešu dadaisma mākslinieks. Viens no Berlīnes dadaistu kustības izveidotājiem un līderiem laikā pēc Pirmā pasaules kara. Hausmaņa vaidotās kolāžas, asamblāžas un kritikas spēcīgi ietekmējušas Eiropas avangarda attīstību. Hannas Hehas un Kurta Švitersa tuvs draugs un domubiedrs. Iespējams, pazīstamākais Hausmaņa darbs ir ap 1920. gadu veidotā "Mehāniskā galva" (Mechanischer Kopf (Der Geist Unserer Zeit)). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rauls Hausmanis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)