Rūdijs Dauvens (nīderlandiešu: Rudy Douven; dzimis 1961. gada 5. maijā Hērlenā) ir Nīderlandes starptautiskais meistars šahā (1986). 1979. gadā uzvarējis Nīderlandes junioru šaha čempionātā U20 vecuma grupā. Tajā pašā gadā ieņēmis 4. vietu Pasaules junioru šaha čempionātā Norvēģijā. Divas reizes pārstāvējis Nīderlandi Eiropas junioru šaha čempionātos U20 vecuma grupā (1980, 1981). 1988. gadā Hilversumā uzvarējis Nīderlandes šaha čempionātā. 1989. gadā Lugāno dalījis 3. vietu starptautiskajā šaha turnīrā Lugano Open. Pārstāvējis Nīderlandes komandu Pasaules šaha olimpiādē, kurā piedalījies 1988. gadā un komandu vērtējumā izcīnījis bronzas medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 1986. gadā Dauvenam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Kopš 1990. gadu sākuma nav vairs atkārtojis savus labākos sasniegumus šaha turnīros, kuros, gadiem ejot, piedalījies aizvien retāk. 18° Campeonato Mundial Juvenil 1979 NED-ch 1988 - 365Chess.com Tournaments OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Rudy Douven «benoni.de/schach/elo: Douven, Rudy». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2016. gada 4. oktobrī. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)