Lote Lēnja (vācu: Lotte Lenya, īstajā vārdā Karolīne Blāmauere (vācu: Karoline Wilhelmine Charlotte Blamauer), dzimusi 1898. gada 18. oktobrī, mirusi 1981. gada 27. novembrī) bija Vīnē dzimusi vācu/amerikāņu dziedātāja un aktrise. Kļuva pazīstama kā Dženijas lomas atveidotāja Bertolda Brehta lugā "Trīsgrašu opera", mūziku kurai radījis Lotes Lēnjas pirmais vīrs Kurts Veils. Darbojās arī citos Brehta — Veila iestudējumos. Pēc nacistu nākšanas pie varas emigrēja uz ASV, kur nodzīvoja līdz mūža beigām. Darbojās arī kā kinoaktrise, piemēram Bonda sērijas filmā "No Krievijas ar mīlestību" (From Russia with Love). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lote Lēnja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)