Aleksandrs Poups (angļu: Alexander Pope; dzimis 1688. gada 21. maijā, miris 1744. gada 30. maijā) bija 18. gadsimta angļu dzejnieks un tulkotājs. Pazīstams ar savu satīrisko dzeju, kā arī Homēra tulkojumiem angliski. Viens no visvairāk citētajiem autoriem angļu literatūrā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksandrs Poups. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)