Ekonomisks mats (angļu: economical mate) — ir mats, kura veidošanā iesaistītas uzbrūkošās puses visas figūras, izņēmums var būt karalis un bandinieki to mazkustības dēļ. Šo terminu ieviesuši šaha problēmisti un tas saistīts ar ekonomijas principa izveidošanos, kas nosaka ka šaha uzdevumā nedrīkst būt nevienas risinājumam nevajadzīgas figūras. Šaha turnīru praksē ekonomisks mats sastopams reti un, kā likums, galotnē, kad abām pusēm palicis minimāls figūru skaits. Dotajā piemērā redzams ekonomisks mats melno karalim. Tā veidošanā piedalās četras balto figūras (divi torņi, laidnis un zirdziņš) un divi bandinieki. Bet šis mats nav tīrs, jo katru laiciņiem e6, f4 un f6 apdraud vienlaicīgi divas balto figūras. Tīrs mats Pareizs mats Ideāls mats Dombrovskis, A.. Šaha kompozīcija Padomju Latvijā. Rīga : LVI, 1961. 8. lpp. Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 506. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) «Pure mates, Ideal mates, etc.» (angļu). chess-problems-gr. 2008. gada 18. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-12-06. Skatīts: 2016-10-04.