Štabskapteinis (vācu: Stabskapitän, zviedru: stabskapten, krievu: штабс-капитан) bija virsnieku dienesta pakāpe Krievijas impērijas, Prūsijas, Vācijas un Zviedrijas bruņotajos spēkos. Krievijas armijā šī pakāpe tika lietota no 1798. gada līdz Krievijas pilsoņu kara laikam. Latviešu strēlnieku pulkos un Latvijas armijā šī pakāpe (štabskapitāns) eksistēja līdz 1919. gada 28. februārim, kad, ar Apsardzības ministra pavēli Nr. 13, tika aizvietota ar kapteiņleitnanta pakāpi. Krievijas armijas dienesta pakāpes