Acceptable in the 80s ir skotu ierakstu mākslinieka Kelvina Herisa debijas singls no mūziķa 2007. gada albuma I Created Disco. Singls tika izdots 2006. gada 11. decembrī, kļūstot par Herisa pirmo hitu Lielbritānijā. Dziesma sasniedza 10. vietu Lielbritānijas dziesmu topā. Dziesma tika izdota 10" un 12" collu vinila un Maxi CD singla formātā. Dziesma ir veidota re minorā ar tempu 128 bpm. Dziesmā tiek izmantots Deivida Bovija dziesmas Shake It sempls. Profesionālā cīņas sporta video aplāde OSW Review izmanto šo dziesmu un tās variācijas kā aplādes ievadu. Dziesmas mūzikas video režisors bija Vūfs Van-Bau, un tajā ir atrodamas daudzas norādes uz 1980. gadiem: stereotipiski lielas frizūras un spilgtas dayglo krāsas, kā arī video ir attēloti zinātnieki, kas preparē mākslīgu ūdru, no kura veidotus produktus izmanto matu stilists, televīzijas programmas šefpavārs un ārsts. Lielbritānijas singlu tops 2007. gada 18. martā Dziesmas izdevumi discogs.com Dziesmas spēlēšanas pamācība[novecojusi saite] «OSW Review dalībnieku saraksts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 30. septembrī. «Vūfa Van-Bau portfolio». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 2. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 30. septembrī. Arhivēts 2016. gada 2. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Dziesmas video YouTube "ARIA Top 100 Singles: 13th of August 2007" (PDF) «Informācija par singla panākumiem Dānijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 9. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 30. septembrī. Arhivēts 2016. gada 9. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Īriijas singlu tops 2007. gada 12. aprīlī». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. Marts. Skatīts: 2016. gada 30. Septembris. Arhivēts 2016. gada 3. Marts Wayback Machine vietnē. Skotijas singlu tops 2007. gada 18. martā Dziesmas video YouTube Dziesmas izdevumi discogs.com Dziesmas vārdi