Marcels II (latīņu: Marcellus II; dzimis 1501. gada 6. maijā; pilsoniskais vārds — Marčello Červini delji Spanoki (Marcello Cervini degli Spannochi), miris 1555. gada 1. maijā) bija Romas pāvests 22 dienas, no 1555. gada 9. aprīļa līdz 1. maijam. 1539. gadā kļuva par kardinālu. 1545. gadā vadīja Tridentas koncilu. Pagaidām pēdējais pāvests, kas par pāvesta vārdu izvēlējās savu dzimto vārdu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marcels II. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)