Šis raksts ir par 1921. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1921. gads Latvijā. 1921. (MCMXXI) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. 21. janvāris: Zviedrijas sievietēm tika piešķirtas balsstiesības. Livorno pilsētā dibināta Itālijas Komunistiskā partija. 26. janvāris — sabiedrotās lielvalstis (Francija, Apvienotā Karaliste, Itālija, Beļģija un Japāna) atzina Latvijas un Igaunijas neatkarību de jure. 25. februāris — Padomju Krievija okupēja Gruziju. 1. marts — dibināta Mongolijas Tautas partija. 4. marts — par 29. ASVprezidentu kļuva Vorens Hārdings. 6. marts — dibināta Portugāles Komunistiskā partija. 18. marts — Rīgā noslēgts miera līgums starp Poliju un Padomju Krieviju. 23. marts — Silēzijas iedzīvotāji plebiscītā nobalsoja par atpakaļpievienošanos Vācijai. 26. maijs — Norvēģijā sākās vispārējs streiks. 30. jūnijs — Zviedrijā atcēla nāvessodu. 1. jūlijs: oficiālais Ķīnas Komunistiskās partijas dibināšanas datums. dibināta Dakas Universitāte. 29. jūlijs — Ādolfs Hitlers kļuva par nacistu partijas vadītāju. 14. augusts — izveidota Tuvas Tautas Republika. 16. augusts — par Dienvidslāvijas karalistes karali kļuva Aleksandrs I Karadžordževičs. 26. augusts — inflācijas dēļ notika nemieri Minhenē. 7. septembris — Atlantiksitijā, ASV notika pirmais Miss America konkurss. 12. septembris — Somijā tika dibināta sieviešu brīvprātīgā palīdzības organizācija Lotta Svärd. 10. oktobris — darbu uzsāka Segedas Universitāte Ungārijā. 9. novembris — nemieri Reikjavikā. 1. decembris — inflācijas dēļ notika nemieri Vīnē. Slovākijā, Bratislavas reģionā tika atklāts jauns minerāls — šafarzikīts. 5. janvāris — Frīdrihs Dirrenmats (Friedrich Dürrenmatt), Šveices rakstnieks (miris 1990. gadā) 23. janvāris — Marija Gimbutiene (Marija Gimbutienė), lietuviešu, ASV arheoloģe (mirusi 1994. gadā) 24. marts — Vasilijs Smislovs (Василий Смыслов), PSRS šahists, septītais pasaules čempions (miris 2010. gadā) 25. marts — Simona Sinjorē (Simone Signoret), franču aktrise (mirusi 1985. gadā) 28. marts — Dērks Bogards (Dirk Bogarde), angļu aktieris (miris 1999. gadā) 9. aprīlis — Žans Marī Balestrs (Jean-Marie Balestre), FIA un FISA eksprezidents (miris 2008. gadā) 15. aprīlis — Georgijs Beregovojs (Георгий Береговой), PSRS kosmonauts (miris 1995. gadā) 16. aprīlis — Pīters Ustinovs (Peter Ustinov), angļu aktieris (miris 2004. gadā) 2. maijs — Šotodžits Rajs (সত্যজিত রায়), Bengālijas kinorežisors (miris 1992. gadā) 5. maijs — Artūrs Šavlovs (Arthur Schawlow), ASV fiziķis (miris 1999. gadā) 12. maijs — Jozefs Beiiss (Joseph Beuys), vācu mākslinieks (miris 1986. gadā) 21. maijs — Andrejs Saharovs (Андрей Сахаров), PSRS fiziķis, disidents (miris 1989. gadā) 25. maijs — Džeks Steinbergers (Jack Steinberger), ASV fiziķis (miris 2020. gadā) 10. jūnijs — Princis Filips (Prince Philip), Edinburgas hercogs, karalienes Elizabetes II vīrs (miris 2021. gadā) 21. jūnijs — Džūdija Holideja (Judy Holliday), amerikāņu aktrise (mirusi 1965. gadā) 18. jūlijs — Džons Glenns (John Glenn), ASV kosmonauts (miris 2016. gadā) 19. jūlijs — Rozalīna Jalova (Rosalyn Yalow), ASV medicīnas fiziķe (mirusi 2011. gadā) 31. jūlijs — Pīters Benensons (Peter Benenson), Amnesty International dibinātājs (miris 2005. gadā) 4. augusts — Moriss Rišārs (Maurice Richard), Kanādas hokejists (miris 2000. gadā) 23. augusts — Kenets Erovs (Kenneth Arrow), ASV ekonomists (miris 2017. gadā) 28. augusts — Lidija Geilera Tehada (Lidia Gueiler Tejada), Bolīvijas prezidente (mirusi 2011. gadā) 29. augusts — Airisa Apfela (Iris Apfel), ASV uzņēmēja, interjera un modes dizainere (mirusi 2024. gadā) 12. septembris — Staņislavs Lems (Stanisław Lem), poļu rakstnieks (miris 2006. gadā) 14. septembris — Ziziņu (Zizinho), Brazīlijas futbolists (miris 2002. gadā) 30. septembris — Debora Kāra (Deborah Kerr), skotu aktrise (mirusi 2007. gadā) 13. oktobris — Īvs Montāns (Yves Montand), franču aktieris un dziedātājs (miris 1991. gadā) 19. oktobris — Gunnars Nordāls (Gunnar Nordahl), zviedru futbolists (miris 1995. gadā) 22. oktobris — Žoržs Brasēns (Georges Brassens), franču dziesmu autors un dziedātājs (miris 1981. gadā) 3. novembris — Čārlzs Bronsons (Charles Bronson), ASV aktieris (miris 2003. gadā) 27. novembris — Aleksandrs Dubčeks (Alexander Dubček), slovāku politiķis (miris 1992. gadā) 18. decembris — Jurijs Ņikuļins (Юрий Никулин), krievu klauns, cirka vadītājs, kinoaktieris (miris 1997. gadā) 1. janvāris — Teobalds fon Betmanis-Hollvegs (Theobald von Bethmann-Hollweg), Vācijas kanclers (dzimis 1856. gadā) 8. februāris — Pjotrs Kropotkins (Пётр Алексеевич Кропоткин), krievu anarhists (dzimis 1842. gadā) 26. februāris — Kārlis Mengers (Carl Menger), austriešu ekonomists (dzimis 1840. gadā) 1. marts — Nikola I Petrovičs (Никола I Петровић), Melnkalnes karalis (dzimis 1842. gadā) 23. maijs — Augusts Nilsons (August Nilsson), zviedru vieglatlēts un virves vilcējs, olimpiskais čempions virves vilkšanā (dzimis 1872. gadā) 3. jūnijs — Konrāds Hībendāls (Coenraad Hiebendaal), nīderlandiešu airētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1879. gadā) 4. jūlijs — Antonijs Grabovskis (Antoni Grabowski), poļu inženieris, esperanto entuziasts (dzimis 1857. gadā) 2. augusts — Enriko Karūzo (Enrico Caruso), itāliešu operdziedātājs (dzimis 1873. gadā) 7. augusts — Aleksandrs Bloks (Александр Александрович Блок), krievu dzejnieks (dzimis 1880. gadā) 25. augusts — Nikolajs Gumiļovs (Николай Степанович Гумилёв), krievu dzejnieks (dzimis 1886. gadā) 26. augusts — Matiass Ercbergers (Matthias Erzberger), vācu politiķis (dzimis 1875. gadā) 15. septembris — Romāns fon Ungerns-Šternbergs (Роман Фёдорович фон Унгерн-Штернберг), virsnieks un mistiķis (dzimis 1885. gadā) 18. oktobris — Ludvigs III (Ludwig III.), Bavārijas karalis (dzimis 1845. gadā) 23. oktobris — Džons Danlops (John Boyd Dunlop), skotu veterinārārsts, izgudrotājs (dzimis 1840. gadā) 11. novembris — Leons Moro (Léon Moreaux), franču sporta šāvējs, vairāku olimpisko medaļu ieguvējs (dzimis 1852. gadā) 11. decembris — Robērs de Monteskjū (Robert de Montesquiou), franču estēts, simbolisma dzejnieks, mākslas kolekcionārs un dendijs (dzimis 1855. gadā) 16. decembris — Kamils Sensānss (Camille Saint-Saëns), franču komponists (dzimis 1835. gadā) 17. decembris — Žils Trinitē (Jules Trinité), franču sporta šāvējs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1856. gadā) 25. decembris — Vladimirs Koroļenko (Владимир Галактионович Короленко), krievu rakstnieks un publicists (dzimis 1853. gadā) Fizikā — Alberts Einšteins Fizioloģijā vai medicīnā — prēmiju nepiešķīra Ķīmijā — Frederiks Sodijs Literatūrā — Anatols Franss Miera veicināšanā — Hjalmars Brantings, Kristiāns Lange