Stoka pie Trentas (angļu: Stoke-on-Trent) ir pilsēta Anglijas rietumos pie Trentas upes. Veido aglomerāciju ar Ņūkāslu pie Laimas. Izveidota 1925. gadā, apvienojot sešas senākas pilsētas - Hanleju (Hanley), Stoku (Stoke), Barslemu (Burslem), Tanstolu (Tunstall), Longtonu (Longton) un Fentonu (Fenton). Kopš XVII gadsimta pazīstama kā Lielbritānijas podniecības un fajansa rūopniecības centrs, tādēļ pilsētas otrs, neoficiālais nosaukums ir The Potteries. Stokā pie Trentas dzimuši: Hjū Densijs (Hugh Dancy, 1975–) — aktieris Lemijs (Lemmy; 1945–2015) — mūziķis Ārons Remsdeils (Aaron Ramsdale; 1998–) — futbolists Robijs Viljamss (Robbie Williams, 1974–) — mūziķis