Adelsheima (vācu: Adelsheim) ir pilsēta Karlsrūe reģionā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Atrodas 30 kilometrus uz ziemeļiem no Heilbronnas. "Bevölkerungsentwicklung in den Gemeinden Baden-Württembergs 2014 (Fortgeschriebene amtliche Einwohnerzahlen)" Arhivēts 2015. gada 22. decembrī, Wayback Machine vietnē. (PDF). Statistisches Bundesamt (vāciski). 2016. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adelsheima. Oficiālā tīmekļa vietne