Džulians Hodžsons (angļu: Julian Hodgson; dzimis 1963. gada 25. jūlijā Sentasafā) ir Lielbritānijas starptautiskais lielmeistars šahā (1988). 1990. gados bijis viens no vadošajiem Anglijas šahistiem. Četras reizes uzvarējis Lielbritānijas šaha čempionātos (1991, 1992, 1999, 2000). Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāts, tajā skaitā bijis 2. vietā Londonas Lloyds Bank Open (1986), dalījis 1. vietu Ženēvas Geneva Open (1988) un dalījis 2. vietu Telavivā (1988). Par panākumiem turnīros FIDE 1983. gadā Hodžsonam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 1988. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Sekmīgi pārstāvējis Anglijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 5 reizes (1990-1996, 2000). Komandu vērtējumā izcīnījis bronzas (1990) medaļu. Individuālajā vērtējumā izcīnījis sudraba (1992) medaļu; Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījies 2 reizes (1989, 1997). Komandu vērtējumā izcīnījis zelta (1997) medaļu. Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (1989) un bronzas (1989) medaļas; Pasaules komandu šaha čempionātos piedalījies 2 reizes (1989, 1997). Komandu vērtējumā izcīnījis bronzas (1989) medaļu. Kopš 2003. gada vairs nepiedalās FIDE rīkotājos šaha turnīros. British Chess Champions, 1904 to present OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Julian Michael Hodgson OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Julian Michael Hodgson OlimpBase :: World Men's Team Chess Championship :: Julian Michael Hodgson Individual Calculations: Hodgson, Julian M Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)