Gasteruption jaculator ir plēvspārņu suga no tievvēderlapseņu dzimtas. Tā ir parazītiska suga, dažu citu plēvspārņu (Apoidea, Eumenidae) ektoparazīts. Izplatīta Eiropā, Ziemeļāfrikā, Turcijā un Japānā. Ir atzīmēts, ka Gasteruption jaculator ir Hylaeus, Colletes, Hoplitis, Osmia, Heriades, Chelostoma, Pemphredon, Trypoxylon ģinšu pārstāvju no Apoidea virsdzimtas parazīts, kā arī Symmorphus murarius no Eumenidae dzimtas parazīts. Broad, G & Livermore, L. (2016) Checklist of British and Irish Hymenoptera - Evanioidea. Chris Raper. Recorder's report for entomology and other invertebrates. Filippo Ceccolini. Nuovi dati corologici sui Gasteruptiidae italiani (Hymenoptera, Evanioidea). Naturalista sicil., S. IV, XL (1), 2016, pp. 73-88