Trohtelfingene (vācu: Trochtelfingen) ir pilsēta Reitlingenes rajonā, Tībingenes reģionā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Atrodas 20 kilometrus uz dienvidiem no Reitlingenes. Alle politisch selbständigen Gemeinden mit ausgewählten Merkmalen am 30.09.2016 (3. Quartal 2016) (XLS datne, 4,86 MB) 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trohtelfingene. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne