Agate Muceniece (dzimusi 1989. gada 1. martā) ir Latvijas aktrise un modele, kas darbojas Krievijā. Studējusi Latvijas Universitātē ķīniešu filoloģiju. Pēc tam Maskavā, Krievijā, studējusi Krievijas valsts kinematogrāfijas institūtā. Populāra kļuvusi ar lomu televīzijas seriālā "Slēgtā skola" (Закрытая школа). Vēl tēlojusi tādos projektos kā "Slepenā pilsēta", "Kvest", "Trīs musketieri". Seriāla "Slēgtā skola" uzņemšanas laikā iepazinusies ar nākamo vīru Pāvelu Prilučniju, arī seriālā abu atveidotie tēli ir pāris. Agates un Pāvela laulībā dzimuši divi bērni. Tagad piedalās Krievijas TV šova "Golos. Deti" 5. sezonas vadīšanā. «Seriāls „Slēgtā skola” par Krievijas zvaigzni padara rīdzinieci». kasjauns. Skatīts: 2016. gada 12. oktobrī. «Krievu kino zvaigzne, latviete Agate Muceniece gaida otro bērnu. FOTO». kasjauns.lv. Skatīts: 2016. gada 12. oktobrī. «Голос дети 5.». golos-deti.ru. 07.03.2018. Skatīts: 2018-03-08. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Agate Muceniece. IMDb profils (angliski)