92 (deviņdesmit divi) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 91 un 93. Gada deviņdesmit otrā diena ir 2. aprīlis (garajā gadā 1. aprīlis). Romiešu skaitļu sistēmā deviņdesmit divi tiek pierakstīts šādi — XCII, bet binārajā skaitīšanas sistēmā deviņdesmit divi ir 10111002, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1348 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 5C16. Deviņdesmit divi ir pāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā deviņdesmit divi ir urāna (U) atomskaitlis. Deviņdesmit divi arī ir ASCII kods "\" simbolam, kā arī starptautisko tālsarunu kodu sarakstā šis kods ir piešķirts Pakistānai. 92. gads 92. gads p.m.ē.