Šis raksts ir par 1934. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1934. gads Latvijā. 1934. gads (MCMXXXIV) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās pirmdienā. 20. janvāris — dibināts Japānas uzņēmums Fuji Photo Film. 26. janvāris — Vācija un Polija paraksta 10 gadu neuzbrukšanas līgumu. 12.—16. februāris — Austrijas pilsoņu karš. 12. marts — Igaunijā Konstantīns Petss un Johans Laidoners veic valsts apvērsumu. Igaunijā tiek aizliegtas politiskās partijas. 12. jūnijs — Bulgārijā aizliegtas politiskās partijas. 21. jūnijs — Turcijā atcēla Osmaņu impērijas titulus un goda vārdus, ieviesa uzvārdus. 30. jūnijs — Garo nažu nakts: Vācijā, Ādolfa Hitlera vadītā nacistu partija izrēķinājās ar konkurentiem. 2. augusts — Ādolfs Hitlers kļūst par Vācijas fīreru. Septembris — izveidota Kipras Futbola asociācija. 19. septembris — Padomju Savienība pievienojas Nāciju Līgai. 28. septembris — Afganistāna pievienojas Nāciju Līgai. 6. oktobris — Katalonijas separātistu dumpis. 9. oktobris: atentātā Marseļā tika nogalināti Dienvidslāvijas karalis Aleksandrs I Karadžordževičs un Francijas ārlietu ministrs Luijs Bartū. par Dienvidslāvijas karalistes karali kļuva Pēteris II. 1. decembris — nošauts Padomju Savienības Politbiroja biedrs Sergejs Kirovs. 5. decembris — Turcijā sievietēm piešķir balsstiesības un tiesības tikt ievēlētām vispārējās parlamenta vēlēšanās. izveidota Jaunzēlandes Rezervju banka. 4. janvāris — Rudolfs Šusters (Rudolf Schuster), Slovākijas prezidents 7. janvāris — Čārlijs Dženkinss (Charles Jenkins), ASV skrējējs 10. janvāris — Leonīds Kravčuks (Леонід Кравчук), Ukrainas politiķis (miris 2022. gadā) 16. janvāris — Vasilijs Lanovojs (Василий Лановой), padomju un krievu aktieris (miris 2021. gadā) 5. februāris — Henks Ārons (Hank Aaron), ASV beisbolists (miris 2021. gadā) 7. februāris — Murtaza Rahimovs (Муртаза Рахимов, Мортаза Рәхимов), krievu-baškīru politiķis, Baškortostānas prezidents (miris 2023. gadā) 12. februāris — Bills Rasels (Bill Russell), ASV basketbolists (miris 2022. gadā) 15. februāris — Niklauss Virts (Niklaus Wirth), Šveices datorzinātnieks (miris 2024. gadā) 9. marts — Jurijs Gagarins (Юрий Гагарин), PSRS kosmonauts (miris 1968. gadā) 14. marts — Jūdžīns Sernans (Eugene Cernan), ASV kosmonauts (miris 2017. gadā) 26. marts — Alans Ārkins (Alan Arkin), ASV aktieris un kinorežisors (miris 2023. gadā) 1. aprīlis — Vladimirs Pozners (Владимир Познер), padomju un krievu žurnālists 2. aprīlis — Pols Koens (Paul Cohen), ASV matemātiķis (miris 2007. gadā) 3. aprīlis — Džeina Gudola (Jane Goodall), Lielbritānijas zooloģe 5. aprīlis — Romāns Hercogs (Roman Herzog), Vācijas prezidents (miris 2017. gadā) 30. maijs — Aleksejs Ļeonovs (Алексей Леонов), PSRS kosmonauts (miris 2019. gadā) 6. jūnijs — Alberts II (Albert II), Beļģijas karalis 22. jūlijs — Luīze Flečere (Louise Fletcher), ASV aktrise (mirusi 2022. gadā) 2. augusts — Valērijs Bikovskis (Валерий Быковский), PSRS kosmonauts (miris 2019. gadā) 16. augusts — Diāna Vinna Džonsa (Diana Wynne Jones), britu fantastikas rakstniece (mirusi 2011. gadā) 21. augusts — Genādijs Aigi (Генна́дий Айги́), čuvašu izcelsmes dzejnieks un tulkotājs (miris 2006. gadā) 25. augusts — Zilda Arnsa (Zilda Arns), brazīliešu pediatre un humānās palīdzības darbiniece (mirusi 2010. gadā) 4. septembris — Eduards Hiļs (Эдуард Хиль), krievu dziedātājs (miris 2014. gadā) 16. septembris — Eldžins Beilors (Elgin Baylor), ASV basketbolists (miris 2021. gadā) 20. septembris — Sofija Lorena (Sophia Loren), itāļu aktrise 27. septembris — Vilfords Brimlijs (Wilford Brimley), ASV aktieris un dziedātājs (miris 2020. gadā) 28. septembris — Brižita Bardo (Brigitte Bardot), franču aktrise un dziedātāja 29. septembris — Mihājs Čīksentmihāji (Mihaly Csikszentmihalyi), ungāru izcelsmes ASV psihologs (miris 2021. gadā) 9. novembris — Karls Seigans (Carl Sagan), ASV astronoms (miris 1996. gadā) 12. novembris — Čārlzs Mensons (Charles Manson), ASV noziedznieks (miris 2017. gadā) 13. novembris — Gerijs Māršals (Garry Marshall), amerikāņu aktieris un kinorežisors (miris 2016. gadā) 3. decembris — Viktors Gorbatko (Виктор Горбатко), PSRS kosmonauts (miris 2017. gadā) 15. decembris — Staņislavs Šuškevičs (Станісла́ў Шушке́віч), baltkrievu politiķis (miris 2022. gadā) 28. decembris — Megija Smita (Maggie Smith), angļu aktrise 2. janvāris — Žans de Madre (Jean de Madre), franču polo spēlētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1862. gadā) 8. janvāris — Andrejs Belijs (Андрей Белый), krievu rakstnieks (dzimis 1880. gadā) 15. janvāris — Hermanis Bārs (Hermann Bahr), Austrijas rakstnieks (dzimis 1863. gadā) 29. janvāris — Fricis Hābers (Fritz Haber ), vācu ķīmiķis (dzimis 1868. gadā) 23. februāris — Edvards Elgars (Edward Elgar), angļu komponists (dzimis 1857. gadā) 5. februāris — Ernesto Nazarets (Ernesto Nazareth), brazīliešu komponists un pianists (dzimis 1863. gadā) 24. marts — Viljams Donns, britu kriketa spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs (dzimis 1876. gadā) 3. aprīlis — Frederiks Kristiāns (Frederick Christian), britu kriketa spēlētājs un olimpiskās zelta medaļas ieguvējs (dzimis 1867. gadā) 23. aprīlis — Kaštens Borkgrevinks (Carsten Egeberg Borchgrevink), norvēģu polārpētnieks (dzimis 1864. gadā) 1. jūnijs — Alfrēds Roulinsons (Alfred Rawlinson), angļu polo spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs (dzimis 1867. gadā) 11. jūnijs — Ļevs Vigotskis (Лев Семёнович Выго́тский), krievu psihologs (dzimis 1896. gadā) 30. jūnijs — Kurts fon Šleihers (Kurt von Schleicher), vācu virsnieks un politiķis (dzimis 1882. gadā) 1. jūlijs — Ernsts Rēms (Ernst Julius Röhm), vācu virsnieks, NSDAP līderis (dzimis 1887. gadā) 4. jūlijs — Marija Sklodovska-Kirī (Marie Skłodowska–Curie), franču fiziķe un ķīmiķe (dzimusi 1867. gadā) 6. jūlijs — Nestors Mahno (Нестор Іванович Махно), ukraiņu anarhists (dzimis 1888. gadā) 25. jūlijs — Engelberts Dollfuss (Engelbert Dollfuß), Austrijas kanclers (dzimis 1892. gadā) 2. augusts — Pauls fon Hindenburgs (Paul von Hindenburg), Vācijas politiķis, feldmaršals (dzimis 1847. gadā) 1. oktobris — Žoržs Limps (Georges Lumpp), franču airētājs, olimpiskais čempions (dzimis 1874. gadā) 9. oktobris: Aleksandrs I Karadžordževičs (Александар I Карађорђевић), Dienvidslāvijas karalis (dzimis 1888. gadā) Luijs Bartū (Louis Barthou), Francijas politiķis (dzimis 1862. gadā) 15. oktobris — Raimons Puankarē (Raymond Poincaré), franču politiķis (dzimis 1860. gadā) 1. decembris — Sergejs Kirovs (Сергей Миронович Киров), Krievijas revolucionārs, politiķis (dzimis 1886. gadā)