Šis raksts ir par 1927. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1927. gads Latvijā. 1927. gads (MCMXXVII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. 1. janvāris: Turcija pārgāja uz Gregora kalendāru. dibināta Brazīlijas pilsēta Kujaba. 7. janvāris — veikts pirmais starpkontinentālais telefona zvans no Ņujorkas uz Londonu. 9. janvāris — Lisabonā notika militārais sacelšanās. 17. janvāris — Tedijs Vakelams (Teddy Wakelam) izteica pirmos oficiālos sporta komentārus pa BBC. 14. februāris — Dienvidslāvijā notika zemestrīce, bojā gāja apmēram 100 iedzīvotāju. 23. februāris — ASV federālā radio komisija uzsāk radio frekvenču lietošanas regulāciju. 8. aprīlis — pēc nespējas vienoties par partejisku kandidātu, par nākamo Latvijas valsts prezidentu Saeima ievēlēja Gustavu Zemgalu. 14. aprīlis — Gēteborgā no ražošanas līnijas noripoja pirmais Volvo automobilis. 7. maijs — atvērta Sanfrancisko starptautiskā lidosta. 20. maijs — Saūda Arābija iegūst neatkarību no Apvienotās Karalistes. 24. maijs — Apvienotā Karaliste pārtrauc diplomātiskās attiecības ar Padomju Savienību, atklājot spiegošanu. 28. oktobris — Izveidota Ararata Republika. 1. novembris: Ismets Ineni izveidoja jauno Turcijas valdību. pirmo oficiālo spēli aizvadīja Peru futbola izlase, kur tā ar 0 — 4 zaudēja Urugvajas futbola izlasei. 12. novembris: Mahatma Gandijs devās savā pirmajā un arī pēdējā vizītē uz Ceilonu. Ļevs Trockis tika padzīts no Padomju Savienības Komunistiskās partijas. 14. decembris — Irāka ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes. 30. decembris — Tokijā atklāta pirmā metro līnija Japānā. 28. janvāris — Hiroši Tešigahara (勅使河原 宏), japāņu kinorežisors (miris 2001. gadā) 20. februāris — Sidnijs Puatjē (Sidney Poitier), Bahamas un ASV aktieris, kinorežisors, autors un diplomāts (miris 2022. gadā) 24. februāris — Emanuela Riva (Emmanuelle Riva), franču aktrise (mirusi 2017. gadā) 6. marts — Gordons Kūpers (Gordon Cooper), ASV kosmonauts (miris 2004. gadā) 6. marts — Gabriels Garsija Markess (Gabriel García Márquez), Kolumbijas rakstnieks (miris 2014. gadā) 27. marts — Mstislavs Rostropovičs (Мстислав Ростропович), krievu čellists un diriģents (miris 2007. gadā) 2. aprīlis — Ferencs Puškāšs (Ferenc Puskás), ungāru futbolists un treneris (miris 2006. gadā) 16. aprīlis — Benedikts XVI (Benedict XVI), Romas pāvests (miris 2022. gadā) 18. aprīlis — Semjuels Hantingtons (Samuel Huntington), ASV politologs (miris 2008. gadā) 20. aprīlis — Fils Hills (Phil Hill), ASV autosportists (miris 2008. gadā) 25. aprīlis — Albērs Uderzo (Albert Uderzo), franču komiksu mākslinieks (miris 2020. gadā) 5. maijs — Peta Kerola (Pat Carroll), ASV aktrise un komiķe (mirusi 2022. gadā) 10. jūnijs — Lāslo Kubala (Kubala László), ungāru futbolists, treneris (miris 2002. gadā) 3. jūlijs — Kens Rasels (Ken Russell), angļu kinorežisors (miris 2011. gadā) 4. jūlijs — Džina Lollobridžida (Gina Lollobrigida), itāliešu aktrise un fotožurnāliste (mirusi 2023. gadā) 6. jūlijs — Dženeta Lī (Janet Leigh), ASV aktrise, dziedātāja, dejotāja un rakstniece (mirusi 2004. gadā) 15. jūlijs — Džo Tērkels (Joe Turkel), ASV aktieris (miris 2022. gadā) 18. jūlijs — Kurts Mazurs (Kurt Masur), vācu diriģents (miris 2015. gadā) 29. jūlijs — Harijs Mulišs (Harry Mulisch), nīderlandiešu rakstnieks (miris 2010. gadā) 9. augusts: Mārvins Minskis (Marvin Minsky), ASV datorzinātnieks (miris 2016. gadā) Roberts Šovs (Robert Shaw), angļu aktieris (miris 1978. gadā) 21. augusts — Tomass Monsons (Thomas Monson), mormoņu baznīcas prezidents (miris 2018. gadā) 15. septembris — Liliāna Ronketi (Liliana Ronchetti), itāliešu basketboliste (mirusi 1974. gadā) 16. oktobris — Ginters Grass (Günter Grass), vācu rakstnieks (miris 2015. gadā) 18. oktobris — Džordžs Skots (George Scott), ASV aktieris (miris 1999. gadā) 2. novembris — Stīvs Ditko (Steve Ditko), ASV komiksu mākslinieks un rakstnieks (miris 2018. gadā) 5. decembris — Pūmipons Adunjadēts (ภูมิพลอดุลยเดช), Taizemes karalis (miris 2016. gadā) 8. decembris — Vladimirs Šatalovs (Владимир Александрович Шаталов), PSRS kosmonauts, lidotājs (miris 2021. gadā) 25. decembris — Rāms Nārājans (Ram Narayan), indiešu mūziķis 31. decembris — Dīters Nolls (Dieter Noll), vācu rakstnieks (miris 2008. gadā) 16. februāris — Jons Basanavičs (Jonas Basanavičius), lietuviešu sabiedriskais darbinieks (dzimis 1851. gadā) 17. februāris — Frānsiss Leins (Francis Lane), amerikāņu vieglatlēts, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1874. gadā) 24. februāris — Frenks Makkejs (Frank MacKey), amerikāņu polo spēlētājs (dzimis 1852. gadā) 14. marts — Jānis Čakste, Latvijas politiķis, pirmais Latvijas prezidents (dzimis 1859. gadā) 16. marts — Viljams Eksšovs (William Exshaw), britu burātājs (dzimis 1866. gadā) 14. jūnijs — Džeroms K. Džeroms (Jerome K. Jerome), angļu humorists (dzimis 1859. gadā) 5. jūlijs — Albrehts Kosels (Albrecht Kossel), vācu bioķīmiķis (dzimis 1853. gadā) 7. jūlijs — Emīls Koste (Émile Coste), franču paukotājs, olimpiskais čempions (dzimis 1862. gadā) 11. jūlijs — Fernāns Feijarts (Fernand Feyaerts), beļģu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs (dzimis 1880. gadā) 14. jūlijs — Fricis Hofmanis (Fritz Hofmann), vācu vieglatlēts un sporta vingrotājs, vairāku olimpisko medaļu ieguvējs (dzimis 1871. gadā) 18. jūlijs — Vasilijs Poļenovs (Васи́лий Дми́триевич Поле́нов), krievu gleznotājs (dzimis 1844. gadā) 31. augusts — Andraniks Ozanjans (Անդրանիկ Թորոսի Օզանյան), armēņu militārais komandieris un valstsvīrs (dzimis 1865. gadā) 2. oktobris — Svante Arrēniuss, (Svante Arrhenius), zviedru fiziķis un ķīmiķis (dzimis 1859. gadā) 29. decembris — Patriks Līhijs (Patrick Leahy), īru vieglatlēts, olimpisko medaļu ieguvējs vieglatlētikā (dzimis 1877. gadā)