Abenberga (vācu: Abenberg (palīdzība·info)) ir pilsēta Vidusfrankonijā, Bavārijā, Vācijā. Tā atrodas 9 km uz rietumiem no Rotas un 25 km uz dienvidrietumiem no Nirnbergas. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Alle politisch selbständigen Gemeinden mit ausgewählten Merkmalen am 30.09.2016 (3. Quartal 2016) (XLS datne, 4,86 MB) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Abenberga. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne