"Baltā un melnā" ir latviešu mākslinieces Aleksandras Beļcovas glezna, kas radīta 1925. gadā. Glezna ir veidota Beļcovas karjeras sākumā, un tas ir viens no viņas slavenākajiem darbiem. Darbs ir 100x120 cm liels un veidots, izmantojot eļļas krāsas. Glezna atrodas Latvijas Nacionālajā mākslas muzejā Rīgā. Gleznā ir attēlotas divas sievietes ar atšķirīgām rasēm — ekvatoriālo rasi un eiropeīdo rasi. Sieviete, kas gleznā attēlota uz dīvāna, ir Biruta Ozoliņa — itāļu diplomāta sieva, kurš bieži viesojās Latvijā kopā ar dēlu. Glezna radīta laikā, kad Eiropas mākslā izplatījās jaunreālisms, Art Déco un jaunā lietišķība. Šo mākslas stilu ietekme veicināja atgriešanos pie reālistiskiem mākslas darbiem pēc 20. gadsimta kubisma un abstraktās mākslas virzienu popularitātes. http://dom.lndb.lv/data/obj/63727.html. «Aleksandras Beļcovas biogrāfija un populārākie darbi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 22. martā. Skatīts: 2016. gada 7. oktobrī. Gleznas informācija europeana.eu «Pārsteigumi un atklājumi izstādē "Vienas gleznas stāsts: Baltā un melnā"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. janvārī. Skatīts: 2016. gada 7. oktobrī.