Šis raksts ir par štatu. Par upi skatīt rakstu Kolorādo (upe). Kolorādo (angļu: Colorado, izrunā: [kɒləˈrædoʊ] vai [kɒləˈrɑːdoʊ]) ir viens no Amerikas Savienoto Valstu 50 štatiem, atrodas rietumu reģionā. Kolorādo administratīvais centrs ir Denvera. Kopš 2019. gada 8. janvāra štata gubernators ir Džareds Polis (Jared Polis). Kolorādo robežojas ar Jūtas, Kanzasas, Nebraskas, Ņūmeksikas, Oklahomas un Vaiomingas štatu. «Biggest Cities in Colorado | 2020 Population Data». www.biggestuscities.com. Skatīts: 2022-03-16. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kolorādo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)