Andrē Derēns (dzimis 1880. gada 10. jūnijā, miris 1954. gada 8. septembrī) bija viens no fovisma dibinātājiem. Arī plaši atpazīstams kā mākslinieks, gleznotājs un skulptors. Derēns bija precējies ar Alisi Derēnu, viņiem bija kopīgs dēls. Andrē Derēnam bija nozīmīga loma divu nozīmīgu mākslas kustību attīstībā divdesmitā gadsimta sākumā. Viņš ir pazīstams ar savu inovatīvo ainavu un pilsētu ainavu gleznām, kurās viņš pārveido objektu ar drosmīgām un lielā mērā nereālām krāsām. Agrā karjeras sākumā Derēns cieši sadarbojās ar kolēģiem Morisu de Vlaminku un Anrī Matisu, kuri arī centās palīdzēt pārliecināt Derēna ģimeni ļaut viņam turpināt karjeru glezniecībā. Derēns, Matiss un de Vlaminks bija atbildīgi, radot darbus ar pilnīgi jaunu stilu. Derēna darbos vēlāk parādījās vairāk izsmalcināti toņi un jauni priekšmeti, ieskaitot portretus un klusās dabas. Iedvesmojoties no Pablo Pikaso, Derēna fovisma darbi saplūda kopā ar klasicismu un kubismu. Ar šiem darbiem Andrē Derēns ieguvis plašu atzinību visā Eiropā un Amerikas Savienotajās Valstīs. No 1935. gada Derēns dzīvoja laukos, strādājot izolācijā, bet viņš arī saglabāja dzīvokli Parīzē. Kara laikā, viņš tika uzaicināts uz Vāciju oficiālā vizītē, kur viņš tika izmantots nacistu propagandai. Pēc atbrīvošanas viņš tika uzskatīts par nodevēju līdzīgi kā arī daudzi citi. Viņš mira ārpus Parīzes 1954. gadā. Turpmākajos gados Derēns tika atzīts par vienu no ietekmīgākajiem franču ekspresionisma gleznotājiem. Mūsdienās viņš ir viens no pazīstamākajiem 20. gadsimta gleznotājiem. Viņa gleznas ienes miljoniem dolāru izsolēs visā pasaulē. Daži no slavenākajiem Derēna darbiem, kurus var redzēt labākajos mākslas muzejos visā pasaulē, ir: The Harbour of Collioure (1905) Portrait of Henri Matisse (1905) Fishing Boats, Collioure (c.1905) Charing Cross Bridge, London (c.1905) The Pool of London (1906) Big Ben, London (1906) Bacchic Dance (1906) L'Estaque (1906) Bridge over the Riou (1906) The Seine at Chatou (1906) L'Age d'Or (1906) Madame Derain in Green (1907) Landscape near Cassis (1907) Bathers (1907) Madame Derain in a White Shawl (c. 1919-20) Torso (c.1921) Landscape near Barbizon (c.1922) Still Life (c.1938-43) The Painter and his Family (c.1939) «Dzimšanas dati». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. septembrī. Skatīts: 2016. gada 9. oktobrī. Biogrāfija Otrais pasaules karš Gleznas Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andrē Derēns. https://web.archive.org/web/20160708132907/http://the-athenaeum.org/art/list.php?m=a&s=tu&aid=448 https://web.archive.org/web/20161006163034/http://www.musee-orangerie.fr/en/artist/andre-derain