Šis raksts ir par 1935. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1935. gads Latvijā. 1935. gads (MCMXXXV) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās otrdienā. 1. janvāris — Turcijā tika atcelti tituli un ieviesti uzvārdi. 13. janvāris — Zārā notika referendums, kur ar 90,3% vairākumu nobalsoja par Zāras pievienošanu Vācijai (Trešajam reiham). 16. janvāris — Čīlē, Lieldienu salā izveidots Rapa Nui nacionālais parks. 10. februāris: izveidots Centrālais Melnzemes rezervāts; dibināts Sihote-Alinas rezervāts; dibināta izraēliešu pilsēta — Nagarija. 21. marts — Persija tika pārdēvēta par Irānu. 23.—25. marts — Makao, Ķīnā notika Vjetnamas komunistiskās partijas 1. kongress. 1. aprīlis — izveidota Indijas Rezervju banka. 23. aprīlis — tika pieņemta jaunā Polijas konstitūcija. 15. maijs — ekspluatācijā nodots Maskavas metro. 28. maijs — izveidota Argentīnas Centrālā banka. 31. maijs — dibināta ASV filmu studija 20th Century Fox. 20. jūnijs — dibināts Japānas uzņēmums Fuji Tsūshinki Seizō (tagad Fujitsu). 24. jūnijs — Tbilisi tika atklāts pasaulē pirmais bērnu dzelzceļš. 16. jūlijs — Oklahomā, ASV uzstādīts pasaulē pirmais maksas stāvvietas automāts. 31. augusts — Aleksejs Stahanovs uzstāda rekordu akmeņogļu ieguvē, maiņā iegūdams 104 tonnas ogļu. 6. septembris — pēc raksta avīzē Pravda par Stahanova rekordu, aizsākas stahanoviešu kustība PSRS. 2.—3. oktobris — Itālija iebruka Etiopijā. 18. decembris — par Čehoslovākijas prezidentu tika iecelts Edvards Benešs. izveidota Kanādas Banka. 7. janvāris — Valērijs Kubasovs (Валерий Кубасов), PSRS kosmonauts (miris 2014. gadā) 8. janvāris — Elviss Preslijs (Elvis Presley), ASV dziedātājs (miris 1977. gadā) 28. janvāris — Deivids Lodžs (David Lodge), angļu rakstnieks 31. janvāris — Kendzaburo Oe (大江 健三郎), japāņu rakstnieks (miris 2023. gadā) 21. marts: Braiens Klofs (Brian Clough), Anglijas futbolists, treneris (miris 2004. gadā) Lajošs Tihijs (Lajos Tichy), Ungārijas futbolists, treneris (miris 1999. gadā) 2. maijs — Luiss Svaress Miramontess, Spānijas futbolists, treneris (miris 2023. gadā) 3. maijs — Aino Bāliņa-Karmo, Latvijas igauņu džeza un popmūzikas dziedātāja (mirusi 2023. gadā) 1. jūnijs — Normans Fosters (Norman Foster), britu arhitekts 13. jūnijs — Kristo Javaševs (Христо Явашев, Christo Javacheff), bulgāru izcelsmes ASV mākslinieks (miris 2020. gadā) 18. jūnijs — Jurijs Solomins (Юрий Соломин), krievu aktieris un režisors (miris 2024. gadā) 6. jūlijs — Tenzins Gjaco (བསྟན་འཛིན་རྒྱ་མཚོ།), 14. dalailama 8. jūlijs — Vitālijs Sevastjanovs (Виталий Севастьянов), PSRS kosmonauts (miris 2010. gadā) 17. jūlijs — Donalds Saterlends (Donald Sutherland), kanādiešu kinoaktieris 3. augusts — Georgijs Šoņins (Георгий Шонин), PSRS kosmonauts (miris 1997. gadā) 29. augusts — Viljams Frīdkins (William Friedkin), amerikāņu kinorežisors un scenārists (miris 2023. gadā) 11. septembris: Germans Titovs (Герман Титов), PSRS kosmonauts (miris 2000. gadā) Arvo Perts (Arvo Pärt), igauņu komponists 16. septembris — Karls Andre (Carl Andre), amerikāņu mākslinieks (miris 2024. gadā) 21. septembris — Leonards Koens (Leonard Cohen), Kanādas dziedātājs (miris 2016. gadā) 29. septembris — Milēna Demonžo (Mylène Demongeot), franču aktrise (mirusi 2022. gadā) 1. oktobris — Džūlija Endrūsa (Julie Andrews), britu aktrise 3. oktobris — Armens Džigarhanjans (Արմեն Ջիգարխանյան), padomju, armēņu un krievu aktieris (miris 2020. gadā) 12. oktobris — Lučāno Pavaroti (Luciano Pavarotti), itāliešu tenors (miris 2007. gadā) 25. oktobris — Rasels Šveikarts (Russell Schweickart), ASV kosmonauts 8. novembris — Alēns Delons (Alain Delon), franču aktieris 1. decembris — Vudijs Allens (Woody Allen), ASV kinorežisors 7. decembris — Armando Mansanero (Armando Manzanero), meksikāņu dziedātājs un dziesmu autors (miris 2020. gadā) 11. decembris — Pranabs Mukhārdžī (প্রনব কুমার মুখার্জী, Pranab Mukhārjī), Indijas prezidents (miris 2020. gadā) 10. janvāris — Edvīns Fleks (Edwin Flack), austrāliešu vieglatlēts un tenisists (dzimis 1873. gadā) 23. janvāris — Ričards Šeldons (Richard Sheldon), ASV vieglatlēts (dzimis 1878. gadā) 8. februāris — Makss Lībermanis (Max Liebermann), vācu gleznotājs (dzimis 1847. gadā) 16. marts — Ārons Nimcovičs (Aaron Nimzowitsch), Latvijā dzimis šahists (dzimis 1886. gadā) 14. aprīlis — Emmija Nētere (Emmy Noether ), vācu matemātiķe (dzimusi 1882. gadā) 12. maijs — Juzefs Pilsudskis (Józef Piłsudski), Polijas politiķis un karavīrs (dzimis 1867. gadā) 15. maijs — Kazimirs Maļevičs (Казимир Малевич), krievu gleznotājs (dzimis 1878. gadā) 21. maijs — Džeina Adamsa (Jane Addams), amerikāņu sociālā darbiniece (dzimusi 1860. gadā) 29. maijs — Josefs Suks (Josef Suk), čehu komponists (dzimis 1874. gadā) 3. jūlijs — Andrē Sitroens (André Citroën), franču autobūves pionieris (dzimis 1878. gadā) 6. jūlijs — Bernārs de Purtalē (Bernard de Pourtalès), šveiciešu burātājs (dzimis 1870. gadā) 12. jūlijs — Alfreds Dreifuss (Alfred Dreyfus), ebreju izcelsmes franču virsnieks (dzimis 1859. gadā) 19. septembris: Konstantīns Ciolkovskis (Константин Циолковский), krievu raķešu zinātnieks (dzimis 1857. gadā) Emē Hāgemans (Aimé Haegeman), beļģu jātnieks, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs (dzimis 1861. gadā) 2. decembris — Albērs Aijā (Albert Ayat), franču paukotājs (dzimis 1875. gadā) 21. decembris — Kurts Tuholskis (Kurt Tucholsky), vācu žurnālists (dzimis 1890. gadā)