Orānas Villems II (nīderlandiešu: Willem II van Oranje; dzimis 1626. gada 27. maijā, miris 1650. gada 6. novembrī) bija Orānas princis un Nīderlandes stadhaulders no 1647. gada līdz savai nāvei no bakām 1650. gadā. Villema II dēls kļuva par Anglijas karali Viljamu III. 1648. gadā tika noslēgts Minsteres miera līgums un beidzās Nīderlandes Neatkarības karš, tomēr pats Villems II pretojās līguma noslēgšanai, tostarp ar karaspēku mēģināja ieņemt Amsterdamu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Orānas Villems II. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)