Barbara Stroci (itāļu: Barbara Strozzi), arī Barbara Valli (itāļu: Barbara Valli); dzimusi 1619. gada 9. augustā, mirusi 1677. gada 11. novembrī) ir Venēcijas baroka laika dziedātāja un komponiste. Viena no retajām sievietēm, kurām izdevies 17. gadsimtā publicēt savas kompozīcijas. Frančesko Kavalli skolniece. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Barbara Stroci. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) Barbaras Stroci profils AllMusic (angliski) Barbaras Stroci notis IMSLP (angliski)