Šis raksts ir par 16. gadsimta spāņu dzejnieku. Par Latīņamerikas izcelsmes spāņu hronistu skatīt rakstu Inka Garsilaso de la Vega. Garsilaso de la Vega (spāņu: Garcilaso de la Vega; dzimis ap 1498. gadu, miris 1536. gada 14. oktobrī) bija spāņu dzejnieks un karavīrs. Viens no pirmajiem, kurš ieviesa spāņu literatūrā renesanses principus. Pirmais no Spānijas Zelta laikmeta dzejniekiem. Saglabājis savu popularitāti līdz pat mūsdienām. Kā karavīrs Kārļa V karaspēkā karojis Itālijā, Vācijā, Tunisijā, Francijā. Miris no kaujas ievainojumiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Garsilaso de la Vega. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)