Aherna (vācu: Achern (palīdzība·info)) ir pilsēta Freiburgas reģionā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Atrodas aptuveni 18 kilometrus uz dienvidrietumiem no Bādenbādenes un 19 kilometrus uz ziemeļaustrumiem no Ofenburgas. Bevölkerungsentwicklung in den Gemeinden Baden-Württembergs 2014 (Fortgeschriebene amtliche Einwohnerzahlen)" (PDF). Arhivēts 2015. gada 22. decembrī, Wayback Machine vietnē. Statistisches Bundesamt (vāciski). 2016. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aherna. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne