Klāra Šūmane (vācu: Clara Schumann), dzimusi Klāra Jozefīne Vīka (vācu: Clara Josephine Wieck) 1819. gada 13. septembrī, mirusi 1896. gada 20. maijā) bija vācu romantisma laika pianiste un komponiste. Sava vīra Roberta Šūmaņa, kā arī Johanesa Brāmsa darbu pirmatskaņotāja. Vairāk nekā sešdesmit gadus ilgušās atskaņotājmāklnieces karjeras laikā izvirzījās par vienu no atzītākajiem sava laika pianistiem. 1844. gadā uzstājās Rīgā, 1. pilsētas teātrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klāra Šūmane. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Klāras Šūmanes profils AllMusic (angliski) Klāras Šūmanes notis IMSLP (angliski)