Ridolfo Luidži Bokerīni (itāļu: Ridolfo Luigi Boccherini; dzimis 1743. gada 19. februārī, miris 1805. gada 28. maijā) bija klasicisma laika itāļu čellists un komponists 18. gadsimta otrajā pusē, kas lielu daļu no mūža pavadījis Madridē. Ietekmējis stīgu kvinteta žanra attīstību. Radījis pirmos stīgu kvintetus, kā arī kvintetus stīgām un klavierēm. Apmēram 500 darbu vidū ir garīgā mūzika, simfonijas un koncerti. Dzimis mūziķa ģimenē. Veica koncertturnejas pa Eiropu līdz 1769. gadā apmetās Madridē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luidži Bokerīni. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) Bokerīni profils AllMusic (angliski) Bokerīni notis IMSLP (angliski)