Māršals Brūss Materss III (dzimis 1972. gada 17. oktobrī), profesionāli pazīstams kā Eminem (stilizēts kā EMINƎM), ir amerikāņu reperis un ierakstu producents. Viņš tiek uzskatīts par hiphopa popularizēšanu Vidusamerikā, un viņš ir kritiķu atzīts par vienu no visu laiku izcilākajiem reperiem.Eminem globālie panākumi un atzinību guvušie darbi tiek plaši uzskatīti par tādiem, kas ir pārkāpuši rasu barjeras balto reperu pieņemšanai populārajā mūzikā. Lai gan liela daļa viņa transgresīvo darbu 1990. gadu beigās un 2000. gadu sākumā padarīja viņu plaši pretrunīgu, viņš kļuva par amerikāņu zemākās klases populārās dusmas pārstāvi un ir minēts kā ietekme uz daudziem dažādu žanru māksliniekiem. Pēc debijas albuma Infinite (1996) un pagarinātās lugas Slim Shady EP (1997) izdošanas Eminems noslēdza līgumu ar Dr. Dre Aftermath Entertainment un pēc tam ieguva galveno popularitāti 1999. gadā ar The Slim Shady LP. Viņa nākamie divi izdevumi, The Marshall Mathers LP (2000) un The Eminem Show (2002), guva panākumus visā pasaulē un abi tika nominēti Grammy balvai kā Gada albums. Pēc sava nākamā albuma Encore (2004) izdošanas Eminem 2005. gadā devās pārtraukumā, galvenokārt recepšu medikamentu atkarības dēļ. Četrus gadus vēlāk viņš atgriezās mūzikas industrijā, izdodot albumu Relapse (2009), un nākamajā gadā tika izdota grāmata Recovery. Recovery bija 2010. gada visvairāk pārdotais albums visā pasaulē, padarot to par Eminem otro albumu pēc The Eminem Show 2002. gadā un kļūstot par gada visvairāk pārdoto albumu visā pasaulē. Nākamajos gados viņš izdeva ASV pirmajā vietā esošos albumus The Marshall Mathers LP 2 (2013), Revival (2017), Kamikaze (2018) un Music To Be Murdered By (2020). Eminem debitēja filmu industrijā ar muzikālu drāmas filmu "Astotā jūdze" (2002), spēlējot izdomātu viņa paša versiju, un viņa skaņu celiņa skaņdarbs "Lose Yourself" ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākā oriģināldziesma, padarot viņu par pirmo gurnu. hop mākslinieks jebkad ieguvis balvu. Eminem ir piedalījies epizodiskās filmas filmās The Wash (2001), Funny People (2009) un The Interview (2014) un televīzijas seriālā "Svīta" (2010). Viņš ir arī izstrādājis citus uzņēmumus, tostarp Shady Records, kopuzņēmumu ar menedžeri Polu Rozenbergu, kas palīdzēja uzsākt karjeru tādiem māksliniekiem kā 50 Cent, D12 un Obie Trice, cita starpā. Viņš ir arī izveidojis savu kanālu Shade 45 Sirius XM Radio. Papildus savai solo karjerai Eminem bija hip hop grupas D12 dalībnieks. Viņš ir pazīstams arī ar savu sadarbību ar citu Detroitā dzīvojošo reperi Royce Da 5'9"; abus kopā dēvē par Bad Meets Evil. Eminem ir viens no visu laiku visvairāk pārdotajiem mūzikas māksliniekiem, un tiek lēsts, ka pasaulē pārdoti vairāk nekā 220 miljoni ierakstu. Viņš bija visvairāk pārdotais mūzikas mākslinieks Amerikas Savienotajās Valstīs 2000. gados un visvairāk pārdotais vīriešu mūzikas mākslinieks 2010. gados Amerikas Savienotajās Valstīs, kopumā trešais. Billboard viņu nosauca par "desmitgades mākslinieku (2000–2009)". Viņam ir bijuši desmit Billboard 200 pirmajā vietā esošie albumi, kas visi pēc kārtas debitēja topa pirmajā vietā, padarot viņu par pirmo mākslinieku, kurš to sasniedzis, un pieci singli pirmajā vietā Billboard Hot 100. The Marshall Mathers LP, The Eminem Show, Curtain Call: The Hits (2005), "Lose Yourself", "Love The Way You Lie" un "Not Afraid" ir saņēmuši Amerikas Ierakstu industrijas asociācijas sertifikātu par dimantu vai augstāku (RIAA). Rolling Stone ir iekļāvis viņu savos 100 visu laiku izcilāko mākslinieku un 100 visu laiku izcilāko dziesmu autoru sarakstos. Viņš ir ieguvis daudzas balvas, tostarp 15 Grammy balvas, astoņas Amerikas mūzikas balvas, 17 Billboard mūzikas balvas, Kinoakadēmijas balvu, Primetime Emmy balvu un MTV Europe Music Global Icon Award. 2022. gadā Eminems tika uzņemts Rokenrola slavas zālē. Maršals Brūss Maters III dzimis St. Džosefā, Misūri, dēls Deborai Matersai Brigsai un Maršalam Brūsam Matersam. Neilgi pēc viņa dzimšanas viņa tēvs pameta ģimeni. Līdz divpadsmit gadu vecumam Maršals un viņa māte bieži ceļoja, meklējot dzīvesvietu, līdz apmetās Varrenā. Pusaudža gados Maters interesējās par hip-hopu, četrpadsmit gadu vecumā viņš sāka repot zem pseidonīma "M&M" un ap 1995. gadu pievienojās grupai Soul Intent. Tad tika izdots viņa pirmais singls. Kad viņš mācījās Linkolnas vidusskolā (Varena), viņš bieži piedalījās freestyle repa mačos, kuri norisinājās Osbornas vidusskolā, iegūstot atzinību no pagrīdes hiphopa publikas. Pēc atkārtotas devītās klases nepabeigšanas kavējumu dēļ Eminems pameta vidusskolu septiņpadsmit gadu vecumā. Kopš 1992. gada Materss tika iekļauts FBT Productions sastāvā, kas piederēja brāļiem Džefam un Markam Bassiem. Kādu brīdi Materss strādāja par trauku mazgātāju restorānā "Gilbert's Lodge" St. Klēr Šorsā. 1996. gadā klajā nāca Eminema debijas albums Infinite, kurš tika ierakstīts "Pagrabā" — ierakstīšanas studijā, kura piederēja Bassu brāļiem. Albums tika izdots zem leibla "Web Enterteinment". Eminems atceras: "Protams, es biju pavisam jauns, un daudzi man teica, ka es izklausos pēc tādiem reperiem kā Nas un AZ". Albumā viņš sūrojās par savas nesen dzimušās meitas Heilijas Džeidas Skotas audzināšanu; tajā laikā viņam bija ļoti maz naudas. Eminems sadarbojās ar draugu, reperi no Detroitas, Royce da 5'9", un vēlāk viņi izveidoja grupu Bad Meets Evil. Līdz ar The Slim Shady EP iznākšanu pagrīdes reperis Cage apsūdzēja Eminemu par viņa stila kopēšanu. Džimijas Aiovins, viens no galvenajiem cilvēkiem Interscope Records, lūdza Eminemam, lai viņš iedod Džimijam savu demo ierakstu, jo Eminems ieguva otro vietu 1997. gada "Rap Olympics". Aiovins parādīja ierakstu producentam un reperim Dr. Dre, Aftermath Enterteinment izveidotājam. Vēlāk Eminems ar Dr. Dre uzsāka ierakstīt dziesmas drīzumā iznākošajam Eminema albumam The Slim Shady LP. 1998. gada Martā hiphopa žurnāls The Source ievietoja Eminemu savā "Unsigned Hype" sarakstā. Žurnālā Billboard Magazine Eminems pavēstīja, ka saprot, ka viņa mūzikas intereses ir vienīgais veids, kā izbēgt no viņa bēdīgās dzīves. Kad 1998. gadā Eminems parakstīja līgumu ar Aftermath Enterteinment//Interscope Records, nākamajā gadā viņš izdeva savu pirmo lielo studijas albumu. Albumā lielāko daļu dziesmu producējis Dr. Dre. Pēc tā paša Billboard Magazine teiktā albums bija "brutāls" un "miljons gaismas gadu priekšā viņa iepriekšējam materiālam". Tas kļuva par vienu no populārākajiem 1999. gada albumiem, un līdz gada beigam tas ieguva trīskāršo platīna statusu Ar albuma popularitāti klāt nāca dažādi strīdi saistībā ar albuma dziesmu vārdiem. Dziesmā 97 Bonnie and Clyde viņš stāsta par braucienu kopā ar savu mazo meitu, kura laikā viņš izmet savas sievas līķi. Dziesmas Guilty Conscience beigās viņš aicina, lai vīri nogalina savas sievas un viņu mīļotos. Vēlāk, albuma izdošanas laikā 2001, mūziķis sadarbojās ar Dr. Dre dziesmās - Forgot About Dre un What's The Diffrence. The Marshall Mathers LP tika izdots 2000. gada maijā. Pirmajā nedēļā tika pārdoti 1.76 miljoni ierakstu kopiju, līdz ar to uzstādot jaunu rekordu, kā ātrāk pārdotākais hiphop albums (pirms tam rekords piederēja Snoop Dogg - Doggystyle) un ātrāk pārdotais solo albums ASV (pirms tam Britnijas Spīrsas - ...Baby One More Time). Pirmais singls no albuma bija The Real Slim Shady, tas guva labus panākumus, singlā Eminems izsmēja dažas slavenības. Otrais singls no albuma bija The Way I Am. Lai gan Eminema dziesmas My Name Is videoklipā bija parodija par Merilinu Mensonu, viņi abi saglabā labas attiecības un vēlāk izpilda remiksu dziesmai "The Way I Am" Trešajā singlā Stan (kurš semplo Dido dziesmu Thank You), Eminems cenšas sadzīvot ar savu nesen iegūto popularitāti. Dziesmā viņš stāsta par kādu savu (neīstu) fanu, kurš nogalināja sevi un savu draudzeni, jo Eminems viņam neatbildēja uz vēstulēm. Žurnāls Q novērtēja "Stan" kā trešo visu laiku labāko hip hopa dziesmu, , un viņš arī ieguva desmito vietu ļoti līdzīgā topā. Arī žurnāls Rolling Stone ir novērtējis "Stan" kā 290. visu laiku labāko dziesmu, savā "500 Greatest Songs of all Time" sarakstā. 2000. gada Jūlijā, Eminems kļuva par pirmo balto personu, kurš ir nokļuvis uz žurnāla The Source vāka. Koncerttūres, kurās Eminems piedalījās 2001. gadā, bija Up In The Smoke Tour, kopā ar reperiem Dr. Dre, Snoop Dogg, Xzibit un Ice Cube un Family Values Tour ar Limp Bizkit. Eminema trešais lielais albums The Eminem Show, tika izdots 2002. gada vasarā, un kļuva par vēlvienu lielisku albumu, iegūstot 1. vietu daudzās valstīs un pārdodot miljons kopijas pirmajā nedēļā. Pirmais singls bija Without Me, kurš kļuva kā turpinājums viņa singlam "The Real Slim Shady", kurā viņš izsaka aizkarošus komentārus puišu grupām kā, Limp Bizkit, Moby, Lynne Cheney un citiem. Albumā Eminems stāstīja par izmaiņam viņa dzīvē kopš viņš ir kļuvis slavens, un ar attiecību izmaiņām ar savu sievu un meitu. Viņš ar pieminēja, ka viņš ir ticis sodīts par apsarga ievainošanu, jo Eminems esot redzējis, ka apsargs skūpsta viņa sievu. Stefans Tomass Erlvains no AllMusic teica, ka dažās dziesmās par izjust lielas emocijas un dusmas, bet kopumā albums nav bijis tik labs kā viņa The Marshall Mathers LP. Savukārt L. Brents Bozels III, kurš pirms tam ļoti kritizēja albumu "The Marshall Mathers LP" par pārāk lielu sieviešu nīšanu, teica, ka albumā "The Eminem Show" viņš izmantojot pārāk daudz rupjus vārdus, un iesauca Eminemu par "Eminef", jo Eminems esot izvairījies izmantot vārdu "motherfucker" savā jaunajā albumā. Eminem ir ierakstījis dziesmas kopā ar vēl daudziem citiem reperiem kā Akon, Trick Trick, Dr. Dre, Outlawz, 50 Cent u.c. Eminem pirmais albums bija Infinite, kurš iznāca 1996. gadā. Tam sekoja Slim Shady EP, kurš pasauli ieraudzīja 1997. gadā. Visjaunākais Eminem albums ir "Music to Be Murdered By", kurš iznāca 2020. gadā. Pirms tam vēl izdotie bija Eminem presents: The Re-Up, Curtain Call - 2005. gada decembris un Encore - 2004. gada novembris. Nesen tika paziņota oficiāla informācija, ka 2009. gada 21. decembrī iznāks neliels Eminema albums, kas sauksies Relapse: Refil, albums tiek reklamēts kā Ziemassvētku pārsteigums. 2013. gada 5. Novembrī nāca klajā viņa solo albums The Marshall Mathers LP 2 (MMLP2). Līdz šim tas ir pārdevis 4,4 miljonus kopiju. Infinite (1996) The Slim Shady LP (1999) The Marshall Mathers LP (2000) The Eminem Show (2002) Encore (2004) Relapse (2009) Recovery (2010) The Marshall Mathers LP 2 (2013) Revival (2017) Kamikaze (2018) Music to Be Murdered By (2020) Da Hip Hop Witch (2000) The Wash (2001) "Astotā jūdze" (2002) Have Gun - Will Travel (2010) «Eminem's Biography». FOX News. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-03-22. Skatīts: 2008-04-23. Jason Ankeny, Torreano, Bradley. «Eminem — Biography (angliski)». AllMusic, 2006. Skatīts: 2008-01-30. Bozza 2003, 119. lpp Bozza 2003, 14. lpp Bozza 2003, 15. lpp «Eminem biography». Eminem.com. Interscope Records. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-02-13. Skatīts: 2008-04-23. Bozza, 16. lpp Jon Anziri. «Royce da 5'9 — Biography». AllMusic, 2002. Skatīts: 2008-01-30. Neil Drumming. «Smut Peddlers: Split-Level Raunch». The Washington Post, 2001. gada 14. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-05-26. Skatīts: 2008-09-09. Matt Dearborn, Duke. «Interview: His name is not Slim Shady (angliski)». University Wire, 2005. gada 1. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-07-23. Skatīts: 2008-09-09. Bozza 2003, 81. lpp «Eminem». Billboard. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-04-18. Skatīts: 2008-04-23. «Timeline». Rock on the Net. Skatīts: 2008-04-23. «Eminem Bounces Britney From Top Spot». Rolling Stone. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-05-03. Skatīts: 2008-04-23. Eminem's criminal record BBC. Accessed on July 08, 2008 (2001-04-11). «Some Marilyn Manson Scraps From the Road (angliski)». NY Rock. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-05-09. Skatīts: 2008-04-23. «150 Greatest Rock Lists Ever». Rock List Music. Skatīts: 2008-04-23. «25 years of Hip-hop». Top 40 Charts. Skatīts: 2008-04-23. «The RS 500 Greatest Songs of All Time». Rolling Stone. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-06-22. Skatīts: 2008-04-23. Jon Pareles. «Four Hours Of Swagger From Dr. Dre And Friends». The New York Times, 2000-07-17. Skatīts: 2008-05-24. Bozza 2003, 70. lpp Stephen Thomas Erlewine. «"The Eminem Show" — Overview». AllMusic, 2002. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2005-01-30. Skatīts: 2008-02-01. L. Brent III Bozell. «Eminem - Tasteless, Incoherent, and Tired». MediaResearch.org. Creators Syndicate, 2002-07-24. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2002-08-03. Skatīts: 2008-01-28. Anthony Bozza. Whatever You Say I Am: The Life and Times of Eminem. New York, New York, United States : Crown Publishing Group, 2003. ISBN 1-4000-5059-6. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)