Fjodors Ušakovs (krievu: Фёдор Фёдорович Ушаков; dzimis 1745. gada 24. februārī, miris 1817. gada 14. oktobrī) bija pazīstamākais 18. gadsimta Krievijas admirālis. Pēc Krimas aneksijas 1783. gadā personīgi parraudzīja Sevastopoles ostas celtniecību. Izcēlās Krievu—turku kara laikā 18. gadsimta beigās, kad Ušakova komandētās eskadras sakāva turkus Kerčas šauruma kaujā 1790. gada 19. jūlijā, Tendras kaujā 1790. gada 8./9. septembrī un Kaliakras kaujā 1791. gada 11. augustā. Otrās koalīcijas kara laikā pret frančiem kopā ar turku floti 1799. gada 3. martā ieņēma franču okupēto Kerkīru. Otrā pasaules kara laikā 1944. gada 3. martā PSRS nodibināja Ušakova ordeni. 2001. gadā Krievu pareizticīgā baznīca Ušakovu kanonizēja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fjodors Ušakovs. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)