Džordžs Herberts (angļu: George Herbert; dzimis 1593. gada 3. aprīlī, miris 1633. gada 1. martā) bija Velsā dzimis angļu 17. gadsimta sākuma dzejnieks un anglikāņu baznīcas garīdznieks. Mācījies Kembridžas Universitātē un no 1620. līdz 1628. gadam bija universitātes sabiedriskais orators. 1624. gadā bija parlamenta deputāts. Pēc atbalstītāja karaļa Džeimsa I nāves, 1630. gadā kļuva par mācītāju nelielā draudzē Solsberijas pievārtē. Miris no tuberkulozes 1633. gadā. Anglikāņu baznīcas svētais. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džordžs Herberts. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)