Eduārs Viktuārs Antuāns Lalo (franču: Édouard-Victoire-Antoine Lalo); dzimis 1823. gada 27. janvārī, miris 1892. gada 22. aprīlī) bija franču komponists. Mūsdienās viņa populārākais darbs ir "Spāņu simfonija" (Symphonie espagnole) vijolei un orķestrim. Mācījies Parīzes Konservatorijā pie Fransuā Abeneka un Pjēra Bajo. Lielāko daļu no mūža pavadījis Parīzē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eduārs Lalo. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) Lalo profils AllMusic (angliski) Lalo notis IMSLP (angliski)