Dobruša (baltkrievu: Добруш, krievu: Добруш) ir pilsēta Baltkrievijā, Gomeļas apgabala austrumos, Dobrušas rajona centrs pie Ipucas upes. Papīra ražošanas centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1560. gadā kā Lietuvas lielkņazistes apdzīvotā vieta. Apdzīvotā vieta pievienota Krievijas Impērijai pēc Polijas pirmās dalīšanas 1772. gadā. 1870. gadā Dobrušā tika nodibināta papīrfabrika. No 1935. gada - pilsēta. No 1941. gada augusta līdz 1943. gada 10. oktobrim atradās vācu okupācijā. 1986. gada 26. aprīlī notika Čornobiļas AES katastrofa un 60 % no Dobrušas rajona tika saindēti ar radioaktīvajām vielām. Dobruša ir futbolista Jurija Žavnova (Юры Жаўноў, 1981) dzimtā pilsēta. Dobruša vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski) Dobrušas papīrfabrika "Geroj Truda" Q125194897.