Gerards van Honthorsts (nīderlandiešu: Gerard van Honthorst; dzimis 1592. gada 4. novembrī, miris 1656. gada 27. aprīlī) bija Nīderlandes Zelta laikmeta gleznotājs, Utrehtas skolas pārstāvis. Gleznotāja karjeras sākumā apmeklēja Romu, kur spēcīgi ietekmējās no Karavadžo darbiem. Īpaši meistarīgi gleznojis darbus, kuros cilvēki attēloti mākslīgajā apgaismojumā. Savedēja (1625) Koncerts (1623) Satīrs un Nimfa (1623) Jautrā kompānija (1623) Kristus bērnība (ap 1620) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gerards van Honthorsts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)