Villems Aleksandrs Pauls Frederiks Lodeveiks (nīderlandiešu: Willem Alexander Paul Frederik Lodewijk; dzimis 1817. gada 19. februārī, miris 1890. gada 23. novembrī) bija Nīderlandes karalis un Luksemburgas lielhercogs no 1849. līdz 1890. gadam. Bija precējies ar savu māsīcu Virtembergas Sofiju, no kuras bija 3 bērni. Pēc viņas nāves apprecējās ar Valdekas un Pīrmontas Emmu un viņu meita kļuva par Nīderlandes karalieni Vilhelmīni. Līdz 1868. gadam tieši ietekmēja valdības darbu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Villems III. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)