Vilhelms Vindelbands (vācu: Wilhelm Windelband, dzimis 1848. gada 11. maijā, miris 1915. gada 22. oktobrī) bija neokantisma Bādenes skolas vācu filozofs. Strādājis Leipcigā, Cīrihē, Freiburgā, Strasbūrā, Heidelbergā. Publicējis vairākus darbus filozofijas vēsturē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vilhelms Vindelbands. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu)