Šajā rakstā ir apkopotas visas UNESCO Pasaules mantojuma vietas, kas atrodas Okeānijā (ieskaitot arī Austrāliju). UNESCO (Apvienoto Nāciju Izglītības, zinātnes un kultūras organizācija) ir noteikusi 35 Pasaules mantojuma vietas (9 kultūras, 19 dabas un 7 jaukti objekti/vietas). 11 valstīs (Austrālija, Fidži, Jaunzēlande, Kiribati, Māršala salas, Mikronēzija, Palau, Papua-Jaungvineja, Vanuatu un Zālamana Salas) un 4 teritorijās (Havaju salas, Jaunkaledonija, Lieldienu salas un Pitkērna), kuru pārvaldītājvalsts atrodas ārpus Okeānijas. Pirmie objekti no šī reģiona tika iekļauti 1981. gadā (5. sesijā) — Lielais Barjerrifs, Kakadu nacionālais parks un Vilarda ezeru reģions. Šajā reģionā atrodas trīs pasaulē lielākās aizsargājamās teritorijas: Fēniksa salu aizsargājamā teritorija, Papahānaumokuākea un Lielais Barjerrifs. Turklāt Tasmanijas mežonīgie apgabali ir viena no divām Pasaules mantojumu vietām, kura atbilst 7 no 10 Pasaules mantojumu objektu kritērijiem (otra — Taišans, Ķīnā). Pēc UNESCO Pasaules mantojuma ģeogrāfiskajām zonām Okeānija tiek iedalīta Āzijas un Klusais okeāna zonā. Katru gadu UNESCO Pasaules mantojuma komiteja var veikt jaunu vietu iekļaušanu sarakstā, vai iepriekš iekļauto vietu svītrošanu no saraksta, ja tās vairs neatbilst kritērijiem. Izvēles pamatā ir 10 kritēriji: 6 kultūras mantojuma (I-VI) un 4 dabas mantojuma (VII-X) kritēriji. Dažas vietas/objekti, kas apzīmēti kā "jaukta tipa vietas", vienlaikus ir gan kultūras, gan dabas mantojums. Pasaules mantojuma komiteja var arī norādīt, ka vieta/objekts ir apdraudēts, atsaucoties uz "apstākļiem, kas apdraud pašus raksturlielumus, pēc kuriem šīs objekts/vieta ticis iekļauts Pasaules mantojuma sarakstā". 2013. gadā Pasaules mantojuma komiteja nolēma Apdraudēto Pasaules mantojuma objektu sarakstā iekļaut Austrumrenelu (Zālamana Salas), jo to apdraud mežizstrādes darbības un vietai ir īpaša unikāla vērtība. Savukārt 2016. gadā Apdraudēto Pasaules mantojuma objektu sarakstam tika pievienots Nanmadols: Austrumikronēzijas ceremoniālais centrs (Mikronēzija) Sarakstā ir ietvertas vairākas vietas, kuru dalībvalsts atrodas ārpus reģiona, bet pati vieta atrodas Okeānijā. Tādas vietas ir Rapa Nui nacionālais parks (Čīle), Jaunkaledonijas lagūnas: rifa daudzveidība un ar to saistītās ekosistēmas (Francija), Hendersona sala (Apvienotā Karaliste/Lielbritānija) un Havaju vulkānu nacionālais parks un Papahānaumokuākea (ASV).   Apdraudētais objekts World Heritage Committee. «World Heritage List Nominations». United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization. Skatīts: 2010-05-28. Young, Emma. «World Heritage sites of Australia». Australian Geographic, 2011. gada 29. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 5. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 13. februāris. Staff writers. «Marine Paradise Named Largest World Heritage Site». ABC News (ABC News Internet Ventures), 2010. Skatīts: 2011-07-11. Great Barrier Reef Marine Park Authority. «Great Barrier Reef World Heritage Area». Government of Australia. Skatīts: 2011-07-11. «The Criteria for Selection». UNESCO. Skatīts: 2011. gada 10. septembris. World Heritage Committee. «World Heritage in Danger». United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization. Skatīts: 2010-05-28. World Heritage Committee. «World Heritage Committee inscribes East Rennell on the List of World Heritage in Danger». United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization. Skatīts: 2013-08-13. World Heritage Committee. «Nan Madol: Ceremonial Centre of Eastern Micronesia». United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization. Apvienotā Karaliste ASV Austrālija Čīle Fidži Francija Kiribati Māršala Salas Mikronēzija Palau Papua-Jaungvineja Vanuatu Zālamana Salas Australian Convict Sites, UNESCO Australian Fossil Mammal Sites (Riversleigh / Naracoorte), UNESCO East Rennell, UNESCO Bikini Atoll Nuclear Test Site, UNESCO Gondwana Rainforests of Australia, UNESCO Phoenix Islands Protected Area, UNESCO Fraser Island, UNESCO Shark Bay, Western Australia, UNESCO Hawaii Volcanoes National Park, UNESCO. Atjaunināts: 2009-07-28 Henderson Island, UNESCO. Atjaunināts: 2009-07-28 Heard and McDonald Islands, UNESCO Lagoons of New Caledonia: Reef Diversity and Associated Ecosystems, UNESCO New Zealand Sub-Antarctic Islands, UNESCO Kakadu National Park, UNESCO Royal Exhibition Building and Carlton Gardens, UNESCO Rock Islands Southern Lagoon, UNESCO Kuk Early Agricultural Site, UNESCO Wet Tropics of Queensland, UNESCO Great Barrier Reef, UNESCO Greater Blue Mountains Area, UNESCO Lord Howe Island Group, UNESCO Macquarie Island, UNESCO Nan Madol: Ceremonial Centre of Eastern Micronesia, UNESCO Ningaloo Coast, UNESCO Papahānaumokuākea, UNESCO. Atjaunināts: 2009-07-28 Purnululu National Park, UNESCO Rapa Nui National Park, UNESCO Tasmanian Wilderness, UNESCO Te Wahipounamu – South West New Zealand, UNESCO Tongariro National Park, UNESCO Uluru-Kata Tjuta National Park, UNESCO Levuka Historical Port Town, UNESCO Willandra Lakes Region, UNESCO Chief Roi Mata’s Domain, UNESCO