Jeļska (baltkrievu: Ельск, krievu: Ельск) ir pilsēta Baltkrievijā, Gomeļas apgabala dienvidos, Jeļskas rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 16. gadsimtā kā Lietuvas lielkņazistes apdzīvotā vieta. Apdzīvotā vieta pievienota Krievijas Impērijai pēc Polijas otrās dalīšanas 1793. gadā. No 1938. gada - pilsētciemats. No 1941. gada 23. augusta līdz 1944. gada 11. janvārim atradās vācu okupācijā. 1971. gadā Jeļska ieguva pilsētas tiesības. Q125194897. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jeļska. Jeļska vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2021. gada 23. janvārī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)