Amēlija Ernandesa (spāņu: Amelia Hernández; dzimusi 1971. gada 7. jūnijā) ir Venecuēlas FIDE meistare šahā (1988). 1988. gadā uzvarējusi Pasaules junioru šaha čempionātā U18 vecuma grupā. Par šo panākumu saņēmusi FIDE meistares (WFM) titulu, kļūstot par pirmo Venecuēlas šahisti, kas saņem šo nosaukumu. Piecas reizes uzvarējusi Venecuēlas sieviešu šaha čempionātos (1985, 1986, 1992, 1994, 2018). Pārstāvējusi Venecuēlas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 5 reizes (1988, 1992-1996, 2018). Individuālajā vērtējumā izcīnījusi zelta (1994) medaļu. 1995. gadā Vilemstadē uzvarējusi Centrālamerikas kausa izcīņā šahā sievietēm. 1996. gadā beigusi Karabobo Universitātes (Venecuēla) Medicīnas fakultāti. Pēc specialitātes ir ķirurgs. Sakarā ar lielo aizņemtību pamatprofesijā pēdējos gados šaha turnīros piedalās reti. «Chess-Results Server Chess-results.com - 43rd Olympiad Batumi 2018 Women». chess-results.com. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Amelia Hernández «Dra. Amelia Hernández Bonilla». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 31. martā. Skatīts: 2016. gada 21. oktobrī. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)