Hojņiki (baltkrievu: Хойнікі, krievu: Хойники) ir pilsēta Baltkrievijā, Gomeļas apgabala dienvidos, Hojņiku rajona centrs. Pilsētā atrodas pēc Čornobiļas AES katastrofas radītā Poļesjes Valsts radiācijas ekoloģiskā rezervāta (Полесский государственный радиационно-экологический заповедник) administrācija. Rakstos pirmoreiz minēti 1504. gadā kā Lietuvas lielkņazistes apdzīvotā vieta. Apdzīvotā vieta pievienota Krievijas Impērijai pēc Polijas otrās dalīšanas 1793. gadā. No 1927. gada — Baltkrievijas PSR sastāvā. No 1938. gada — pilsētciemats. No 1941. gada 25. augusta līdz 1943. gada 23. novembrim atradās vācu okupācijā. Hojņiki un apkārtnē ievērojami cietuši 1986. gada 26. aprīļa Čornobiļas AES katastrofā. Hojņikos dzimis futbola treneris Viktors Gončarenko (Віктар Міхайлавіч Ганчарэнка, 1977). Q125194897. Аrchiwum Główny Akt Dawnych w Warszawie. Аrchiwum Рrozorów і Jelskich. Sygn. 1. S. 3, 200. Sygn. 2. S. 78 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hojņiki. Hojņiki vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2016. gada 1. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Poļesjes Valsts radiācijas ekoloģiskais rezervāts Arhivēts 2016. gada 14. oktobrī, Wayback Machine vietnē.