Stomaphis ir īsto laputu dzimtas ģints, kas ir vienīgā Stomaphidini ciltī. Tajā ietilpst 35 sugas, kas iedalās 2 grupās. Sastopamas Palearktikas apgabalā. Barojas un attīstās uz platlapu un skujkokiem. Dzīvdzemdējošās mātītes ir lielas, sasniedz līdz 8 mm garumā, rostrums ir ļoti garš, kas var būt divreiz garāks par ķermeņa garumu. Garš rostrums ir adaptācijas veids, kas ļauj laputīm iekļūst koku mizas dziļumā un caur biezu kambija korķi koku stumbrā, kur šīs laputis barojas. Laputis var baroties gan uz stumbra pamatnes, gan dažu metru augstumā. Atšķirībā no vairākām laputīm šīm ir labi attīstīts dzimumdimorfisms. Olas dējošas mātītes ir lielas, ar maksimālu ķermeņa garumu līdz 7,7 mm, bet tēviņi, pretēji, ir ļoti maziņi (pundurīgi), bez rostruma (tiem nav mutes orgānu, pavisam nebarojas). Neskatoties uz laputu ķermeņa lielumu, tās ir novērojamas reti, jo laputis dzīvo slēpti. Laputīm ir labi attīstīta sadzīve ar skudrām, kas saucās obligāts mutualisms. Laputis nevar izdzīvot bez skudru aizsardzības. Galvenokārt sadzīvo ar Lasius ģints skudrām. Pie tam vairākas sugas slēpjas skudru izveidotās kamerās zem mizas vai mizas dobumos, kas ir segtas ar augsni. Daži bioloģijas aspekti ir slikti izpētīti, piemēram, pārošanās īpatnības. Taču Depa un līdzautori (2014) ir aprakstījuši netipisku, ventro-ventrālu pārošanās veidu šīm laputīm. ģints: Stomaphis Walker, 1870 apakšģints: Parastomaphis Pašek, 1952 suga: Stomaphis graffii Cholodkovsky, 1894 suga: Stomaphis juglandis Petrović-Obradović, 1998 suga: Stomaphis longirostris (Fabricius, 1787) apakšģints: Stomaphis Walker, 1870 suga: Stomaphis abieticola Sorin, 2012 suga: Stomaphis aceris Takahashi, 1960 suga: Stomaphis acquerinoi Binazzi, 2001 suga: Stomaphis alni Sorin, 1965 suga: Stomaphis aphananthae Sorin, 1979 suga: Stomaphis asiphon Szelegiewicz, 1975 suga: Stomaphis betulidahuricae Zhang & Qiao, 1999 suga: Stomaphis bratislavensis Czylok & Blackman, 1991 suga: Stomaphis carpini Sorin, 1965 suga: Stomaphis cupressi (Pintera, 1965) suga: †Stomaphis eupetes Wegierek & Mamontova, 1993 suga: Stomaphis fagi Takahashi, 1960 suga: Stomaphis hirukawai Sorin, 1995 suga: Stomaphis japonica Takahashi, 1960 suga: Stomaphis knechteli Binazzi & Blackman, 2003 suga: Stomaphis liquidambarus Takahashi, 1925 suga: Stomaphis malloti Sorin, 1979 suga: Stomaphis matsumotoi Sorin, 1995 suga: Stomaphis mordvilkoi Hille Ris Lambers, 1933 suga: Stomaphis pini Takahashi, 1920 suga: Stomaphis pistacicola Zhang & Qiao, 1999 suga: Stomaphis pterocaryae Sorin, 2012 suga: Stomaphis quercisucta Qiao & Zhang, 1999 suga: Stomaphis quercus (Linnaeus, 1758) suga: Stomaphis radicicola Hille Ris Lambers, 1947 suga: Stomaphis rhusivernicifluae Zhang, 1985 suga: Stomaphis sinisalicis Zhang & Zhong, 1982 suga: Stomaphis takahashii Sorin, 1965 suga: Stomaphis ulmicola Inouye, 1938 suga: Stomaphis wojciechowskii Depa, 2012 suga: Stomaphis yanonis Takahashi, 1928 Aphid Species File. (Version 5.0/5.0) 2016 Karina Wieczorek, Łukasz Junkiert & Mariusz Kanturski. Giant females vs dwarfish males of the genus Stomaphis Walker (Hemiptera: Aphididae) – an aphid example of the ongoing course to permanent parthenogenesis?. Arthropod Systematics & Phylogeny. 73(1): 19-40. 29.04.2015