DARPA jeb Aizsardzības attīstīto projektu aģentūra (angļu: Defense Advanced Research Projects Agency) ir ASV Aizsardzības departamenta aģentūra, kas nodarbojas ar jaunu tehnoloģiju izstrādi bruņotajiem spēkiem. Aģentūra tika dibināta 1958. gadā pēc tam, kad 1957. gadā palaistais PSRS pirmais pavadonis iedragāja ASV pārliecību par savu pārākumu tehnoloģiju jomā. Sākotnējais nosaukums bija Advanced Research Projects Agency (ARPA), kuru 1972. gada 23. martā pārdēvēja par DARPA. 1993. gada 22. februārī tika dots vecais nosaukums ARPA, un 1996. gada 11. martā atkal nosauca par DARPA. X-37 — eksperimentāls kosmoplāns; DARPA Grand Challenge — bez vadītāja, autonomu automašīnu sacensības; FALCON — hiperskaņas lidaparāts; Switchblade — bezpilota lidmašīna ar maināmu spārnu orientāciju ARPANET — pirmais pakešu komutācijas datortīkls, mūsdienu interneta priekštecis X-45 Multics NLS MQ-1 Predator SCORE — pasaulē pirmais sakaru pavadonis Sea Shadow DARPA mājas lapa