Knudsona hipotēze ir teorija, ka audzēji rodas uzkrājoties mutācijām šūnas DNS. Retinoblastomas kanceroģenēzē kļuva par galveno teorētisko pieņēmumu modelim, kā aprakstīt pārmainīta gēna mantošanas ietekmi uz gēna nesēja predispozīciju vēzim. Teorija nosaka, ka šūna var iniciēt audzēju tikai tad, ja abas tās alēles ir izmainītas. Personai, kura manto vienu kopiju no mutantā retinoblastomas gēna, ir jānotiek otrai, somatiskai mutācijai vienā vai vairākos retinoblastos, lai attīstītos viena vai vairākas retinoblastomas. Knudson A (1971). "Mutation and cancer: statistical study of retinoblastoma". Proc Natl Acad Sci USA. 68 (4): 820–823. doi:10.1073/pnas.68.4.820. PMC 389051.PMID 5279523.