2017. gada Tour de France bija 104. Tour de France velobrauciens, kas norisinājās no 2017. gada 1. līdz 23. jūlijam. 3540 kilometrus garās sacensības sākās ar individuālo braucienu Diseldorfā 1. jūlijā un Vācijā notika arī nākamie divi posmi. Sacensības noslēdzās ar posmu Elizejas laukos Parīzē 23. jūlijā. Sacensībās uzvarēja Kriss Frūms no Team Sky, kurš guva savu ceturto uzvaru kopvērtējumā. Otro vietu ieņēma Rigoverto Urans (Cannondale–Drapac), bet trešais bija Romēns Bardē (AG2R La Mondiale). Geraints Tomass (Team Sky) uzvarēja atklāšanas posmā un kļuva par pirmo dzeltenā krekliņa valkātāju. Frūms, kurš atklāšanas posmā bija labākais no kopvērtējuma uzvaras pretendentiem, pārņēma vadību pēc piektā posma, kas noslēdzās ar finišu kāpuma virsotnē. Vadību viņš saglabāja līdz divpadsmitajam posmam, kad vadību pārņēma Fabio Aru (Astana), Frūmam zaudējot laiku kāpumā uz Peyragudes slēpošanas kūrortu. Frūms atguva līdera krekliņu pēc četrpadsmitā posma un noturēja līdz sacensību beigām. Punktu klasifikācijā uzvarēja Maikls Metjūss no Team Sunweb, bet viņa komandas biedrs Varēns Bargijs, kurš uzvarēja divos kalnu posmos, uzvarēja kalnu klasifikācijā, kā arī ieguva cīnītāja balvu. Labākā jaunā braucēja titulu ieguva Orica–Scott braucējs Saimons Jeitss, kurš kopvērtējumā bija septītais. Komandu ieskaitē uzvarēja Team Sky. Sacensībās piedalījās 22 komandas. Visas 18 UCI ProTeam komandas tika automātiski ielūgtas un tām bija obligāti jāpiedalās sacensībās. 2017. gada 26. janvārī sacensību organizators, Amaury Sport Organisation (ASO), paziņoja četras UCI profesionālās kontinentālās komandas, kuras tika ielūgtas uz sacensībām, no kurām trīs bija Francijā reģistrētas (Cofidis, Direct Énergie un Fortuneo–Oscaro) un viena Beļģijā (Wanty–Groupe Gobert, kura tūrē piedalījās pirmoreiz). Fortuneo–Oscaro uzaicinājuma brīdī saucās Fortuneo–Vital Concept, nosaukumu nomainot tikai dienu pirms starta. Komandu prezentācija, kuras laikā ar komandas sastāvu iepazīstina medijus un vietējo publiku, notika Diseldorfas centrā, 15 000 skatītāju priekšā 29. jūnijā, divas dienas pirms atklāšana posma. Katrā komandā varēja pieteikt līdz deviņiem braucējiem, kopumā 198 sportistu. No tiem 49 tūrē startēja pirmoreiz. Sacensībās finišēja 167 braucēji. Sportisti pārstāvēja 32 valstis. Sešām valstīm bija vairāk nekā 10 braucēju: Francijai (39), Itālijai (18), Beļģijai (16), Vācijai (16), Nīderlandei (15) un Spānijai (13). Vidējais braucēju vecums bija 29,4 gadi, sākot ar 22 gadus veco Elī Žebēru (Fortuneo–Oscaro) līdz 40 gadus vecajam Aimaram Subeldijam (Trek–Segafredo). Cannondale–Drapac bija pēc vecuma jaunākā komanda, bet Team Dimension Data vecākā. Sacensībās piedalījās šādas komandas: Par galvenajiem pirmssacensību favorītiem tika nosaukti Kriss Frūms, Ričijs Ports, Nairo Kintana un Alverto Kontadors. Citi dalībnieki, kas iesaistītos cīņā par kopvērtējumu bija Fabio Aru, Jakobs Fūglsangs, Alehandro Valverde, Romēns Bardē, Geraints Tomass, Estevans Čavess, Denjels Mārtins, Lūiss Meintjess, Rafals Majka, Saimons Jeitss un Tibo Pino. Par labākajiem sprinteriem tika uzskatīti Peters Sagans, Marks Kevendišs, Marsels Kitels, Andrē Greipels, Džons Degenkolbs, Aleksanders Kristofs, Nāsers Buanī un Arno Demārs. Tūres starts (franču: Grand Depart) sākotnēji bija paredzēts Londonā; šī būtu trešā reize, kad tūre apmeklētu Londonu, pēc 2007. un 2014. gada brauciena. 2015. gada septembrī, nedēļu pirms plānotā paziņojuma, Transport for London paziņoja par pieteikuma atsaukšanu. Vēlāk tika atklāts, ka tas bija Londonas mēra, Borisa Džonsona lēmums, pamatojot to ar izmaksām: tās būt bijušas ap 35 miljoni GBP. 2015. gada decembrī ASO paziņoja, ka tūre sāksies ar trim posmiem Diseldorfā, Vācijā; tā būs ceturtā reize, kad tūre sāksies Vācijā un pirmā kopš 1987. gada. Lēmums par tūres uzņemšanu pilsētas domē tika apstiprināts ar nelielu pārsvaru. Atgriešanās Vācijā tiek saistīta ar Vācijas riteņbraukšanas panākumu atgriešanos, panākumus gūstot tādiem braucējiem kā Tonijs Martins, Marsels Kitels, Andrē Greipels un Džons Degenkolbs. 2016. gada 14. janvārī tika precizēta informācija par pirmajiem diviem posmiem. Pirmais posms būs 13 km individuālais brauciens pašā Diseldorfā. Otrais posms arī sāksies Diseldorfā. Pilns distances grafiks tika izziņots 2016. gada 18. okotbrī. «Teams – The riders, videos, photos – Tour de France 2017». Tour de France. Amaury Sport Organisation. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 5. jūlijs.«Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 4. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 21. februārī. «UCI Cycling Regulations: Part 2: Road Races page 29 article 2.15.128». Union Cycliste Internationale. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 29. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 5. jūlijs. Nigel Wynn. «Tour de France 2017 wildcard teams announced». Cycling Weekly (Time Inc. UK), 2017. gada 26. janvāris. Skatīts: 2017. gada 17. jūnijs. «Fortuneo-Vital Concept loses sponsorship». Cyclingnews.com (Immediate Media Company). 2017. gada 1. jūnijs. Skatīts: 2017. gada 1. jūlijs. «Team Fortuneo-Oscaro reveal new name and kit ahead of 2017 Tour de France». Cyclingnews.com (Immediate Media Company). 2017. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 1. jūlijs. Michael Frisch. «198 racing cyclists introduced at the team presentation in Düsseldorf». Landeshauptstadt Düsseldorf, 2017. gada 29. jūnijs. Skatīts: 2017. gada 5. jūlijs. «Start list – Tour de France 2017». Tour de France. Amaury Sport Organisation. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 5. jūlijs.«Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 3. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 21. februārī. «Tour de France 2017 – Debutants». ProCyclingStats. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 30. augusts. Skatīts: 2017. gada 5. jūlijs. «Classifications stage 21 – Montgeron > Paris Champs-Élysées – Tour de France 2017». Tour de France. Amaury Sport Organisation. Skatīts: 2017. gada 23. jūlijs. «Tour de France 2017 – Peloton averages». ProCyclingStats. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 30. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 5. jūlijs. «Tour de France 2017 – Youngest competitors». ProCyclingStats. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 30. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 5. jūlijs. «Tour de France 2017 – Oldest competitors». ProCyclingStats. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 30. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 5. jūlijs. «Tour de France 2017 – Average team age». ProCyclingStats. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 30. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 5. jūlijs. «Tour de France 2017: Preview – Cyclingnews.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 3. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 5. jūlijā. «Tour de France 2017: the favourites, the outside bets, the young talents – France 24». 2017. gada 30. jūnijs. «Tour de France 2017: Favourites». Cyclingstage.com. «London says no to hosting 2017 Grand Depart». VeloNews (en-US) (Competitor Group, Inc.). 2015. gada 28. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. janvārī. Skatīts: 2016. gada 14. janvāris. Stuart Clarke. «Boris Johnson reveals he pulled the plug on London's Tour de France bid». Cycling Weekly (en-US) (Time Inc. UK), 2015. gada 29. septembris. Skatīts: 2016. gada 14. janvāris. Andrew Hood. «2017 Tour to begin with Dusseldorf time trial». VeloNews (en-US) (Competitor Group, Inc.), 2015. gada 22. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 17. janvārī. Skatīts: 2016. gada 14. janvāris. «2017 Tour to begin with Dusseldorf time trial». VeloNews (en-US) (Competitor Group, Inc.). 2016. gada 14. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 17. janvārī. Skatīts: 2016. gada 14. janvāris. «2017 Tour de France: The Road Just Got Steeper». Le Tour (en-US). 2016. gada 18. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 18. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2017. gada Tour de France. Tour de France 2017