Katarīna fon Bora (vācu: Katharina von Bora); dzimusi 1499. gada 29. janvārī, mirusi 1552. gada 20. decembrī) bija reformācijas līdera Mārtiņa Lutera sieva. Dzīvodama klosterī no piecu gadu vecuma, 1523. gadā kopā ar citām mūķenēm izbēga no klostera un ieradās Vitenbergā. 1525. gadā apprecējās ar Mārtiņu Luteru un kļuva par viņa tuvu līdzgaitnieci, sevišķi saimniecībā. Sešu Lutera bērnu māte. Pēc Lutera nāves, Šmalkaldenes kara laikā kopā ar bērniem bēga uz Magdeburgu, pēc kara atgriezās Vitenbergā. Mirusi Torgavā nelaimes gadījumā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Katarīna fon Bora. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)