Vilhelms Bitrihs (vācu: Wilhelm Bittrich; dzimis 1894. gada 26. februārī, miris 1979. gada 19. aprīlī) bija SS obergrupenfīrers un Waffen-SS ģenerālis Otrajā pasaules karā. Armijas dienestā līdz ar Pirmā pasaules kara sākumu. Karoja Rietumu un Itālijas frontē. SS biedrs no 1932. gada. Otrā pasaules kara laikā komandēja SS divīzijas Austrumu frontē, bet kara beigās komandēja 2. SS tanku korpusu Rietumu frontē. 1945. gada 8. maijā arestēts un tiesāts par franču pretošanās kustības dalībinieku nošaušanu kara laikā. 1954. gadā atbrīvots. Iesaistījies Waffen-SS veterānu arganizācijas HIAG darbībā, septieņdesmitajos gados būdams tās vadītājs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vilhelms Bitrihs.