2017. gada Giro d'Italia bija 100. reize, kad notika šīs sacensības. Tās sākās 5. maijā Algēro, Sardīnijas salā un noslēdzās 28. maijā Milānā. Sacensībās uzvarēja Toms Dimulēns, kurš kļuva par pirmo Giro d'Italia uzvarējušoNīderlandes sportistu. Tā kā Giro d'Italia bija UCI Pasaules tūres sacensības, visas 18 UCI WorldTeam komandas tika ielūgtas un dalība tām bija obligāta. Papildus tika uzaicinātas piecas UCI profesionālās kontinentālās komandas, veidojot 23 komandu pelotonu. Katra komanda pieteica deviņus braucējus, izņemot Astana, kura pieteica astoņus braucējus, pieminot nesen mirušo Mikēli Skarponi. Galvenie pirmssacensību favorīti bija Nairo Kintana (Movistar Team) un Vinčenco Nibali (Bahrain–Merida). Pie pārējiem kopvērtējuma uzvaras pretendentiem tika pieskaitīti Geraints Tomass un Mikels Landa (Team Sky), Stevens Kreisveiks(LottoNL-Jumbo), Tibo Pino (FDJ), Toms Dimulēns (Team Sunweb), Ādams Jeitss (Orica–Scott), Bauke Mollema (Trek–Segafredo), Iļnurs Zakarins (Katusha–Alpecin), Tīdžejs van Garderens (BMC Racing Team), Bobs Jungelss (Quick-Step Floors) un Domeniko Pocovivo (AG2R La Mondiale). Par spēcīgākajiem Giro pieteiktajiem sprinteriem uzskatīja Fernando Gaviriju, Keilebu Jūanu, Andrē Greipelu, Jasperu Steivenu, Sašu Modolo, Džakomo Nicolo, Semu Benetu un Raienu Gibonsu. Sacensību priekšvakarā UCI paziņoja, ka divi Bardiani–CSF braucēji, Stefāno Piraci un Nikola Rufoni, uzrādījuši pozitīvas augšanas hormonu izdaloša peptīda (GHRP) analīzes pārbaudēs ārpus sacensībām, kas tika veiktas 25. un 26, aprīlī. Komandai veicot pirmo un otro pārkāpumu 12 mēnešu periodā, UCI piemēro komandas diskvalifikāciju 15 līdz 45 dienu apmērā, apšaubot dalību Giro. «Giro d'Italia 2017 route: Sardinia start for 100th edition». cyclingweekly.co.uk. 2016. gada 14. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. septembrī. Skatīts: 2016. gada 14. septembris. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. septembrī. Skatīts: 2016. gada 19. oktobrī. «Tom Dumoulin overhauls Nairo Quintana to win Giro d'Italia in nail-biting final time trial - Cycling Weekly». Cycling Weekly (en-US). 2017. gada 28. maijs. Skatīts: 2017. gada 28. maijs. «Tom Dumoulin wins 100th Giro d’Italia after pulsating time-trial finish». Guardian. 2017. gada 28. maijs. Skatīts: 2017. gada 31. maijs. Garibaldi, 2017, 12. lpp. «Astana decide not to replace Michele Scarponi in Giro d'Italia line-up». cyclingweekly.com. 2017. gada 30. aprīlis. Skatīts: 2017. gada 2. maijs. «Endura - Nairo and the Giro». Exposure. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 17. janvārī. «Why Steven Kruijswijk could be the rider to upset the big Giro d’Italia favourites - Cycling Weekly». 2017. gada 4. maijs. «GCN's 2017 Giro d'Italia Preview Show». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 17. janvārī. «Two riders fail dope test on eve of 100th Giro d'Italia - Cycling Weekly». 2017. gada 4. maijs. «UCI statement on Nicola Ruffoni, Stefano Pirazzi and UCI Professional Continental Team Bardiani CSF». www.uci.ch. http://www.uci.ch/mm/Document/News/CleanSport/17/63/88/20170504ProvisionalsuspensionsEN_English.PDF Tiek ņemts vērā trīs labāko sportistu uzrādītais laiks kopvērtējuma klasifikācijā Katrā posmā tiek piešķirti punkti 20 pirmajiem finišētājiem. Par pirmo vietu 20 punkti, par 20. vietu viens punkts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2017. gada Giro d'Italia. Oficiālā tīmekļa vietne ProCyclingStats profils