Lidojošais makaronu monstrs jeb Lidojošais spageti monstrs (angļu: Flying Spaghetti Monster) ir mūsdienu parodija, Lidojošā makaronu monstra baznīcas jeb pastafarisma dievība. Pastafarisms (pēc analoģijas ar makaroniem un rastafarismu) ir sociāla kustība, kas veicina bezrūpīgu attieksmi pret reliģiju un iebilst pret apzinātās radīšanas un kreacionisma mācīšanu valsts skolās. Saskaņā ar tās piekritējiem, pastafarisms ir "īsta, likumīga reliģija, gluži kā jebkura cita." Pastafarisms ir oficiāli atzīta reliģija Nīderlandē un Jaunzēlandē — kur pastafarisma pārstāvjiem atļauts laulāties un kur 2016. gada aprīlī notikušas pirmās juridiski atzītās pastafariešu kāzas. Tajā pašā mēnesī ASV federālā tiesa atzina, ka "Lidojošā makaronu monstra baznīca" nav īsta reliģija. 2016. gada oktobrī Latvijas Tieslietu ministrija atteicās reģistrēt draudzi Latvijas reliģisko organizāciju reģistrā, par šo aizliegumu ministrija un Uzņēmumu reģistrs tika iesūdzēti tiesā. Jansson, Arne Niklas. «Touched by His Noodly Appendage». Android Arts. Skatīts: 2012-11-25. Bobby Henderson. «About». The Church of the Flying Spaghetti Monster. Skatīts: 2012-08-10. http://metro.co.uk/2016/01/28/the-netherlands-has-recognised-the-church-of-the-flying-spaghetti-monster-as-a-religion-5649017/ Nicholas Jones. «First Pastafarian celebrant can help couples get noodley knotted». New Zealand Herald, 2016. gada 26. februāris. Skatīts: 2016-06-24. New Zealand: Pastafarian marriage ceremonies approved «New Zealand stages first Pastafarian wedding on pirate boat». BBC. 2016-04-16. Skatīts: 2016-04-16. https://www.rt.com/usa/339519-judge-flying-spaghetti-god/ «Makaronu gaismas sludinātāji iesūdz tiesā valsti par atteikšanos Latvijā reģistrēt draudzi». delfi.lv. 2016. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 21. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lidojošais makaronu monstrs. Oficiālā tīmekļa vietne