Alesandro Frančesko Tommazo Mandzoni (itāļu: Alessandro Francesco Tommaso Manzoni; dzimis 1785. gada 7. martā, miris 1873. gada 22. maijā) bija 19. gadsimta pirmās puses itāļu rakstnieks un dzejnieks. Mandzoni 1827. gada romāns "Saderinātie" (I Promessi sposi) iedvesmoja itāliešus Risorgimento periodā, tiek uzskatīts par itāļu romantisma virsotni un ietekmējis itāliešu literārās valodas attīstību. Džuzepe Verdi Mandzoni gada nāves gadadienā pirmatskaņoja savu "Rekviēmu". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alesandro Mandzoni. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)