Karloss Davila (spāņu: Carlos Dávila; dzimis 1971. gada 5. martā Managvā) ir Nikaragvas starptautiskais meistars šahā (2003). 2007. gadā uzvarējis Nikaragvas šaha čempionātā. Uzvarējis starptautiskos šaha turnīros Nikaragvā: Managvā (2003), Granadā (2012). 2013. gadā Havanā dalījis 1. vietu Hosē Raula Kapablankas memoriālā. Pārstāvējis Nikaragvas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījies 5 reizes (1994-1996, 2002-2006). Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (1994) medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2003. gadā Davilam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Carlos Dávila Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)