Šakornaks (latīņu: Chacornac) ir triecienkrāteris Mēness redzamajā pusē. Tas atrodas Skaidrības jūras austrumu malā. Krāteris nodēvēts franču astronoma Žana Šakornaka vārdā. Nosaukumu 1935. gadā apstiprinājusi Starptautiskā Astronomijas savienība. Uz ziemeļrietumiem no krātera atrodas Poseidonijs (Ø 95 km), uz dienvidiem Lemonjē (Ø 68 km). Šakornaka krāteris ir sens un stipri erodējis, forma nav apaļa, bet vairāk līdzīga piecstūrim. Krātera pamatne nelīdzena, to klāj izplūdusī lava. Krāteri šķērso vairākas plaisas (Rimae Chacornac). Krātera vidusdaļā atrodas neliels krāteris Šakornaks A (Ø 5 km). Uz Mēness kartēm šie krāteri tiek apzīmēti ar burtu uz krātera malas, kas ir tuvāk Šakornaka krāterim. Chacornac on Moon Chacornac Feature name – Chacornac Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šakornaks.