Emirs Dizdarevičs (bosniešu: Emir Dizdarević; dzimis 1958. gada 2. aprīlī Zenicā) ir Bosnijas un Hercegovinas starptautiskais lielmeistars šahā (1988), kas no 2006. līdz 2008. gadam ir pārstāvējis Horvātiju. Pirmos lielākos panākumus šaha turnīros sasniedzis 1980. gados. 1987. gadā dalījis 1. vietu starptautiskā šaha turnīrā Pļevnā (Bulgārija). 1988. gadā dalījis 1.-3. vietu Sarajevas starptautiskajā šaha turnīrā Bosna. 1989. gadā dalījis 2. vietu starptautiskā šaha turnīrā Zenicā. 1992. gadā uzvarējis Ļubļanas starptautiskajā šaha turnīrā. 2000. gadā Ņūdeli piedalījies Pasaules šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas, kurā 2. kārtā zaudējis Borisam Gelfandam. 2009. gadā uzvarējis Bosnijas un Hercegovinas šaha čempionātā. 2014. gada uzvarējis Bosnijas starptautiskajā šaha turnīrā Bošnjaci. Pārstāvējis Bosnijas un Hercegovinas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 12 reizes (1992-2004, 2010-2018). Komandu vērtējumā izcīnījis sudraba (1994) medaļu; Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījies 5 reizes (1992-1999, 2003, 2009). Par panākumiem turnīros FIDE 1982. gadā Dizdarevičam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 1988. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Chess Players who changed federations in 2006 Transfers in 2008 2000 FIDE Knockout Matches Emir Dizdarevic first in Bosnjaci Open OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Emir Dizdarević «Chess-Results Server Chess-results.com - 42nd Olympiad Baku 2016 Open». chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 43rd Olympiad Batumi 2018 Open». chess-results.com. OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Emir Dizdarević Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)