Shenzhou 11 (ķīniešu: 神舟十一号) bija Ķīnas pilotējams kosmosa kuģis. Tas orbītā tika palaists 2016. gada oktobrī. Kosmosa kuģis veica saslēgšanos ar orbitālo laboratoriju Tiangong 2. Uz Zemes tas atgriezās pēc mēneša. Kuģa Shenzhou 11 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublējošā apkalpe: Dens Cjinmins, komandieris Tans Hunbo, operators Kosmosa kuģis tika palaists 2016. gada 17. oktobrī 23:34 UTC ar nesējraķeti Chang Zheng 2F/G no Dzjucjuaņas Pavadoņu palaišanas centra. 18. oktobrī 19:24 UTC Shenzhou 11 saslēdzās ar orbitālo staciju Tiangong 2, kura palaista 15. septembrī. 17. novembrī 04:41 UTC Shenzhou 11 atvienojās no Tiangong 2. 18. novembrī 06:07 UTC Shenzhou 11 nolaižamais aparāts nolaidās Iekšējā Mongolijā. Kosmosa kuģa orbitālais nodalījums pēc nolaižamā aparāta atdalīšanās palika orbītā. 2020. gada 16. oktobrī tas nogāja no orbītas un sadega Zemes atmosfērā. Shenzhou 11 glides to orbital link-up with Chinese space lab spaceflightnow.com, Stephen Clark, 2016-10-18 Tiangong 2 & Shenzhou 11 spaceflight101.com (angliski)