Villijs Štofs (vācu: Willi Stoph; dzimis 1914. gada 9. jūlijā, miris 1999. gada 13. aprīlī) bija viens no VDR vadītājiem, VDR valdības vadītājs no 1964. gada līdz 1989. gadam, izņemot laiku starp 1973. un 1976. gadu, kad bija VDR Valsts padomes priekšsēdētājs, bet valdības vadītājs bija Horsts Zindermanis. Karojis vērmahtā Austrumu frontē, 1945. gadā kritis gūstā. Pirms kļūšanas par valdības vadītāju no 1952. gada līdz 1954. gadam bija VDR iekšlietu ministrs, bet no 1956. gada līdz 1960. gadam - VDR Aizsardzības ministrs. Atkāpās īsi pirms Berlīnes mūra krišanas. 1992. gadā Štofs tika tiesāts par pavēles došanu šaut uz pāri Berlīnes mūrim bēgošajiem, tomēr tika atbrīvots no tiesas veselības stāvokļa dēļ. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Villijs Štofs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)