Aleksandrs Zaharčenko (krievu: Александр Владимирович Захарченко, ukraiņu: Олександр Володимирович Захарченко; dzimis 1976. gada 26. jūnijā Doneckā, Ukrainas PSR, PSRS, miris 2018. gada 31. augustā) bija separātistu līderis, starptautiski neatzītās Doneckas tautas republikas vadītājs. Republikas vadītājs (no 2014. gada 4. novembra), Ministru Padomes priekšsēdētājs (no 2014. gada 7. augusta) un bruņoto spēku virspavēlnieks. Ukrainā atzīts par teroristu. Ar izcilību pabeidzis Doneckas rūpnieciskās automātikas tehnikumu, sāka strādāt raktuvēs par kalnu elektromehāniķi. Pēc profesijas bija tehniķis-elektromehāniķis. Mācījies Ukrainas iekšlietu ministrijas Doneckas juridiskajā institūtā, bija nepabeigta augstākā izglītība. 2014. gada 30. augustā pret Zaharčenko tika izdarīts atentāta mēģinājums. Viņš pats necieta, taču automašīnas vadītājs, ar kuru viņš brauca, guva ievainojumus. Miris 2018. gada 31. augustā Doneckā bumbas sprādziena rezultātā. Sieva — Nataļja. Ir 4 dēli. «Вся Украина — жители». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 12. septembrī. Skatīts: 2016. gada 20. oktobrī. Совмин проголосовал за нового премьера ДНР — Александра Захарченко Arhivēts 2014. gada 29. novembrī, Wayback Machine vietnē. // Официальный сайт пресс-центра Правительства и Верховного Совета ДНР, 07.08.2014 Владимир Дергачёв Бородай ушёл, чтобы остаться // Газета.ру, 07.08.2014 Алексей Казаков Бородай ушёл в отставку, его место займёт Захарченко // Вести.ру, 07.08.2014 Захарченко назначен новым премьер-министром ДНР // Сегодня.ру, 07.08.2014 Марина Перевозкина «Если Донбасс поднимется, места всем будет мало» // Московский комсомолец. — № 26503. — 15.04.2014 На премьера ДНР совершено покушение, один человек получил ранения // РИА Новости, 30.08.2014 DELFI. «Ukrainā nogalina promaskavisko bandītu līderi Zaharčenko». DELFI (latviešu), 2018-08-31. Skatīts: 2018-08-31. Новые русские сенсации: Первые леди Новороссии. НТВ (31 января 2015). У Захарченко родился сын. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksandrs Zaharčenko.