Roberts Arčibalds Šovs (angļu: Robert Archibald Shaw; dzimis 1927. gada 9. augustā, miris 1978. gada 28. augustā) bija britu aktieris, rakstnieks un dramaturgs. Plašāku atpazīstamību ieguva pēc lomas 1963. gada Bonda filmā "Ar mīlestību no Krievijas", bet sevišķi - ar piedalīšanos 1975. gada Stīvena Spīlberga filmā "Žokļi". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roberts Šovs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)