Delko (UCI kods DKO) bija Francijas šosejas riteņbraukšanas komanda, pastāvēja no 1974. līdz 2021. gadam. Komanda dibināta 1974. gadā, 2011. gadā saņēma Continental statusu, ļaujot tai startēt UCI Europe Tour sacensībās. Šajā sezonā komanda tika reģistrēta Latvijā, pateicoties ilgstošai sadarbībai ar Latvijas Riteņbraukšanas federāciju. 2016. gadā tā saņēma UCI Professional Continental statusu. Saistībā ar finansiālām grūtībām komanda darbību izbeidza pirms 2021. gada sezonas beigām. 2018. gada aprīlī Remī Di Gregorio Parīze—Nica sacensību laikā ņemtās analīzes uzrādīja darbepoetīna (EPO variants) klātbūtni. Komandu pārstāvējuši arī Latvijas riteņbraucēji. 2008. gada sezonā komandā vēl amatiera statusā brauca Gatis Smukulis, kurš komandas sastāvā atgriezās pēc 2016. gada sezonas beigām. 2011.—2012. gada sezonā savas pirmās profesionālā braucēja sezonas aizvadīja Toms Skujiņš. Viens no komandas treneriem bijis arī bijušais riteņbraucējs Arvis Piziks. piezīme: Pjērs Barbjē Josh Evans. «Team Delko-Marseille Provence partner with Look for 2019». Cyclingnews.com (Immediate Media Company), 2018. gada 30. novembris. Skatīts: 2019. gada 13. janvāris. «LA POMME MARSEILLE – 2012 – LPM Team Information – By». CyclingFever.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-02-01. Skatīts: 2013-02-09. Hedwig Kröner. «La Pomme Marseille Turns Continental». Cyclingnews.com, 2010-12-24. Skatīts: 2013-03-30. Nicolas Mabyle. «L’équipe Delko arrête avec effet immédiat». directvelo.com (French). Direct Velo. Skatīts: 2021. gada 11. oktobris. Nigel Wynn. «Rémy Di Gregorio fails anti-doping test for EPO during Paris-Nice». Cycling Weekly, 2018. gada 11. aprīlis. «Home». UCI. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Delko. Oficiālā tīmekļa vietne