Čūskas jūra jeb Mare Anguis ir Mēness jūra Mēness redzamajā pusē. Atrodas uz ziemeļaustrumiem no Krīžu jūras. Čūskas jūra izveidojusies laikposmā pirms apmēram 3,9 miljardiem gadu. Jūras diametrs ir apmēram 146 km, tā aizņem ap 8 150 km2 lielu teritoriju. Forma neregulāra, šaura, jūras pamats līdzens, to klāj tumša bazalta lava. Jūras rietumu malā atrodas Eimmarta krāteris (Ø 46 km). Planetary Names: Mare, maria: Mare Anguis on Moon «Mare Anguis». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. maijā. Skatīts: 2016. gada 27. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čūskas jūra.