Inline hokejs ir komandu sporta veids, kuru spēlē uz speciāla seguma, kura izmēri ir līdzīgi hokeja laukumam. To spēlē ar ripai līdzīgu priekšmetu, kurš ir nedaudz vieglāks. Latvijā šis sporta veids nav diez ko izplatīts,[nepieciešama atsauce] visā Latvijā ir tikai viena halle,[nepieciešama atsauce] kas ir zem klajas debess. Ekipējums ir tas pats, kuru izmanto hokejā. Tikai inline hokejā neizmanto krūšu sargu un slidām nav asmens, bet gan ripulīši. Vārtsargiem gan paliek tas pats ekipējums kāds hokejā. Inline hokejs tiek spēlēts uz speciāla seguma. Uz laukuma atrodas 6 spēlētāji, 3 uzbrucēji, 2 aizsargi un 1 vārtsargs. Vārti ir 122 cm augsti un 183 cm plati. Spēle notiek 3 periodus, kurš katrs ilgst 15 minūtes. LIHF «Sākums». lihc.lv. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 31. oktobrī. "Melnās ripas bruņinieki" „Hokeja elpas skartie” «inline hokejs». www.inlinehockey.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 2. novembrī. Skatīts: 2016. gada 31. oktobrī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2016. gada 31. oktobrī.