Derks Jans van Egmonds (nīderlandiešu: Derk van Egmond; dzimis 1956. gada 30. augustā Helendornā) ir bijušais nīderlandiešu treka riteņbraucējs. Viņš sacentās punktu sacensībās 1984. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Losandželosā, finišējot astotajā vietā. «Derk van Egmond Olympic Results». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 7. novembrī. Skatīts: 2015. gada 7. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Derks van Egmonds. Olympedia profils (angliski)