Oto Zanders (vācu: Otto Sander, dzimis 1941. gada 30. jūnijā, miris 2013. gada 12. septembrī) bija vācu filmu, teātra un balss aktieris. O. Zanderam bija silta, stipra balss, viņš bieži bija diktors dokumentālajās filmās un neskaitāmām klausāmgrāmatām 1990. gados. Zanders uzauga Kaselē, 1961. gadā pabeidza Kaseles Frīdriha ģimnāziju (Friedrichgymnasium). 1961.—1962. gadā dienēja Vācijas jūras kara flotē, vēlāk mācījās teātra zinātni, mākslas vēsturi un filozofiju. 1965. gadā viņš debitēja Diseldorfas teātra izrādēs, 1967. gadā devās uz Minheni, lai kļūtu par pilna laika aktieri. Viņa karjera bija cieši saistīta ar Berlīnes Schaubühne teātri, kuru tolaik vadīja Pēteris Šteins. No 1980. gada Zanders darbojās Berlīnes teātros Schillertheater (1981), Freie Volksbühne (1985), Komödie am Kurfürstendamm (1989) un Bohumas Schauspielhaus (2004). 1990. gadā viņš bija žūrijas loceklis 40. Berlīnes starptautiskajā kinofestivālā. Zanders nomira 2013. gada 12. septembrī Berlīnē pēc vairākus gadus ilgas slimošanas ar vēzi. eņģelis Vima Vendersa filmā "Debesis pār Berlīni" un tās turpinājumā In weiter Ferne, so nah! kapteiņleitnants Filips Thomsens Volfganga Petersena filmā Das Boot trompetists filmā Die Blechtrommel (1979) Comedian Harmonists, kas ir biogrāfija par mūzikas grupu ar tādu pašu nosaukumu profesors filmā Das Versprechen par Berlīni, kuru sadala Berlīnes mūris Der Einstein des Sex (1999) «Berlinale: 1990 Juries». berlinale.de. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-03-31. Skatīts: 2011-03-14. Otto Sander, Wings of Desire actor dies at 72 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oto Zanders. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)