94 (deviņdesmit četri) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 93 un 95. Gada deviņdesmit ceturtā diena ir 4. aprīlis (garajā gadā 3. aprīlis). Romiešu skaitļu sistēmā deviņdesmit četri tiek pierakstīts šādi — XCIV, bet binārajā skaitīšanas sistēmā deviņdesmit četri ir 10111102, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1368 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 5E16. Deviņdesmit četri ir pāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā deviņdesmit četri ir plutonija (Pu) atomskaitlis. Deviņdesmit četri arī ir ASCII kods "^" simbolam, kā arī starptautisko tālsarunu kodu sarakstā šis kods ir piešķirts Šrilankai. 94. gads 94. gads p.m.ē.