Staņislavs Savčenko (ukraiņu: Станіслав Савченко; dzimis 1967. gada 21. janvārī) ir Ukrainas starptautiskais lielmeistars šahā (1993). 1999. gadā dalījis pirmo vietu Ukrainas šaha čempionātā. Daudzu starptautisko šaha turnīru uzvarētājs, tajā skaitā Tuzlā (1990), Odesā (1991), Berlīnes šaha festivālā Berliner Sommer (1997), Marseļā (2006). Par panākumiem turnīros FIDE 1990. gadā Savčenko piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 1993. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. 2001. gadā Maskavā piedalījies Pasaules šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas, kurā izstājies 1. kārtā. Pārstāvējis Ukrainas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 2 reizes (1996-1998). Komandu vērtējumā izcīnījis sudraba (1996) un bronzas (1998) medaļas; Pasaules komandu šaha čempionātā piedalījies 1997. gadā. «Campeonato de Ucrania». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. janvārī. Skatīts: 2016. gada 24. oktobrī. 2001-02 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Stanyslav Savchenko OlimpBase :: World Men's Team Chess Championship :: Stanyslav Savchenko Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)