Tamarixia radiata ir maza izmēra parazītisks plēvspārnis no Eulophidae dzimtas. Tamarixia radiata viens no galveniem Diaphorina citri lapblusiņas ektoparazītiem. Diaphorina citri ir viens no lielākiem citrusaugu kaitēkļiem, kas izplata citrusaugu zaļēšanas slimības rosinātājus (Candidatus Liberibacter baktēriju sugas). Tamarixia radiata sastopama Ķīnā, Indonēzijā, Maurīcijā, Pakistānā, Filipīnās, Nepālā un Taivānā. Aprakstīta Pakistānas Pendžābā. Tāpēc ka Diapphorina citri ir netīšam ievesta (introducēta jaunajās teritorijās un kļuva par invazīvu kukaini, kas izplāta citrusaugu patogēnas, kas var iznīcināt veselu augu un citrusaugu plantācijas, Tamarixia radiata plēvspārnis, ka arī daži citi lapblusiņas ienaidnieki, tika speciāli introducēts Amerikā. Tagad šīs plēvspārnis ir izplatījies dažos Amerikas reģionos, tajā skaitā ASV, Meksikā, Gvadelupā, Brazīlijā, Kolumbijā (pirmo reizi reģistrēts 2011. gadā). Pieaugušie īpatņi ir mazi, kuru ķermeņa garums ir 0,92—1,04 mm. Galva nedaudz lielāka plašumā nekā garumā. Acis ir novietoti viens no cita lielā attālumā. Spārni ir hialinizēti ar blāvu dzeltenām vēnām. Ir novērojams dzimumdimorfisms starp mātīti un tēviņu. Tēviņi ir mazliet mazāki un ar spārnu vēzienu nekā mātītēm. Tēviņu ūsas ir 1,5 reizes garākas nekā mātītēm. Mātīšu olvads ir nedaudz izspīlēts. Pirmās stadijas kāpurs ir 0,28 mm garumā un līdz 0,11 mm plašumā. Ceturtās stadijas kāpurs ir 1,14 mm garumā un 0,59 mm plašumā. Pieaugušās Tamarixia radiata mātītes barojas ar Diaphorina citri pieaugušās lapblusiņas lapu medus ekstraktu, bet olbaltumu, kas ir nepieciešams savu olu attīstīšanai, dabū no lapblusiņas nimfas. Mātītes barojas ar jauno lapblusiņas nimfas hemolimfu, kas nāk laukā ieduršanas vietā ar olvadu. Mātīšu un tēviņu koncentrāciju attiecība populācijā ir 1,8 pret 3,2. Mātīte dēj parasti vienu, retāk divas olas zem Diaphorina citri nimfas. No tiem diviem kāpuriem tikai viens attīstīsies pieaugušajā formā, jo Tamarixia radiata savrups (solitārs) parazitoīds. Pa visu savu dzīvi mātīte var izdēt līdz 300 olu. Tikko radušies kāpuri iekļūst lapblusiņas nimfā un barojas ar saimnieku hemolimfu, beigās nogalinot to. Kāpuri iziet četras stadijas. Pēdējās (ceturtās) stadijas kāpurs iekuņojās zem mirušās nimfas. Pieaugušais iziet caur caurumu nimfu toraksā vai galvā. Susan E. Halbert & Keremane L. Manjunath. (September 2004) Asian Citrus Psyllids (Sternorrhyncha: Psyllidae) and Greening Disease in Citrus: A Literature Review and Assessment of Risk in Florida. Florida Entomologist 87(3) Everth Emilio Ebratt Ravelo, Leidy Tatiana Rubio González, Valmir Antonio Costa, Edna Milena Zambrano Gómez, Ángela Patricia Castro Ávila & Maikol Yohany Santamaría Galindo. Primer Registro de Tamarixia radiata (Waterston, 1922) (Hymenoptera: Eulophidae) en Colombia. Rev.Fac.Nal.Agr.Medellín vol.64 no.2 Medellín July/Dec. 2011 Tamarixia radiata. Featured Creatures: Entomology & Nematology. José Roberto Postali Parra, Gustavo Rodrigues Alves, Alexandre José Ferreira Diniz & Jaci Mendes Vieira. Tamarixia radiata (Hymenoptera: Eulophidae) 3 Diaphorina citri (Hemiptera: Liviidae): Mass Rearing and Potential Use of the Parasitoid in Brazil. Journal of Integrated Pest Management (2016) 7(1): 5; 1–11. doi:10.1093/jipm/pmw003 Vyjayanthi Lopez, Kenneth Moore, Manuel Garcia & Veronica Manzanero-Majil. Manual for the mass production of the parasitoid Tamarixia radiata on its host, Diaphorina citri (Asian citrus psyllid), cultured on Murraya paniculata (Orange Jasmine) in Belize. Food and Agriculture Organization of the United Nations. Belize, 2014