Polyscias maraisiana ir arāliju dzimtas suga, kas endēma Maurīcijai. Tā ir viena no vairākām šajā salu valstī sastopamajām Polyscias ģints sugām. Līdzīgi citiem Polyscias kokiem, suga Maurīcijā pazīstama arī ar nosaukumiem Bois boeuf ("vērša koks") un Bois papaye ("papajas koks"). Senāk suga bija izplatīta mežmalās un piekrastes teritorijās. Mūsdienās to kultivē kā krāšņumaugu dārzos un sabiedriskās vietās Maurīcijā, retāk — Eiropā. Polyscias mauritiana Egretā Jauns koks Izauguša koka lapotne Egretā Pamplemuses botāniskajā dārzā World Checklist of Selected Plant Families: Polyscias maraisiana (2010), Kjū karaliskais botāniskais dārzs «Integrated Taxonomic Information System (ITIS). Catalogue of Life: Polyscias maraisiana». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. martā. Skatīts: 2016. gada 30. oktobrī. National Center for Biotechnology Information (NCBI). Taxonomy Browser: Polyscias maraisiana «The Forestry Service • Mauritius. List of Indigenous Plants». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. decembrī. Skatīts: 2016. gada 30. oktobrī. iNaturalist: Polyscias maraisiana