95 (deviņdesmit pieci) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 94 un 96. Gada deviņdesmit piektā diena ir 5. aprīlis (garajā gadā 4. aprīlis). Romiešu skaitļu sistēmā deviņdesmit pieci tiek pierakstīts šādi — XCV, bet binārajā skaitīšanas sistēmā deviņdesmit pieci ir 10111112, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1378 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 5F16. Deviņdesmit pieci ir nepāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā deviņdesmit pieci ir amerīcija (Am) atomskaitlis. Deviņdesmit pieci arī ir ASCII kods "_" simbolam, kā arī starptautisko tālsarunu kodu sarakstā šis kods ir piešķirts Mjanmai. 95. gads 95. gads p.m.ē.