Pikārs (latīņu: Picard) ir triecienkrāteris Mēness redzamajā pusē. Tas atrodas Krīžu jūras dienvidrietumu daļā. Krāteris nodēvēts franču astronoma Žana Feliksa Pikāra vārdā. Nosaukumu 1935. gadā apstiprinājusi Starptautiskā Astronomijas savienība. Pikāra krāteris izveidojies pirms apmēram 3,2 līdz 1,1 miljardiem gadu. Tas ir lielākais krāteris Krīžu jūrā. Tā valnis virs apkārtējās virsmas paceļas apmēram 900 m augstumā. Krātera iekšpusē vaļņa sienas stāvas, ar terasveida pakāpieniem. Krātera dibens nelīdzens ar nelielu pakalnu vidū. Uz rietumiem no krātera atrodas Jerkss (Ø 36 km) , uz DR Liks (Ø 31 km), uz ZR Pīrss (Ø 18 km). Uz Mēness kartēm šie krāteri tiek apzīmēti ar burtu uz krātera malas, kas ir tuvāk Pikāra krāterim. Picard on Moon Picard Feature name – Picard Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pikārs.