Odions Aihodže (angļu: Odion Aikhoje; dzimis 1971. gadā) ir Nigērijas starptautiskais meistars šahā. 1997. gadā debitējis Nigērijas šaha izlases sastāvā Āfrikas komandu šaha čempionātā. 1998. gadā Tantā (Ēģipte) ierindojies otrā vietā Pasaules šaha čempiona nosaukuma izcīņas cikla Āfrikas zonas turnīrā. Sekmīgi pārstāvējis Nigērijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 3 reizes (1998, 2002, 2006). Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (1998) medaļu, kas bijusi pirmā Nigērijas šahistu medaļa tāda līmeņa sacensībās; Āfrikas spēļu šaha komandu sacensībās piedalījies 2 reizes (2003-2007). Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (2003) medaļu. Savu 1998. gadā izcīnīto Pasaules šaha olimpiādes zelta medaļu dažādu birokrātisko sarežģījumu dēļ nekad nav saņēmis. Desmit gadus vēlāk, 2008. gadā Pasaules šaha olimpiādē Drēzdenē viņam tika pasniegta speciāla balva par godu savulaik izcīnītajai zelta medaļai. «The Path To Olympic Gold - PART 1: A Chess Tale by IM Odion Aikhoje - Nigerian Chess». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 31. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 28. oktobrī. Tanta zt 1998 - 365Chess.com Tournaments OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Odion Aikhoje OlimpBase :: All-Africa Games (chess - men) :: Odion Aikhoje «Odion Aikhoje to be honored in Dresden!». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. novembrī. Skatīts: 2016. gada 28. oktobrī. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)