Vestindija (angļu: West-Indies, nīderlandiešu: West-Indië — 'Rietumu Indija') ir vēsturisks Ziemeļamerikas Karību jūras un Atlantijas okeāna rietumu malas salu apzīmējums. Lielākās salu grupas ir Lielās Antiļu salas, Mazās Antiļu salas, Bahamu Salas. Nosaukums ir pretējs Ostindijai — Austrumu Indijai, ar ko apzīmēja dienvidu un dienvidaustrumu Āzijas zemes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vestindija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)