Imidakloprīds ir sistēmisks insekticīds, kas darbojas kā kukaiņu neirotoksīns un pieder neonikotinoīdu ķīmiskai klasei. Neonikotinoīdi iedarbojas uz kukaiņu nervu sistēmu un ļoti maztoksiski ietekmē zīdītājus. Imidakloprīds bloķē ķīmiskās mijiedarbības kukaiņu nervu sistēmā. Tas tieši bloķē nikotīna acetilholīna receptorus. Bloķējot šos receptorus, imidakloprīds kavē acetilholīna izdalīšanos sūtāmo nervu impulsu laikā starp nervgaliem, rezultātā kukainis tiek paralizēts un mirst. Imidakloprīds ir efektīvs, ja trāpa uz kukaiņa ķermeņa vai iekļūst iekšā barošanās laikā. Imidacloprid. Bayer Agricultural Products