IM Flash Singapore bija Singapūras pusvadītāju komponenšu uzņēmums, kas ražoja NAND zibatmiņas mikroshēmas. Tas no 2007. līdz 2012. gada bija Micron Technology un Intel Corporation kopuzņēmums. Tagad tas nav atsevišķa juridiska vienība, rūpnīca pieder Micron meitas uzņēmumam Micron Semiconductor Asia Pte. 2007. gada 27. februārī mikroshēmu tehnoloģiju uzņēmumi Micron Technology un Intel Corporation Singapūrā dibināja kopuzņēmumu IM Flash Singapore. Tas tika izveidots, ražotu NAND zibatmiņas mikroshēmas, līdzīgi kā abu uzņēmumu 2005. gadā ASV dibinātais kopuzņēmums IM Flash Technologies. IM Flash Singapore darbības uzsākšana bija plānota 2008. gada beigās, bet finanšu krīzes dēļ visi 800 darbinieki 2008. gada oktobrī tika atlaisti. Ražotnes būvniecība tika pabeigta, bet nepieciešamais aprīkojums nebija uz to pārvietots. 2010. gadā tika veikta sagatavošanās darbi, lai uzsāktu ražošanu gada beigās. Ražotne oficiāli uzsāka darbu 2011. gada aprīlī. 2012. gada 28. februārī Micron un Intel paziņoja, ka Intel pārdos IM Flash Singapore piederošās kapitāldaļas Micron, kā arī savu daļu IM Flash Technologies inventāra, kas atrodas Micron ražotnē Virdžīnijā.IM Flash Singapore tika iekļauts Micron meitas uzņēmumā Micron Semiconductor Asia Pte. Micron Technology Utah, agrākais IM Flash Technologies 800 workers retrenched after wafer fab plan collapse Kyit, investmentmoats.com, November 2, 2008h IM Flash readies S'pore facility Intel, Micron Open Singapore NAND Flash Plant FORM 8-K CURRENT REPORT February 28, 2012 MICRON TECHNOLOGY, INC.