Šis raksts ir par par suņu šķirni. Par sabiedrisko transportlīdzekli skatīt rakstu Taksometrs. Taksis ir medību suņu šķirne. Taksis pēc rakstura ir aktīvs, dzīvespriecīgs suns. Takša paveidus izšķir pēc tā apmatojuma veida: gludspalvainais taksis, garspalvainais taksis un asspalvainais trušu taksis. pavisam ir 9 šīs šķirnes paveidi. Agrāk takšus iedalīja nevis pēc apmatojuma veida, bet pēc to masas. Šādi tos dažreiz iedala arī mūsdienās. Takšu pamatfunkcija ir meklēt āpšu un citu meža dzīvnieku pēdas. Mūsdienās tos biežāk ved uz izstādēm, un tie ir kā klepjsunīšī. To izcelšanās ir datēta aptuveni ar 1900. gadu un tie ir radušies Vācijā. Takšiem ir šokolādes brūna, dūkana (melna ar dzelteni brūnu) krāsa, dažreiz var būt arī strīpas un plankumi. Pilnīgi melns kažoks ir neiespējams. ruds, melns ar lāsumiem brūns ar lāsumiem, balts ar lāsumiem, brūns marmors ar lāsumiem, melns marmors ar lāsumiem, ruds marmors, tīģerkrāsa – šīs krāsas pieļaujamas visām takšu šķirnēm – gan īsspalvainajiem, gan garspalvainajiem, gan asspalvainajiem takšiem; mežacūkas krāsa – pieļaujama tikai asspalvainajiem takšiem. Deivids Aldertons. Rokasgrāmata Suņu šķirnes. Zvaigzne ABC. 158. lpp. ISBN 9984-22-401-5. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Taksis. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)