Palmitīnskābe (n-heksadekānskābe, cetilskābe, С15Н31СООН) pieder pie piesātinātajām taukskābēm. Palmitīnskābe ir balta kristāliska viela. Palmitīnskābes sāļus un esterus sauc par palmitātiem. Glicerīdu veidā atrodama ļoti daudzos augu un dzīvnieku taukos, tostarp palmu eļļā, no kā arī cēlies palmitīnskābes nosaukums. Visbiežāk sastopamā taukskābe. Esteru veidā ietilpst vasku sastāvā. Iegūst, pārziepojot taukus. Reducējot palmitīnskābi, iegūst cetilspirtu. Nātrija palmitātu lieto ziepju ražošanā.