Putu jūra jeb Mare Spumans ir Mēness jūra Mēness redzamajā pusē. Atrodas uz austrumiem no Pārpilnības jūras, uz DR no Viļņu jūras. Putu jūra izveidojusies laikposmā pirms apmēram 3,8 – 3,2 miljardiem gadu. Jūras diametrs ir apmēram 143 km, tā aizņem ap 55 000 km2 lielu teritoriju (kopā ar Viļņu jūru). Forma neregulāra, jūras pamatu klāj tumša bazalta lava. Jūras rietumu malā atrodas Ptī krāteris (Ø 5 km), ap kuru plešas gaišu izmešu stari. Austrumu malā atrodas Pomorcevs (Ø 26 km), uz DA Maklorens (Ø 54 km) Planetary Names: Mare, maria: Mare Spumans on Moon «Mare Spumans». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 31. maijā. Skatīts: 2016. gada 31. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Putu jūra.