96 (deviņdesmit seši) ir naturāls skaitlis, kas veselo skaitļu rindā atrodas starp 95 un 97. Gada deviņdesmit sestā diena ir 6. aprīlis (garajā gadā 5. aprīlis). Romiešu skaitļu sistēmā deviņdesmit seši tiek pierakstīts šādi — XCVI, bet binārajā skaitīšanas sistēmā deviņdesmit seši ir 11000002, oktālajā skaitīšanas sistēmā — 1408 un heksadecimālajā skaitīšanas sistēmā — 6016. Deviņdesmit seši ir pāra skaitlis. Ķīmisko elementu periodiskā tabulā deviņdesmit seši ir kirija (Cm) atomskaitlis, kā arī tas ir ASCII kods " ` " simbolam. 96. gads 96. gads p.m.ē.