Voss ir zīmols pudelēs iepildītam ūdenim no Vatneštrēmas ciemata Norvēģijā. Ūdens pildīšanas vieta atrodas 400 km no Vosa apgabala, kuram par godu nosaukts zīmols. Ūdens ir pieejams gan gāzētā, gan negāzētā veidā. Zīmola galvenā mītne atrodas Oslo un Ņujorkā. 2007. gadā Women's Health žurnāls apzīmēja Voss kā vienu no labākajiem pudelēs pildītajiem ūdeņiem. Vēlāk Somijas raidorganizācija Yle sponsorēja eksperimentus, kuros salīdzināja Voss ar citiem Skandināvijā pieejamiem ūdeņiem. Tajos trīs vīna eksperti ar aizsietām acīm novērtēja Voss viszemāk no sešiem pārbaudītajiem ūdeņiem, no kuriem viens bija Helsinku krāna ūdens. 2010. gada oktobrī Norvēģijas kanāls TV 2 ziņoja, ka Voss tiek iegūts no tā paša avota kā ciema krāna ūdens un, pretēji Voss mārketingam, tas nav artēzisks. Zīmola cilindriskās stikla pudeles dizainu veidoja Neil Kraft. Voss apgalvo, ka tās ražošanas process ir pilnībā oglekļneitrāls. Dažās valstīs, tostarp ASV un Austrālijā, Voss ūdens arī tiek iepakots plastmasas pudelēs, kas saglabā cilindrisko dizainu. «Quality Bottled Water | Women's Health Magazine». Womenshealthmag.com. Skatīts: 2012-01-02. YLE kuningaskuluttaja vesitesti. Finnish broadcasting company Yle's Kuningaskuluttaja blindfold tests three wine experts for common bottled waters and Helsinki tap water «Vosswater.com». Vosswater.com. Skatīts: 2012-01-02. Eksklusivt flaskevann er kommunalt vann, tv2nyhetene.no (Norwegian: Exclusive bottled water is municipal water), 1 October 2010 Norwegischer TV-SEnder TV2: Kult-Sprudel ist Leitungswasser Arhivēts 2010. gada 3. oktobrī, Wayback Machine vietnē., bild.de (German: Norwegian TV station TV2: Fancy fizzy water is tap water), 2 October 2010 VOSS - Das teuerste Leitungswasser der Welt Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē., seite3.ch (Swiss-German: VOSS - The most expensive tap water in the world), 3 October 2010 «Voss Water; KraftWorks NYC». KraftWorks NYC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-07-20. Skatīts: 2012-01-23. «Partner List | 3Degrees». 3degreesinc.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-03-15. Skatīts: 2012-01-02. Oficiālā tīmekļa vietne