Hanss Georgs Oto Hermanis Fēgeleins (vācu: Hans Georg Otto Hermann Fegelein; dzimis 1906. gada 30. oktobrī, miris 1945. gada 28. aprīlī) bija SS grupenfīrers. Hitlera sievas Evas Braunas māsasvīrs. SS no 1933. gada. Kara laikā piedalījās kaujās Polijā, Beļģijā, Francijā un Baltkrievijā, tai skaitā pret partizāniem Pripetes purvu rajonā. 1943. gadā smagi ievainots, vēlāk norīkots par sakaru virsnieku un SS pārstāvi Hitlera galvenajā mītnē. 1944. gadā apprecējās ar Evas Braunas māsu Gretlu. Veica pienākumus Hitlera bunkurā Berlīnē kara pēdējos mēnešos. Pēc Hitlera pavēles sodīts ar nāvi par dezertēšanu divas dienas pirms paša Hitlera pašnāvības. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hermanis Fēgeleins.