We Shall Overcome ir amerikāņu politiķa Bērnija Sandersa albums, kas tika ierakstīts un izdots 1987. gadā. Albums sastāv no tradicionālās mūzikas dziesmām un Sandersa ierunātiem tekstiem. We Shall Overcome izdošanas laikā Bērnijs Sanderss bija Bērlingtonas, pilsētas Vērmontas štatā ASV, mērs. Albums tika atkal izdots 2014. gadā un guva plašu popularitāti Sandersa prezidenta kampaņas laikā. 1987. gadā Bērlingtonas mūzikas producents Tods Lokvuds dzēra kafiju vietējā bistro, kad viņš nāca klajā ar ideju aicināt pilsētas mēru Bērniju Sandersu ierakstīt mūzikas projektu producenta studijā White Crow Audio. Lokvuds uzrakstīja vēstuli mēram, un tika organizēta sanāksme pilsētas mēra birojā. Mūziķis sākotnēji bija iedomājies albumu, kas būtu Bērnija Sandersa audio portrets. Pēc tikšanās Sanderss piekrita aicinājumam, bet nolēma radīt atšķirīgu konceptu. Politiķis sastādīja sarakstu ar desmit dziesmām, kuras viņš labprāt ierakstītu, no tām piecas tika iekļautas We Shall Overcome. Kad ziņas par Bērnija Sandersa muzikālo projektu nonāca līdz Vērmontas mūzikas kopienai, vairāki mākslinieki izteica vēlmi sadarboties. Ierakstu sesijas norisinājās līdzīgi, kā pāris gadus iepriekš Maikls Džeksons un Laionels Ričijs bija ierakstījuši We Are the World. A-puse Oh Freedom 4:24 The Banks of Marble 5:51 Where Have All the Flowers Gone 5:48 This Land Is Your Land 3:06 We Shall Overcome 7:22 B-puse A Conversation with Bernie Sanders Charles Bethea. «What a Real Folk Singer Thinks About Bernie Sanders' Folk Album». Politico, 2015. gada 27. oktobris. Skatīts: 2015. gada 16. novembris. Mark Davis. «Bernie Sanders Recorded a Folk Album. No Punchline Required». Seven Days, 2014. gada 17. septembris. Skatīts: 2015. gada 9. decembris. Stewart Ledbetter. «From The Archives: The Bernie Project». WPTZ, 2014. gada 26. novembris. Skatīts: 2015. gada 16. novembris. «Album: "We Shall Overcome" by Bernie Sanders and 30 Vermont Artists». Seven Days. 1987. gada 10. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. augustā. Skatīts: 2015. gada 16. novembris. Mark Davis. «Bernie Sanders Recorded a Folk Album. No Punchline Required». Seven Days, 2014. gada 17. septembris. Skatīts: 2015. gada 16. novembris. Stewart Ledbetter. «Sen. Bernie Sanders: Recording Artist». Burlington, VT : WPTZ, 2014. gada 27. novembris. Skatīts: 2015. gada 16. novembris. Albuma izdevumu vēsture