Bernds Heinrihs Vilhelms fon Kleists (vācu: Bernd Heinrich Wilhelm von Kleist; dzimis 1777. gada 18. oktobrī, miris 1811. gada 21. novembrī) bija 19. gadsimta sākuma romantisma stila vācu dramaturgs un rakstnieks. Ar savām lugām ietekmējis Vācijas un Francijas reālisma, ekspresionisma, nacionālisma un eksistenciālisma attīstību. Pamezdams militāro karjeru, bet vēlāk — studijas universitātē, Kleists devās uz Parīzi, pēc tam uz Šveici, kur 1803. gadā publicēja savu pirmo darbu, traģēdiju Die Familie Schroffenstein. Vēlāk dzīvoja Kēnigsbergā, Drēzdenē un Berlīnē. Vīlies dzīvē, vienojās ar neglābjami slimu sievieti Henrieti Fogeli, ka nogalinās to un pēc tam izdarīs pašnāvību, ko 1811. gadā realizēja Berlīnes pievārtē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Heinrihs fon Kleists. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Heinriha fon Kleista portāls Arhivēts 2015. gada 3. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (vāciski)