Makss Brods (vācu: Max Brod; dzimis 1884. gada 27. maijā, miris 1968. gada 20. decembrī) bija Čehijas ebreju izcelsmes vācvalodīgs rakstnieks, kritiķis un žurnālists. Franča Kafkas tuvs draugs, kurš pēc Kafkas nāves tā darbus publicēja, nevis iznīcināja, kā bija vēlējies Kafka. Studēja Prāgas Universitātē, 1902. gadā iepazinās ar Franci Kafku. Strādāja par ierēdni, darbojās avīzē Prager Tagblatt. No 1912. gada - aktīvs cionists. 1939. gadā, bēgdams no vācu okupācijas, pameta Čehoslovākiju un apmetās Palestīnā, kur strādāja teātrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Makss Brods. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju enciklopēdijas Austrumeiropā raksts (angliski)