Sutināšana ir pārtikas siltumapstrādes veids, kurā to noteiktu laiku karsē 70—90°C temperatūrā ļoti niecīgā šķidruma daudzumā vai pārtikai ar lielu mitruma saturu, piemēram, sulīgiem augļiem un ogām, vispār bez ūdens pievienošanas. Sutināšanai vajadzīgi piemēroti trauki — katli ar biezu dibenu un sieniņām, kas tajos nodrošina vienmērīgu temperatūru. Zigurds Zariņš, Lolita Neimane, Edgars Bodnieks. Uztura mācība (6. pārstrādātais un papildinātais izd.). Rīga : LU Akadēmiskais apgāds, 2015. 259. lpp. ISBN 978-9984-45-932-5. Sautēšana