Ignācijs Leongs (angļu: Ignatius Leong; dzimis 1956. gada 17. janvārī) ir Singapūras FIDE meistars šahā. Pazīstams kā Āzijas šaha dzīves organizators. Starptautiskās šaha federācijas (FIDE) ģenerālsekretārs un ASEAN valstu šaha konfederācijas prezidents, kā arī FIDE attīstības komisijas vadītājs. FIDE starptautiskais tiesnesis (1979), FIDE vecākais treneris (2004), FIDE starptautiskais sacensību organizators (1995). Tāpat ir ASEAN šaha akadēmijas direktors. 2002. gadā paziņojis par savu lēmumu balotēties uz FIDE prezidenta amatu, taču vēlāk atsaucis savu kandidatūru par labu Kirsanam Iļumžinovam. Pārstāvējis Singapūras komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 3 reizes (1986-1988, 1998); Āzijas valstu komandu šaha čempionātā piedalījies 2 reizes (1989, 1995). OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Ignatius Leong OlimpBase :: Men's Asian Team Chess Championship :: Ignatius Leong Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)