Nenoteiksme ir darbības vārda sākuma forma, kas darbību, procesu vai stāvokli tikai nosauc, bet nenorāda uz laiku, personu un skaitli. Darbības vārds nenoteiksmē atbild uz jautājumu ko darīt?. Pēc nozīmes un formas darbības vārdi latviešu valodā ir tieši - nenoteiksmē galotne -t un atgriezeniski - nenoteiksmē galotne -ties. Nenoteiksme uzskatāma par darbības vārda pamatformu, to pretstata visām pārējām darbības vārda formām. Santa Grigus, Baiba Zeiļaka. Valodas labirinti 7. klasei. Zvaigzne ABC, 2007. 55. lpp.