Ādolfs Šarls Adāns (franču: Adolphe-Charles Adam, izruna: [a'dɑ̃]; dzimis 1803. gada 24. jūlijā, miris 1856. gada 3. maijā) bija franču komponists, mūsdienās visplašāk pazīstams kā baletu "Žizele" (Giselle) un "Korsārs" (Le corsaire), kā arī Ziemassvētku dziesmas Minuit, chrétiens (angļu versijā O Holy Night) mūzikas autors. Fransuā Adriēna Bualdjē skolnieks un Leo Delība skolotājs. Adāna baletu pirmizrādes notika Parīzē, Londonā, Berlīnē un Sanktpēterburgā un viņš bija viens no populārakajiem baletu autoriem 19. gadsimta vidū. Adāns ir arī daudzu operu autors, kuras gan mūsdienās atskaņotas tiek reti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ādolfs Adāns. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) Petrucci Music Library Ādolfs Adāns allmusic.com