Lielkņazs Sergejs Aleksandrovičs (krievu: Великий князь Сергей Александрович; dzimis 1857. gada 11. maijā, miris 1905. gada 17. februārī) bija cara Aleksandra II piektais dēls un Krievijas valsts darbinieks. No 1891. gada 26. februāra līdz 1905. gada 1. janvārim - Maskavas ģenerālgubernators. Sergeja Aleksandroviča popularitāti iedragāja masveida cilvēku nāve pūlī tautas svētkos Hodinkā 1896. gada maijā. Bija precējies ar Darmštates-Hesenes princesi Elizabeti Fjodorovnu. Redzams 1905. gada revolūcijas pretinieks. Nogalināts ar spridzekli kremļa teritorijā eseru kaujinieka Ivana Kaļajeva uzbrukumā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sergejs Aleksandrovičs. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)