Zelta drudzis ir parādība, kad pēc zelta atklāšanas kādā vietā uz to dodas liels daudzums cilvēku, lai to iegūtu un kļūtu bagāti. Zelta drudzis bija raksturīgs 19. gadsimtam, kad tādi norisinājās daudzās Jaunās pasaules zemēs un Dienvidāfrikā. Šādu parādību veicināja straujš ceļošanas izmaksu kritums pasaulē, neformēta piedalīšanās maksa un citi globalizācijas faktori. Lielajam vairumam zelta drudžu dalībnieku tas izrādījās komerciāli neveiksmīgs, kamēr atsevišķi veiksminieki spēja gūt lielus ienākumus. Kalifornijas zelta drudzis Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zelta drudzis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)