Sems Kolinss (angļu: Sam Collins; dzimis 1982. gada 5. septembrī Dublinā) ir Īrijas starptautiskais meistars šahā (2004). Divkārtējs Īrijas šaha čempionātu uzvarētājs (2002, 2014). 2009. gadā uzvarējis Japānas atklātajā šaha čempionātā. Par panākumiem turnīros FIDE 2004. gadā Kolinsam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Izpildījis divas šaha lielmeistara normas: 2008. gadā Budapeštā un 2010. gadā Norvēģijā. Dublinas šaha kluba Gonzaga Chess Club biedrs. Šī kluba sastāvā divas reizes uzvarējis Īrijas komandu kausa Armstrong Cup izcīņā (2015, 2016). Ir pazīstams arī kā šaha grāmatu autors. Pārstāvējis Īrijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījies 8 reizes (2000-2014). Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (2002) medaļu; Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījies 2 reizes (2003-2005). «Sam Collins wins GM Norm». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 16. septembrī. Skatīts: 2016. gada 7. novembrī. GM norm certificate «A review of The Greatest Ever Chess Strategies by Sam Collins». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 15. septembrī. Skatīts: 2016. gada 7. novembrī. «Sam Collins: The French Advance Structure». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 2. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 7. novembrī. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Sam Collins OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Sam Collins Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)