Kristiāns Frīdrihs Hebels (vācu: Christian Friedrich Hebbel, dzimis 1813. gada 18. martā, miris 1863. gada 13. decembrī) bija vācu/austriešu dramaturgs un dzejnieks 19. gadsimta vidū. Mācījies Hamburgā, Heidelbergā un Minhenē. No 1846. līdz mūža galam dzīvoja Vīnē. Iespējams, redzamākais vācu dramaturgs laikā starp Šilleru un Hofmanstālu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frīdrihs Hebels. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)