Havjers Očoa de Ečagvens (spāņu: Francisco Javier Ochoa de Echagüen; dzimis 1954. gada 4. septembrī Vitorijā) ir basku tautības Spānijas starptautiskais meistars šahā (1981). 1974. gadā uzvarējis Spānijas junioru šaha čempionātā. 1989. gadā uzvarējis Spānijas šaha čempionātā. Tajā pašā gadā uzvarējis arī starptautiskajā šaha turnīrā Andorā. 1993. gadā kļuvis par Spānijas šaha čempionāta sudraba laureātu. Pārstāvējis Spānijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījies 5 reizes (1976, 1982-1988) un individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (1984) medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 1981. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Bijis Spānijas šaha federācijas prezidents. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Javier Ochoa de Echagüen Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)