Oto Neirats (vācu: Otto Neurath, dzimis 1882. gada 10. decembrī, miris 1945. gada 22. decembrī) bija austriešu filozofs un sociologs, loģiskā pozitīvisma pārstāvis un viens no Vīnes pulciņa līderiem. Pēc Austrijas nodibināšanās darbojās sociāldemokrātiskajā partijā un darabojās tai tuvās organizācijās, cita starpā nodibinot Vines sociālekonomisko muzeju. 1934. gadā pameta dzimta Austriju, līdz 1940. gadam dzīvoja Nīderlandē, pēc tam līdz mūža beigām — Lielbritānijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oto Neirats. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu)