Šis raksts ir par 17. gadsimta franču komponistu. Par 19./20. gadsimta komponistu skatīt rakstu Gistavs Šarpentjē. Marks Antuāns Šarpentjē (franču: Marc-Antoine Charpentier); dzimis 1643. gadā, miris 1704. gada 24. februārī) bija baroka laika franču komponists, mūsdienās visplašāk pazīstams kā daudzveidīgas vokālās garīgās mūzikas komponists. Dzīves laikā Šarpentjē aizēnoja Lulli panākumi, piedzīvojis renesansi 20. gadsimtā. Mācījies Itālijā pie Karisimi. Komponējis mūziku Moljēra komēdijām. Šarpentjē taktis no Te Deum 1954. gadā tika izvēlētas par EBU sākuma signālu un izskan, sākoties Eirovīzijas dziesmu konkursam. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marks Antuāns Šarpentjē. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) Šarpentjē profils AllMusic (angliski) Šarpentjē notis IMSLP (angliski)