Kaļinkaviči jeb Kaļinkoviči (baltkrievu: Калінкавічы, krievu: Калинковичи) ir pilsēta Baltkrievijā, Gomeļas apgabala centrālajā daļā, Kaļinkaviču rajona centrs. Atrodas netālu no Pripetes upes, ievērojams dzelzceļa mezgls. Rakstos pirmoreiz minēta 1560. gadā kā Lietuvas lielkņazistes apdzīvotā vieta. Pievienota Krievijas Impērijai pēc Polijas otrās dalīšanas 1793. gadā. No 1882. gada - dzelzceļa stacija, bet 1916. gadā kļuva par svarīgu dzelzceļa mezglu. No 1925. gada - pilsēta. No 1941. gada 22. augusta līdz 1944. gada 14. janvārim atradās vācu okupācijā. Kaļinkavičos dzimis airētājs Ramans Petrušenka (Раман Iванавiч Петрушэнка, 1980). Q125194897. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaļinkaviči. Kaļinkaviči vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2016. gada 15. decembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)