Mohameds Tīsīrs (arābu: محمد تيسير, Mohamed Tissir; dzimis 1976. gada 27. novembrī) ir Marokas starptautiskais meistars šahā (1998). Divkārtējais Marokas šaha čempionātu uzvarētājs (1996, 2005). 1999. gadā uzvarējis Āfrikas šaha čempionātā. 1997. gadā uzvarējis starptautiskajā šaha turnīrā Kairā, bet 2006. gadā bijis labākais starptautiskajā šaha turnīrā Parīzē. 2004. gadā Tripolē piedalījies Pasaules šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas, kurā 1. kārtā zaudējis Aleksejam Drejevam. 2014. gadā Marrākešā Marokas komandas Raja de Casablanca sastāvā uzvarējis Arābu klubu šaha čempionātā. Pārstāvējis Marokas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 4 reizes (1996, 2000, 2004, 2014). Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (2004) medaļu; Panarābu spēļu komandu šaha turnīrā piedalījies 2011. gadā un komandu vērtējumā izcīnījis bronzas medaļu. Bahreinas šaha akadēmijas dibinātājs un direktors kopš 2012. gada. FIDE treneris. 2009. gadā bijis Bahreinas vīriešu un sieviešu šaha izlašu treneris. «الشطرنج المغربي بين المطرقة والسندان». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 30. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 9. novembrī. «Les champions du Maroc». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 16. jūlijā. Skatīts: 2016. gada 9. novembrī. «2004 FIDE Knockout Matches». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. jūlijā. Skatīts: 2016. gada 9. novembrī. OlimpBase :: 14th Arab Club Chess Championship, Marrakesh 2014, Raja de Casablanca OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Mohamed Tissir OlimpBase :: Pan Arab Games (men) :: Mohamed Tissir «Bahrain Chess Academy». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 9. novembrī. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)