Roberts Gvaze (angļu: Robert Gwaze; dzimis 1982. gadā Hararē) ir Zimbabves starptautiskais meistars šahā. 1997. gadā piecpadsmit gadu vecumā uzvarējis gan Zimbabves junioru, gan pieaugušo šaha čempionātos. 1998. gadā kļuvis par Āfrikas junioru šaha čempionu. 2007. gadā Vindhukā uzvarējis Āfrikas individuālajā šaha čempionātā. 2010. gadā uzvarējis Botsvānas starptautiskajā šaha turnīrā Gaborone Open un Luandas starptautiskajā šaha turnīrā Taça CUCA SA. Divas reizes piedalījies Pasaules šaha kausa izcīņas turnīros pēc izslēgšanas sistēmas: 2007. gadā 1. kārtā zaudējis Aleksejam Širovam, bet 2011. gadā 1. kārtā zaudējis Ruslanam Ponomarjovam. Pārstāvējis Zimbabves komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījies 4 reizes (1998-2002, 2012). Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (2002) medaļu; Visāfrikas spēļu komandu šaha čempionātos piedalījies 2 reizes (2007-2011). Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (2011) medaļu. «2007 World Cup». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 9. jūlijā. Skatīts: 2016. gada 7. novembrī. 2011 World Cup OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Robert Gwaze OlimpBase :: All-Africa Games (chess - men) :: Robert Gwaze Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)