Šis ir Piedņestras diplomātisko misiju uzskaitījums. Piedņestras Moldāvu Republika ir starptautiski neatzīta valsts, kas pēc 1990. gada Piedņestras kara atdalījās no Moldovas. Valsts ir Neatzīto Valstu Sadraudzības locekle. Piedņestru neatzīst neviena ANO dalībvalsts, ANO atzīst Moldovas suverenitāti pār Piedņestras teritoriju. Piedņestru atzīst tikai Abhāzija, Kalnu Karabaha un Dienvidosetija. Šobrīd Piedņestrai ir divas pārstāvniecības ārvalstīs.  Abhāzija Suhumi (pārstāvniecība)  Dienvidosetija Chinvala (pārstāvniecība) «Piedņestras Ārlietu ministrijas mājaslapa». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 9. janvārī. Skatīts: 2010. gada 4. novembrī. «Представительство Приднестровской Молдавской Республики в Республике Южная Осетия». Representative office of Transnistria in South Ossetia (krievu). Skatīts: 2016-04-13. Piedņestras Moldāvu Republikas Ārlietu ministrijas mājaslapa