Vīnes konvencija par ceļu satiksmi — starptautisks līgums, kas parakstīts ar mērķi uzlabot ceļu satiksmes drošību, izmantojot satiksmes noteikumu standartizāciju. Konvencija tika izstrādāta UNESCO konferences laikā 1968. g. no 7. līdz 8. novembrim, Vīnē. Tajā pašā laikā konference ir izstrādājusi Vīnes konvenciju par ceļa zīmēm un signāliem. Pirms Vīnes konvencijas 1949.g. un vēl aizvien darbojās Ženēvas konvencijas (valstu saraksts nodaļā zemāk). Vēlāk, 1971. gada 1. maijā, līgums tika grozīts Ženēvā. To valstu saraksts, kuras pašlaik ir pievienojušās 1968. gada Vīnes konvencijai ir: Austrija, Armēnija, Azerbaidžāna, Bahamu salas, Bahreina, Baltkrievija, Beļģija, Bulgārija, Bosnija un Hercegovina, Gajāna, Gana, Brazīlija, Grieķija, Gruzija, Dānija, Lielbritānija, Ungārija, Vācija, Venecuēla, Kongo Demokrātiskā Republika, Zimbabve, Izraēla, Indonēzija, Irāna, Spānija, Itālija, Kazahstāna, Kirgizstāna, Kostarika, Kotdivuāra, Kuba, Kuveita, Latvija, Lietuva, Luksemburga, Ziemeļmaķedonija, Meksika, Maroka, Monako, Nigēra, Norvēģija, Apvienotie Arābu Emirāti, Pakistāna, Polija, Portugāle, Korejas Republika , Moldovas Republika, Padomju Savienība (Krievija), Rumānija, Sanmarīno, Seišelu salas, Senegāla, Slovākija, Slovēnija, Tadžikistāna, Taizeme, Turkmenistāna, Uzbekistāna, Ukraina, Urugvaja, Filipīnas, Somija, Francija, Horvātija, Centrālāfrikas Republika, Čehijas Republika, Čīle, Šveice, Zviedrija, Ekvadora, Igaunija, Dienvidāfrika, Dienvidslāvija. Konvencijas dalībnieces atzīst Latvijas vadītāja apliecību bez nepieciešamības saņemt papildus starptautisko sertifikātu. 2006.g. 28. martā tika pieņemts jauns nacionālo apliecību noformēšanas formāts un visām konvencijas dalībvalstīm 5 gadu laikā bija tam jāpielāgojas. Vadītāja apliecības, kas izdotas Latvijā, atbilst jaunajām prasībām. Valstis, kas parakstījušas tikai Ženēvas Konvenciju par ceļu satiksmi 1949. gadā ir: Austrālija, Albānija, Alžīrija, Andora, Argentīna, Bangladeša, Beliza, Benina, Botsvāna, Vatikāns, Haiti, Gambija, Gvatemala, Gibraltārs, Honkonga, Grenada, Dominikānas Republika, Ēģipte, Rietumsamoa, Indija, Jordānija, Īrija, Īslande, Kambodža, Kanāda, Kipra, Ķīna, Kongo, Laosa, Libāna, Lesoto, Mauritānija, Madagaskara, Malāvija, Malaizija, Mali, Malta, Namībija, Nīderlande, Jaunzēlande, Jaunkaledonija, Papua-Jaungvineja, Paragvaja, Peru, Ruanda, Svatini Karaliste, Sentvinsenta un Grenadīnas, Singapūra, Sīrija, Amerikas Savienotās Valstis, Sjerraleone, Taivāna, Tanzānija, Togo, Trinidāda un Tobāgo, Tunisija, Turcija, Uganda, Fidži, franču Polinēzija, Jamaika, Japāna. Eiropas Ekonomiskās komisijas Iekšējās transporta komitejas Konvencijas par ceļu satiksmi tulkojums