Ričmonds Firi (angļu: Richmond Phiri; dzimis 1988. gadā) ir Zambijas starptautiskais meistars šahā (2015). 2015. gadā uzvarējis Zambijas šaha turnīrā "Nkwazi Closed International". 2015. gadā Malavi uzvarējis Pasaules šaha čempiona izcīņas cikla Āfrikas zonas turnīrā. 2015. gadā Baku piedalījies Pasaules kausa izcīņā šahā, kur 1. kārtā piekāpies Hikaru Nakamuram ar 0:2. 2016. gadā Zambijas šaha čempionātā dalījis 1.-3. vietu. Pārstāvējis Zambijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 3 reizes (2006, 2014-2016). Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (2006) medaļu; Āfrikas spēļu komandu šaha čempionātā piedalījies 2 reizes (2007-2011). Komandu vērtējumā izcīnījis bronzas (2007) medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2007. gadā viņam piešķīrusi FIDE meistara (FM), bet 2015. gadā - starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. NKWAZI CLOSED CHESS CHAMPIONSHIP African Zonal 4.3 - Open Section «2015 World Cup». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 22. novembrī. Skatīts: 2016. gada 14. novembrī. National Individual Chess Championship 2016 OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Richmond Phiri OlimpBase :: All-Africa Games (chess - men) :: Richmond Phiri Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)