Havjers Peress-Kapdevila ir Kubas zinātnieks, starptautiski atzīts, piemērojot matemātikas zinātni vides, zināšanu pārvaldīšanas, ekonomikas un grāmatvedības jautājumos. Viņš ir Zinātnes, Tehnoloģijas un Vides ministrijas vecākais padomnieks, kā arī padomnieks Gvantanamo delegācijā un profesors Gvantanamo Universitātē. Viņš dzima 1963. gada 7. februārī Gvantanamo provincē. Gvantanamo provincē viņš pabeidza gan vidusskolu, gan universitāti, iegūstot bakalaura grādu matemātikā Pedagoģijas zinātnes institūtā 1985. gadā; Viņš bija pirmais un vienīgais students līdz tam brīdim, kurš izlaidumā ieguva visus iespējamos apbalvojumus. Pedagoģisko praksi sportā un kultūrā viņš pabeidza kā labākais skolēnu un skolotāju palīgs. 1985. gada jūnijā Havanā, pie Kārļa Marksa teātra, viņš saņēma augstskolas diplomu no Kubas prezidenta — Fidela Kastro — par godu pirmā līmeņa sākumskolas skolotāju specialitātes pabeigšanai, kurā piedalījās arī citu specialitāšu studenti. Pašlaik viņam ir vairāk nekā 30 gadu pieredze kā skolēnu un skolotāju palīgam un augstskolas pasniedzējam. Viņš ir strādājis kā universitātes profesors, skolas mācību daļas vadītājs, matemātiķis grupā "Analīze un tendences veselībā" un speciālists Zinātnes, tehnoloģiju un vides ministrijas "zinātniskās darbības un tehnoloģiju" grupā (CITMA), kurā viņš vada mūsdienās Zinātnes un Tehnoloģijas vienību, turklāt, viņš vēl ir ciešā sadarbībā ar universitāti, kurā viņš ir pasniedzis bakalaura pēdējo kursu priekšmetus, maģistra un doktora lekcijas. Esot vēl kā jauns augstskolas students, viņš izcēlās zinātniskās izmeklēšanas jomā, iegūstot vairākas balvas un atzinības rakstus reģiona un valsts mērogā. Viņš ir ieviesis vairākus jēdzienus matemātiskajā loģikā un kopu teorijā un ir izveidojis radošus piemērus tās praktiskajos pielietojumos, tostarp: Harmoniskajās kopās Saistītajās kopās Mainīgajās kopās Kopu mainībā Mainīgā kopā Kopu teorijas elementu sintētiskajās vērtībās Sintētisko robežvērtību teorēma Pārsvara piemērošanā Vienādu koeficientu piemērošanā Viņš ir radījis divas teorijas, kuras ir parādītas, kā var pielietot praksē: Kopu ekvivalences teorija Kopu maisījuma teorija Pirmo reizi pasaulē, izmantojot kopu maisījumu un darbības starp kopām, tika demonstrēta operācija, kur kopas elementi tika pārvērsti jaunos elementos. Šī bija iepriekš neredzēta operācija. Viņš nodemonstrēja savas "darba novērtējuma" teorijas diagnožu nozīmi un profesionālās kompetences savā pirmajā prezentācijā, kā arī viņš pierādīja paredzamās vērtības kopu maisījumam, demonstrējot, kā un līdz kuram punktam kopa no cilvēku prasmēm, tehnoloģijas un dabas spēj radīt produktus. Praktiskās matemātikas jomā Havjers ir sasniedzis ievērojamu progresu attiecībā uz novērtējumu par efektiem, kas ietekmē ekonomiku, kurā viņš ir sasniedzis ievērojamu teorijas ieguldījumu. Havjers ir sniedzis lielu ieguldījumu svešzemju sugu izpētē. Viņš ir sasniedzis nozīmīgu teorētisku ieguldījumu lietišķās matemātikas uzņēmējdarbības vadības līmeņa jomā, uzsverot precīzas un izmērāmas darba kompetences; viņš ir arī ieviesis darba kompetenču kartes jēdzienu, kā arī ieviesis cilvēku klasifikāciju, pamatojoties uz darba kompetenču karti; Havjers izveidoja metodi, lai novērtētu un izmērītu darba kompetences, kā sākumpunktu izmantojot cilvēka uztveri, tādējādi radot šo cilvēku lēmumu pieņemšanas karti. Havjers izveidoja metodi, lai noskaidrotu saikni starp darba kompetencēm un atalgojumu. Metode izrēķina uzņēmuma zaudējumus, kas var rasties no kompetenču trūkuma (darba vai profesionālā). Tādā pašā veidā viņš izveidoja ierīci, kura, datorā simulējot, sasaista kompetences ar darba produktivitāti un kvalitāti. Viņš izstrādāja matemātiskās loģikas un kopu teorijas metodi SVID analīzei, kas izlabo visus iepriekšējo metožu trūkumus, sasniedzot precīzas diagnozes uzņēmējdarbības stratēģijas plānošanai. Havjers ir publicējis vairāk nekā 30 zinātniskus rakstus Kubas un ārzemju žurnālos, kā arī grāmatas: Ilgtspējīgas attīstības analīze un tā atsauksmes, 2013. gada jūnijs. Spānija. (Spāņu un Kubas autoru sadarbība) Zinātne un tehnoloģija no populāra skatpunkta, 2011. gada februāris. Redaktors — Akadēmija. Havana. Zināšanu ēra, 2003. gada decembris. Redaktors — El Mar j la Montanja. Gvantanamo. Rokasgrāmata par pedagoģisko eksperimentu,1995. gada februāris. Viņam ir bijušas tehniskas un vadošas atbildības karjeras laikā: Pētījumu biroja padomdevējs, Gvantanamo Pedagoģiskā institūta padomdevējs starptautiskajās attiecībās Universitātes profesors Pašvaldības izglītības vadītājs Rektors Pirms-Universitātes profesionālajā pedagoģijas zinātņu institūtā Galvenais vadītājs profesionālajā zinātnes institūtā Speciālists par praktisko matemātiku grupā "Analīze un tendences veselībā" Galvenais grupā — zināšanu pārvaldība CITMA'ā Kontroles grupas "zinātniskā un tehniskā aktivitāte CITMA'ā" speciālists Koordinators "faktu meklēšanas" projektos Vecākais asociētais konsultants "Nacionālajā uzņēmumā zināšanu un tehnoloģiju vadīšanā" (GECYT) Havjers ir piedalījies 43 starptautiskos zinātniskos notikumos, kuros dalījies ar saviem atklājumiem. Pēdējie ir: 3. starptautiskais zinātniskais seminārs "Apmācību un vietējā attīstība" (2015. gads). Runātājs. 3. metodoloģiskais zinātniskais seminārs par kvalitātes vadību un augstākās izglītības akreditāciju (2015. gads). Runātājs. Starptautiskais kongress COMPUMAT 2013. Kuba. 1. seminārs: ilgtspējas novērtējums. (Stāsta lekciju). Kartahenas universitāte, 2013. gads. 9. starptautiskais "Vides un attīstības" kongress, Kuba, 2013. gads. 4. Saskaitāmo pētījumu simpozija Karību reģionā, Kartahenā, Kolumbijā, 2013. gads, piedalījās kā starptautiskais pasniedzējs. 3. starptautiskais ekonomikas kongress, Bukaramangā, 2012. gadā, Kolumbijā, piedalījās kā starptautiskais pasniedzējs. 2. konkurētspējas un perspektīvas simpozija, 2012. gadā, piedalījās kā starptautiskais pasniedzējs. 1. nacionālais kongress "Vides soļi pretī ilgtspējas mērīšanai", 2012. gadā, Kartahenas universitāte, Kolumbija, piedalījās kā starptautiskais pasniedzējs. 8. starptautiskā "Vides un attīstības" tikšanās, 2011. gads. Kuba. 3. Saskaitāmo pētījumu simpozija Karību reģionā, Kartegā, Kolumbijā, 2011. gads, piedalījās kā starptautiskais pasniedzējs. Starptautiskais pedagoģijas kongress, 2011. gads, piedalījās kā profesors. Par saviem būtiskajiem darbiem un zinātniskiem pētījumiem, viņš ir saņēmis šādus apbalvojumus: Vairāki apbalvojumi un atzinības raksti zinātniskajos valsts augstskolu pasākumos studentiem. Vairāki būtiski apbalvojumi zinātnes un tehnikas jomā dažādos līmeņos. 1. vieta Gvantanamo Zinātnes un inovācijas balvā 2003.,2004.,2008.,2011. un 2015. gadā. Ieguva apbalvojumu starptautiskajā kongresā "Universitāte 2004" un "Universitāte 2014". Kubas zinātņu akadēmijas nacionālais apbalvojums, kurš ir visaugstākais apbalvojums. To pasniedz Kubas zinātņu akadēmija un to pasniedz kubiešu zinātniekiem, kuru darbi dod būtisku materiālu ietekmi. Karlosa Huana Finlaja orderis: tā ir visaugstākā zinātniskā atzinība Kubā. Kubas Republikas valsts padome piešķir šo orderi Kubas civiliedzīvotājiem un ārzemniekiem par augstiem nopelniem vērtīgos ieguldījumos zinātņu vai pētījumu darbībā Sociālo zinātņu vai dabas attīstībā, kas ir veicinājis progresu zinātnē un devis labumu cilvēcei. Pastmarka "Nākotnes cēlājs" zinātnes personībām: Kubas Tehnisko jauniešu brigādes Nacionālā prezidentūra piešķir šo pastmarku neparastām zinātnes personībām. Piemiņas pastmarka — Antonio Bačiljers Morales: visaugstākā informācijas zinātņu Kubas sabiedrības medaļa. Piešķir zinātniekiem par būtisku ieguldījumu zinātnē, praksē vai teorijas jomā. Izglītības ministrijas speciālā balva: augstākais apbalvojums, ko Kubas Izglītības ministrija pasniedz. Emeritētais profesors fondam Kolumbijā — COMFENALCO. Perez-Capdevila, J. Contribute theoretical to the fuzzy mathematic. Perez-Capdevila, J. A theory of the adaptation. July/010914.html It notices 1 of the National News Agency of Cuba for Latin Press.[novecojusi saite] March/005262.html It notices 2 of the National News Agency of Cuba for Latin Press.[novecojusi saite] investigadores-de-las-ciencias-economicas-y-sociales News about the Newspaper "Venceremos", official Organ of the province Guantanamo. Analysis of the relationship cost-benefit of the invasive alien species. Labour Competences: Reforming of the concept, method to value them and to measure them to characterize people. From knowledge maps toward competences maps. A tool to construct competences maps. Measuring competences and monetary impact on the payment of wages. Death and resurrection of SWOT analysis. Book in Cuban Encyclopedia. «National Award of the Academy Of Sciences of Cuba.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. janvārī. Skatīts: 2016. gada 15. novembrī. National Award of the Academy Of Sciences of Cuba for Perez-Capdevila (El Profe). «Granting of Order Carlos Juan Finlay.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 15. novembrī. Arhivēts 2016. gada 3. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Commemorative stamp Antonio Bachiller Morales. Thomson Reuters ORCID Cuban Encyclopedia.