Polārzaķis (Lepus arcticus) ir zaķu dzimtas (Leporidae) suga, kas ir pielāgojusies polāriem un kalnu apgabaliem. Tai ir 4 pasugas. Dabīgais izplatības areāls aptver Grenlandi un Kanādas ziemeļus. Polārzaķis skarbiem apstākļiem ir pielāgojies ar īsākām ausīm un ekstremitātēm, kā arī biezāku vilnu un 20% vairāk tauku nekā citiem zaķiem. Tas rok bedres sniegā, lai uzturētos siltumā un gulētu. Lepus arcticus (Arctic hare), Animal Diversity Web, University of Michigan Museum of Zoology. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Polārzaķis.