Kaspersky Lab ir uzņēmumu grupa ar pārvaldītājsabiedrību Apvienotajā Karalistē un digitālo infrastruktūru, kas tiek migrēta uz Šveici. Tai ir izpētes/izstrādes centri un drošības eksperti visā pasaulē: Eiropā, Krievijā, Japānā, ASV, Izraēlā, Austrālijā, Dienvidkorejā, Tuvajos Austrumos un Latīņamerikā. Kopš 1997. gada Kaspersky Lab rada aizsardzības risinājumus un pakalpojumus lielām korporācijām, maziem un vidējiem uzņēmumiem, kā arī mājas lietotājiem. Kaspersky Lab darbojas gandrīz 200 pasaules valstīs un teritorijās; tās tehnoloģijas aizsargā vairāk nekā 400 miljonus lietotāju visā pasaulē.[nepieciešama atsauce]