Aurangzebs (persiešu: اورنگ‌زیب, Aurangzeb, dzimis 1618. gada 3. novembrī, miris 1707. gada 3. martā) bija Mogulu impērijas valdnieks no 1658. līdz 1707. gadam. Viņa valdīšanas laikā Mogulu impērija bija vislielākā tās pastāvēšanas laikā. Lai kļūtu par valdnieku, viņš esot nogalinājis savu vecāko brāli Daru Šukohu. Aurangzebs centās ieviest visā valstī islāmu. Šī iemesla dēļ bija reliģiskas nesaskaņas ar hindiem un sikhiem. Valdīšanas laikā tika arī atcelta tradīcija atraitnei pašaizdedzināties vīra bērēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aurangzebs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)