Sudoku mīklas ir daļēji aizpildīts rindu-kolonnu režģis, kas sadalīts n x n  šūnās. Tas jāaizpilda, izmantojot noteiktu kopumu N atšķirīgu simbolu (parasti skaitļi {1, ..., N}), lai katrā rindā, kolonnā un reģionā ir tieši viens simbols no elementu kopas. Mīklu bieži risina, izmantojot matemātiku. Sudoku mīklu matemātiskā analizēšana iedalās divās galvenajās jomās: analizējot sadaļas aizpildot a) rūtiņas;  b) puzli. Rūtiņu analīze lielā mērā vērsta uz iespējamo risinājumu dažādiem variantiem, tos uzskaitot. Puzles analīze koncentrējas, ņemot vērā skaitļu vērtības. Metodes, kuras izmanto, ir līdzīgas: kombinatorika un permutācija. Tās tiek risinātas ar programmēšanas programmām.  Ir daudzi Sudoku mīklu varianti. Tos raksturo izmērs (N) un sadaļas. Klasiskā Sudoku mīkla ir, kur N=9 un sadaļas 3x3 kvadrāti (tiek saukti par blokiem). Taisnstūra Sudoku mīklas rindu, kolonnu izmērs ir R×C, kur R×1 (un 1×C), t.i., ja reģioni iedalās rindās vai kolonnās. Šādu Sudoku mīklu sauc par latīņu kvadrātu.