Kalifornijas trusis (Sylvilagus bachmani) ir zīdītāju klases (Mammalia) zaķu dzimtas (Leporidae) dzīvnieks, kas pieder pie baltastes trušu ģints (Sylvilagus). Tā ir vienīgā suga Microlagus apakšģintī. Kalifornijas truši ir sastopami rietumu piekrastes rajonos ASV: Oregonā uz dienvidiem no Kolumbijas upes, Kalifornijā, kā arī Meksikas Kalifornijas pussalā. Kalifornijas trusis ir mazāks par citiem trušiem. Atšķirībā no citiem apakšā tā aste ir pelēka, nevis balta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kalifornijas trusis.