UTC-10 ir identifikators laika nobīdei no UTC par -10. Šo laiku izmanto: Havaju salas, Aļaska, Franču Polinēzija un Kuka Salas (CKT).  ASV — Havaju—Aleutu laiks Aleutu salas (Aļaska uz rietumiem no 169° 30' rietumu garuma)  ASV — Havaju—Aleutu laiks Havajas Džonstona atols  Jaunzēlande Kuka Salas  Franču Polinēzija Biedrības salas, tostarp Taiti Tuamotu arhipelāgs Austrāla un Basa salas  Kiribati Lainas salas, tostarp Kirisimasi (Ziemassvētku sala) IANA laika joslu datubāzes identifikators ir Klusā okeāna/Kirisimasi laiks. Šī laika zona pārgāja 24 stundas uz Datuma maiņas līnijas austrumu puslodes pusi, izlaižot 1995. gada 1. janvāri.  Samoa — Samoa laiks pārgāja 24 stundas uz Datuma maiņas līnijas austrumu puslodes pusi, izlaižot 2011. gada 30. decembri. «Laika Joslu Saīsinājumi: CKT». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. decembrī. Skatīts: 2016. gada 18. novembrī.