Antons Aleksandrs fon Verners (vācu: Anton Alexander von Werner; dzimis 1843. gada 9. maijā, miris 1915. gada 4. janvārī) bija vācu vēsturiskā žanra gleznotājs un mākslinieks. Vilhelmisma redzams pārstāvis un modernisma pretinieks. Dzimis Frankfurtē pie Oderas galdnieka ģimenē. Ģimene cēlusies no Austrumprūsijas. 1857. gadā sācis strādāt kā daiļkrāsotāja māceklis. 1860. gadā uzsācis studijas Prūsijas mākslas akadēmijā Berlīnē. Pēc gada studijas turpinājis studijas Karlsrūes mākslas akadēmijā. Kļuva pazīstams, kad saņēma pasūtījumus Franču-prūšu kara laikā Prūsijas štābā Versaļā. Faktiski būdams Prūsijas galma mākslinieks, 1875. gadā Verners kļuva par Berlīnes Mākslas akadēmijas direktoru, par kuru nostrādāja līdz pat 1915. gadam. Mūsdienās, iespējams, populārākais Antona fon Vernera darbs ir mozaīkas Berlīnes Uzvaras kolonnai. Berlīnes Uzvaras kolonnas mozaīkas, Berlīne Ķeizara Vilhelma I ierašanās Zārbrikenā 1870.g. (1877.g.) Amors (1872.g.) Kroņprincis Frīdrihs galma ballē 1878.g. (1895.g.) Ķeizars Vilhelms I uz nāves gultas 1888.g. 9. martā. (1898.g.) Vācijas Impērijas proklamēšana (1885.g.) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antons fon Verners. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)