Sojuz MS-03 (krievu: Союз МС-03) bija Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Orbītā palaists 2016. gada novembrī; uz zemes atgriezās 2017. gada jūnijā. Kuģa Sojuz MS-03 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublējošā apkalpe: Fjodors Jurčihins, komandieris, Roskosmos  Krievija Paolo Nespoli, lidojuma inženieris, ESA  Itālija Džeks Fišers, lidojuma inženieris, NASA,  ASV Sojuz MS-03 tika palaists 2016. gada 17. novembrī 20:20:13 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG no Baikonuras kosmodroma 1. starta laukuma 5. palaišanas iekārtas. Saslēgšanās ar staciju notika 19. novembrī 21:58 UTC pie Rassvet moduļa. Tuvošanās un saslēgšanās notika automātiskā režīmā. No stacijas Sojuz MS-03 atvienojās 2017. gada 2. jūnijā 10:47 UTC. Zemi nolaižamais aparāts sasniedza 14:10 UTC, 147 km uz dienvidaustrumiem no Žezkazghanas, Kazahstānā. Lidojuma ilgums — 196 dienas 17 stundas 49 minūtes. Sojuz MS-03 lapa SKS Lidojumu vadības centrā Arhivēts 2016. gada 19. novembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)