Tatjana Berlina (krievu: Татьяна Берлин; dzimusi kā Martiņuka (krievu: Мартынюк) 1977. gada 9. aprīlī Kobrinā) ir Baltkrievijas starptautiskā meistare šahā. Pārstāvējusi Baltkrieviju Pasaules un Eiropas junioru šaha čempionātus dažādās vecuma grupās. Beigusi Brestas Valsts universitātes matemātikas un informātikas fakultāti. Pēc tam Kobrinā strādājusi par bērnu šaha treneri. Vēlāk atgriezusies Brestā un kļuvusi par pasniedzēju vietējā universitātē. Precējusies, ir dēls. Pārstāvējusi Baltkrievijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 2 reizes (2006-2008). Individuālajā vērtējumā izcīnījusi zelta (2006) medaļu. Kopš 2009. gada šaha turnīros piedalās reti. «У пешки есть перспектива». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 5. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 15. novembrī. «Взятие Берлин - Прессбол». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 19. novembrī. Skatīts: 2016. gada 15. novembrī. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Tatiana Berlin Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)