Janjeta Marrero Lopesa (spāņu: Yaniet Marrero López; dzimusi 1983. gada 4. aprīlī Lastunasā) ir Kubas starptautiskā lielmeistare šahā (2008). 2001. gadā uzvarējusi Kubas junioru šaha čempionātā, bet 2002. gadā šajā turnīrā ieņēmusi otro vietu. Daudzkārtējā Kubas sieviešu šaha čempionāta dalībniece, kuros izcīnījusi zelta (2011) un sudraba (2007) medaļas. 2001. gadā dalījusi 3. vietu Hosē Raula Kapablankas memoriāla turnīrā Mix. 2010. gadā Havanā uzvarējusi starptautiskajā šaha turnīrā Maria Teresa Mora Memorial. 2017. gadā Teherānā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā zaudējusi Antoanetai Stefanovai. Pārstāvējusi Kubas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 6 reizes (2004-2010, 2014-2016). Individuālajā vērtējumā izcīnījusi zelta (2010) medaļu. «FIDE Women's World Chess Championship 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 21. februārī. Skatīts: 2017. gada 13. februārī. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Yaniet Marrero Lopez Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)