Panajappans Sethuramans (tamilu: எஸ்பி சேதுராமன், angļu: Panayappan Sethuraman; dzimis 1993. gada 25. februārī Čennai) ir Indijas starptautiskais lielmeistars šahā (2011). Vairākkārt pārstāvējis Indiju Pasaules un Āzijas junioru šaha čempionātos dažādās vecuma grupās. Pasaules junioru šaha čempionātos U-16 vecuma grupā izcīnījis divas medaļas: zelta (2009) un sudraba (2008). 2007. gadā kļuvis par Āzijas junioru šaha čempionāta sudraba laureātu U-14 vecuma grupā. Daudzu starptautisko šaha turnīru uzvarētājs, tajā skaitā uzvarējis vai dalījis pirmo vietu Kolkatā (2012), Leidenē (2013), Haidarābādu (2013). 2014. gadā uzvarējis Indijas šaha čempionātā. 2016. gadā Taškentā uzvarējis Āzijas čempionātā šahā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 83. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Pārstāvējis Indijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 2 reizes (2014-2016). Koamndu vērtējumā izcīnījis bronzas (2014) medaļu; Pasaules komandu šaha čempionātos piedalījies 2 reizes (2015, 2019); Āzijas valstu komandu šaha čempionātos piedalījies 2 reizes (2014-2016). Komandu vērtējumā izcīnījis zelta (2016) un sudraba (2014) medaļas. Individuālajā vērtējumā izcīnījis bronzas (2016) medaļu. World Youth Championship in Antalya 2009 World Youth Chess Championships 2008 – Open 16 Asian Youth Championship Boys U-14 (UAE, Al Ain) 52nd Indian National Premier Championship Sethuruman and Kulkarni win Asian Continental 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Panayapan Sethuraman OlimpBase :: World Men's Team Chess Championship :: Panayapan Sethuraman OlimpBase :: Men's Asian Team Chess Championship :: Panayapan Sethuraman Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)