Vitālijs Teterevs (krievu: Виталий Анатольевич Тетерев; dzimis 1983. gada 7. janvārī Novopolockā) ir Baltkrievijas starptautiskais lielmeistars šahā (2007). 2002. gadā Kobrinā uzvarējis Baltkrievijas junioru šaha čempionātā U20 vecuma grupā. No 1995. līdz 2002. gadam pārstāvējis Baltkrieviju Eiropas un Pasaules junioru šaha čempionātos dažādās vecuma grupās. Uzvarējis vai dalījis pirmo vietu starptautiskajos šaha turnīros Orlā (2002), Pluņģē (2003), Zaporožjē (2004), Klaipēdā (2005, 2006), Zveņigorodā (Krievija, 2007). Pārstāvējis Baltkrievijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 2 reizes (2010-2012). Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (2010) medaļu; Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījies 2013. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 2007. gadā Teterevam piešķīrusi starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Vitaly Teterev OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Vitaly Teterev 3rd quarter Presidential Board Meeting, 13-14 September 2007, Mexico City, Mexico Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)