Sauļus Skvernelis (lietuviešu: Saulius Skvernelis; dzimis 1970. gada 23. jūlijā Kauņā) ir Lietuvas politiķis, 13. Lietuvas premjerministrs (2016—2020). Šobrīdr Seima deputāts, iepriekš bijis iekšlietu ministrs (2014—2016) un policijas komisārs. Skvernelis 1994. gadā pabeidzis Viļņas tehnisko universitāti (tagad Viļņas Ģedimina tehniskā universitāte) un sāka strādāt Lietuvas policijas akadēmijā (tagad Mīkola Romera Universitāte). 1998. gadā Skvernelis uzsāka karjeru Lietuvas tiesībaizsardzības sistēmā, strādājot kā satiksmes inspektors Traķu pašvaldībā. Kāpjot pa karjeras kāpnēm, 2011. gadā kļuva par Lietuvas policijas ģenerālkomisāru. Defense hawk Skvernelis to be new Lithuanian prime minister «Seime prisiekė vidaus reikalų ministras S. Skvernelis». Delfi.lt. ELTA. 2014. gada 11. novembris. Skatīts: 2016. gada 9. novembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sauļus Skvernelis.