Bādbuhava (vācu: Bad Buchau, agrāk Buchau) ir pilsēta Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Tā atrodas Federzē ezera tuvumā, kuru no pilsētas atdala plata niedru līnija. "Bevölkerungsentwicklung in den Gemeinden Baden-Württembergs 2014 (Fortgeschriebene amtliche Einwohnerzahlen)" (PDF). Statistisches Bundesamt Arhivēts 2015. gada 22. decembrī, Wayback Machine vietnē. (vāciski). Skatīts: 2016. gadā 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bādbuhava. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne