Kentuki (angļu: Kentucky, izrunā: [kɨnˈtʌki]), oficiāli Kentuki Sadraudzība (Commonwealth of Kentucky), ir viens no Amerikas Savienoto Valstu štatiem, kas atrodas Dienvidu reģionā. Štata robežas nosaka upes, izņemot dienvidu robežu ar Tenesī štatu, kas ir taisna līnija, un dienvidaustrumu robežu ar Virdžīniju, kuru veido kalni. Atlikušie štati, ar kuriem robežojas Kentuki, ir Ilinoisa, Indiāna, Misūri, Ohaio un Rietumvirdžīnija. Štata administratīvais centrs ir Frankforta, lai gan pēc iedzīvotāju skaita ir vēl lielākas pilsētas: Luisvila un Leksingtona. Štata nosaukums iespējams ir cēlies no irokēzu vārda, kas apzīmē "prērijas". Kentuki pievienojās Amerikas Savienotajām Valstīm 1792. gada 1. jūnijā un bija 15. štats, kas to izdarīja, un pirmais uz rietumiem no Apalaču kalniem. Vēsturiski Kentuki bija daļa no Virdžīnijas štata. Latviski agrāk dēvēts arī Kentaki. Švābe, Būmanis, Dišlers (redaktori). Latviešu Konversācijas vārdnīca, 9. sējums. Rīga : A.Gulbja apgāds, 1933. 16494. lpp. «Biggest Cities in Kentucky | 2020 Population Data». www.biggestuscities.com. Skatīts: 2022-03-16. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kentuki. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)