Viktors Mihaļevskis (ivritā: ויקטור מיכלבסקי; dzimis 1972. gada 8. jūlijā Gomeļā) ir Izraēlas starptautiskais lielmeistars šahā (1996). Divas reizes uzvarējis Izraēlas junioru šaha čempionātā U20 vecuma grupā (1991, 1992). 1996. gadā Jeruzalemē dalījis 1.-3. vietu Izraēlas šaha čempionātā. 1998. gada Izraēlas šaha čempionātā izcīnījis sudraba medaļu. 2014. gadā Beerševā uzvarējis Izraēlas šaha čempionātā. Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāts, tajā skaitā uzvarējis Sansalvadorā (2002), Calvia International Open (Spānija, 2007), Monreālas Canadian Open (2008), Kalgari International Chess Classic (2010), Hogevēnas Unive Hoogeveen Chess Festival (Nīderlande, 2014). Pārstāvējis Izraēlas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 2 reizes (2006, 2010). Komandu vērtējumā izcīnījis bronzas (2010) medaļu; Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījies 2009. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 1993. gadā Mihaļevskim piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 1996. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. GM Victor Mikhalevsky is new champion of Israel Mikhalevski, Giri and Jobava winners in Hoogeveen OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Victor Mikhalevski OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Victor Mikhalevski Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)