Modern Records bija ierakstu kompānija, kuru 1980. gadā dibināja Stīvija Niksa, Denijs Goldbergs un Pols Fiškins. Kompānijas logo bija norādīts gadskaitlis "1980", lai uzņēmumu nesajauktu ar 1940. gados dibināto Modern Records. Ierakstu kompānijas singlus un albumus ASV izplatīja Atlantic Records, starptautiski — WEA un EMI. Niksa bija ierakstu kompānijas veiksmīgākā māksliniece. 1999. gadā Modern Records beidza darbību. Stīvija Niksa Riks Vito Sendija Stjuarte Džoijs Vilsons Džahs Malla Po Natālija Kola The Tuscaloosa News - Google News Archive Search Stevie Nicks' Magic Act | Music News | Rolling Stone Bella Donna Review | Stevie Nicks | Compact Discs | Reviews @ Ultimate-Guitar.Com Modern Records albumu diskogrāfija