Helendorna (nīderlandiešu: Hellendoorn) ir pašvaldība un pilsēta Overeiselā, Nīderlandē. Tā atrodas Overeiselas provinces vidū. Pilsētas tuvumā atrodas izklaides parks Avonturenpark Hellendoorn. Helendornas pašvaldība ir vienīgā vieta Nīderlandē, kurā notika zelta ieguve. Otrā pasaules kara laikā, Helendornas tuvumā atradās vācu pārvaldīta V-2 raķetes palaišanas platforma. Raķete bija pavērsta uz Antverpeni. Helendorna, vējdzirnavas: korenmolen de Hoop Helendorna, baznīca: de Dorpskerk Helendorna, baznīca: de Sint Sebastianuskerk Helendorna, vējdzirnavas: de Wippe (ook wel de Molen van Fakkert) Helendornā dzimuši: Hermanis Ponstēns (1953) — nīderlandiešu treka riteņbraucējs, kas ieguvis sudraba medaļu 1976. gada vasaras olimpiskās spēlēs. "Bevolkingsontwikkeling; regio per maand" (Populācijas pieaugums; reģionos katru mēnesī). CBS Statline (nīderlandiešu). CBS. 2014. gada 26. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 24. jūlijā «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021. SS Werfer Abteilung 500 in Hellendoorn / Dalfsen, Holland Rudi Velthuis - Tracy Dungan - Ed Straten - Cor Lulof (From V2Rocket.com A-4 V-2 Resource site) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Helendorna. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne