Koordinātas: 23°8′3.49″N 82°22′55.32″W﻿ / ﻿23.1343028°N 82.3820333°W﻿ / 23.1343028; -82.3820333 Havanas Universitāte (spāņu: Universidad de La Habana) ir universitāte, kas atrodas Vedado distriktā, Kubas galvaspilsētā Havanā. Universitāte dibināta 1728. gada 5. janvārī un ir vecākā Kubas universitāte, kā arī pirmā universitāte, kas ir dibināta Amerikā. Sākotnēji universitāte tika dibināta kā reliģiska iestāde, šobrīd Havanas universitātei ir 15 fakultātes ar tālmācības centriem visā Kubā. Sākotnēji universitāti sauca par "Real y Pontificia Universidad de San Gerónimo de la Habana". Šajā laikā, lai izveidotu universitāti vajadzēja karaliskās personas vai pāvesta atļauju, lai tiktu iekļauti vārdi Real y Pontificia. Šo apstiprinājumu universitātei deva pāvests Innocents XIII un Spānijas karalis Filips V. 1842. gadā universitāte mainīja savu statusu, lai kļūti par laicīku, karalistu un literāru iestādi. Tās nosaukums tika mainīts uz "Real y Literaria Universidad de La Habana", savukārt vēlāk, kad Kuba bija neatkarīga valsts, tās nosaukums tika mainīts uz "Universidad Nacional" Universitātes ēka tika izveidota 1902. gada 1. maijā uz kalna Vedado apkārtnē. Ēkas interjeru veidoja Armando Menocals. Ēkā ir 7 freskas, kas pārstāv literatūru, zinātni, mākslu, domāšanu, liberālo mākslu, literatūru un tiesu. Galvenās ēkas priekšā atrodas bronzas statuja Alma Mater, kas tika izveidota 1919. gadā un tās autors ir mākslinieks Mario Korbels. Universitātes galvenā bibliotēka "Rubén Martínez Villena" tika dibināta pēc 1936. gada. Havanas universitāte veido 15 fakultātes un 14 pētnieciskie centri dažādās jomās, piemēram, ekonomikā, sociālajās un humanitārajās zinātnes. 15 fakultātes universitātē ir sadalītas pa trim lielajām zinātņu grupām: Dabaszinātnes Bioloģijas fakultāte Farmācijas un Pārtikas fakultāte Fizikas fakultāte Ģeogrāfijas fakultāte Matemātikas un Datorzinātņu fakultāte Psiholoģijas fakultāte Ķīmijas fakultāte Sociālās un humanitās zinātnes Mākslas un Literatūras fakultāte Komunikāciju fakultāte Tieslietu fakultāte Vēstures un Filozofijas fakultāte Svešvalodu fakultāte Ekonomikas zinātnes Grāmatvedības un finanšu fakultāte Ekonomikas fakultāte Tūrisma fakultāte Tālmācība Universitātes pasniedzēju un studentu vidū minami revolucionārs Huans Almeida Boske (Juan Almeida Bosque, 1927 – 2009), argentīniešu/vācu revolucionāre Tamāra Bunke (Tamara Bunke, 1937 – 1967), franču filozofs Režiss Debrē (Régis Debray, 1940), politiķis Osvaldo Dortikoss Torrado (Osvaldo Dorticós Torrado, 1919 – 1983), Seišelu politiķis Denijs Fors (Danny Faure, 1962), dzejnieks Nikolass Giljēns (Nicolás Guillén, 1902 – 1989), Kubas līderis Fidels Kastro (1926 - 2016), rakstbnieks Hosē Lesama Lima (José Lezama Lima, 1910 – 1976), basku rakstnieks Hoseba Sarrionandija (Joseba Sarrionandia, 1958) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Havanas Universitāte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) http://www.uh.cu/universidad «Study Abroad in Havana». www.apistudyabroad.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-08-30. Skatīts: 2016-09-02. «Study in Cuba». 2012-11-07. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-09-23. Skatīts: 2016-09-16.