Dina Jisjiņa (ķīniešu: 丁亦昕, piņjiņs: Ding Yixin; dzimusi 1991. gada 26. aprīlī Džedzjanā) ir Ķīnas starptautiskā lielmeistare šahā (2010). 2003. gadā uzvarējusi Pasaules junioru šaha čempionātā U12 vecuma grupā. Divas reizes kļuvusi par Āzijas individuālā sieviešu šaha čempionātu laureāti: 2009. gadā izcīnījusi bronzas medaļu, bet 2010. gadā - sudraba medaļu. 2010. gadā piedalījusies Pasaules sieviešu šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas, kurā zaudējusi 1. kārtā. 2013. gadā uzvarējusi Ķīnas sieviešu šaha čempionātā. 2014. gadā Katovicē izcīnījusi bronzas medaļu Pasaules studentu šaha čempionātā. Pārstāvējusi Ķīnas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījusies 2012. gadā. Komandu vērtējumā izcīnījusi sudraba medaļu; Āzijas komandu šaha čempionātā piedalījusies 2012. gadā, un gan komandu, gan individuālajā vērtējumā izcīnījusi zelta medaļas; Pasaules sieviešu komandu šaha čempionātos piedalījusies 3 reizes (2009, 2015, 2019). Komandu vērtējumā izcīnījusi zelta (2019) un bronzas (2015) medaļas. Individuālajā vērtējumā izcīnījusi sudraba (2015) medaļu. World Youth Championships 2003 «2010 FIDE Knockout Matches». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2016. gada 22. novembrī. 13th World University Championship - WOMEN OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Ding Yixin OlimpBase :: Women's Asian Team Chess Championship :: Ding Yixin OlimpBase :: World Women's Team Chess Championship :: Ding Yixin Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)