Bādkreicnaha (vācu: Bad Kreuznach) ir kūrorta pilsēta Reinzemē-Pfalcā, Vācijā. Tā atrodas 14 kilometrus uz rietumiem, dienvidrietumiem no Bingenes pie Reinas. "Gemeinden in Deutschland mit Bevölkerung am 31. Dezember 2015". Statistisches Bundesamt. (PDF) 2016. Arhivēts 2016. gada 4. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (vāciski). Skatīts: 2016. gadā 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bādkreicnaha. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne