Sarakstā apkopotas tās vietas Vācijā, kas iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. UNESCO sarakstā no Vācijas ir iekļautas 41 vietas (38 kultūras objekti un 3 dabas objekti), savukārt 18 vietas ir iekļautas kandidātu sarakstā. Vācija Pasaules mantojuma konvenciju ratificējusi 1976. gada 23. augustā. 2009. gadā no Pasaules mantojuma saraksta tika dzēsta Dzērzdenes Elbas ieleja, sakarā ar bažām par Valdšlēshenes tilta būvniecību.    — Pārrobežu objekts Augustusburgas un Falkenlustes pilis Brīhlē Āhenes katedrāle Loršas abatija un Altenminstere Bauhaus un tā stila ēkas Desavā un Veimārā Bauhaus un tā stila ēkas Desavā un Veimārā Vilhelmšēhes kalnu parks Berlīnes modernisma mikrorajoni Karolingu rietumdarbs un Korvejas abatija Pilsētas dome un Rolands Brēmenes tirgus laukumā Klasiskā Veimāra Kvedlinburgas koleģiāta baznīca, pils un vecpilsēta Ķelnes katedrāle Fagus rūpnīca Alfeldē Romiešu pierobežas nocietinājumi Desavas-Verlicas karalistes dārzs Hanzas pilsēta Lībeka Štrālzundes vēsturiskais centrs Vismāras vēsturiskais centrs Lutera pieminekļi Eizlēbenē Lutera pieminekļi Vitenbergā Markgrāfistes operas nams Baireitā Maulbronnas klostera komplekss Rammelsbergas raktuves, Goslaras vecpilsēta un Augšharcu ūdenssaimniecības sistēma Berlīnes Muzeju sala Reihenavas klostersala Mužakovska parks Regensburgs vecpilsēta ar Stadtamhofu Potsdamas pils un parki un Berlīne Vīses svētceļojuma baznīca Aizvēsturiskie pāļu mājokļi Alpos Romiešu pieminekļi, Svētā Pētera katedrāle un Dievmātes baznīca Trīrā Špeičerstāte un Kontorhousu distrikts ar Čīlehausu Špeieres katedrāle Svētās Marijas katedrāle un Svētā Mihaela baznīca, Hildesheimā Arhitekta Lekorbizjē darbi ar izcilu ieguldījumu Modernisma kustībā Bambergas pilsēta Augšvidienes Reinas ieleja Velklingenes dzelzs rūpnīca Vartburgas pils Vircburgas rezidence ar galma dārziem un rezidences laukumu Collvereinas ogļu raktuvju industriālais komplekss Mēseles pazemes fosiliju vieta Pirmatnējie dižskabāržu meži Karpatu reģionā un Senie dižskabāržu meži Vācijā Vatu jūra Vācija Aachen Cathedral, UNESCO. Atjaunināts: 2009-07-28 Speyer Cathedral, UNESCO. Atjaunināts: 2009-07-28 Würzburg Residence with the Court Gardens and Residence Square, UNESCO. Atjaunināts: 2009-07-28 Pilgrimage Church of Wies, UNESCO. Atjaunināts: 2009-07-28 Castles of Augustusburg and Falkenlust at Brühl, UNESCO. Atjaunināts: 2009-07-28 St Mary's Cathedral and St Michael's Church at Hildesheim, UNESCO. Atjaunināts: 2009-07-28 Frontiers of the Roman Empire, UNESCO. Atjaunināts: 2009-07-28 Abbey and Altenmünster of Lorsch, UNESCO. Atjaunināts: 2009-07-28 Bauhaus and its Sites in Weimar and Dessau, UNESCO. Atjaunināts: 2009-07-28 «Muskauer Park / Park Mużakowski». UNESCO. Primeval Beech Forests of the Carpathians and the Ancient Beech Forests of Germany, UNESCO Wadden Sea, UNESCO «Prehistoric Pile dwellings around the Alps». UNESCO. Skatīts: 2012. gada 14. februāris. «Bergpark Wilhelmshöhe». UNESCO. Skatīts: 2012. gada 14. februāris. The Architectural Work of Le Corbusier, an Outstanding Contribution to the Modern Movement, UNESCO Dresden Elbe Valley, UNESCO