Baškarans Adhibans (tamilu: அதிபன் பாசுகரன், angļu: Baskaran Adhiban; dzimis 1992. gada 15. augustā Tamilnādā) ir Indijas starptautiskais lielmeistars šahā (2010). Vairākārt pārstāvējis Indiju Pasaules un Āzijas junioru šaha čempionātos dažādās vecuma grupās. 2007. gadā uzvarējis Āzijas junioru šaha čempionātā U14 vecuma grupā. 2008. gadā uzvarējis Pasaules junioru šaha čempionātā U16 vecuma grupā un izcīnījis bronzas medaļu Āzijas junioru šaha čempionātā U20 vecuma grupā. 2009. gadā Mumbajā uzvarējis Indijas šaha čempionātā. 2010. gadā uzvarējis starptautiskajā šaha turnīrā Olomoucā. 2011. gadā dalījis pirmo vietu starptautiskajā šaha turnīrā Amsterdamā. 2013. gadā izcīnījis sudraba medaļu Indijas šaha čempionātā, uzvarējis Barselonas starptautiskajā šaha turnīrā Open Internacional de Sants un piedalījies Pasaules kausa izcīņā šahā pēc izslēgšanas sistēmas, kurā 3. kārtā zaudējis Hikaru Nakamuram. 2014. gadā izcīnījis sudraba medaļu Āzijas individuālajā šaha čempionātā un uzvarējis starptautiskajā šaha turnīrā Bīlē. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 90. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. 2022. gada novembrī izcīnījis bronzas medaļu Āzijas individuālajā šaha čempionātā vīriešiem. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojies 96. vietā "FIDE Grand Swiss" turnīrā. Pārstāvējis Indijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 4 reizes (2010, 2014-2016, 2022). Komandu vērtējumā izcīnījis 2 bronzas (2014, 2022) medaļu; Pasaules komandu šaha čempionātos piedalījies 2 reizes (2010, 2019). Komandu vērtējumā izcīnījis bronzas (2010) medaļas; Āzijas valstu komandu šaha čempionātos piedalījies 3 reizes (2009, 2014-2016). Komandu vērtējumā izcīnījis zelta (2016) un sudraba (2014) medaļas. Individuālajā vērtējumā izcīnījis sudraba (2016) medaļu. Āzijas spēļu komandu šaha čempionātā piedalījies 2010. gadā. Komandu vērtējumā izcīnījis bronzas medaļu. Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (2006) medaļu. National premier chess championship 2009 Olomouc Chess Summer 2010 - Prima Pack Cup turnaj GM - 2 Popovic wins First Science Park Amsterdam Chess Tournament Krishnan Sasikiran is Champion of India GM Adhiban Wins Open Internacional de Sants «2013 World Cup». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 21. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 24. novembrī. «Irine Kharisma Sukandar and Yu Yangyi are Asian Continental Champions». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 10. augustā. Skatīts: 2016. gada 24. novembrī. «GM Adhiban tops 47th Biel Master Tournament». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 24. novembrī. 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss Asian Continental Chess Championship-2022 2023 FIDE Grand Swiss 44th Olympiad Chennai 2022 Open OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Baskaran Adhiban OlimpBase :: World Men's Team Chess Championship :: Baskaran Adhiban OlimpBase :: Men's Asian Team Chess Championship :: Baskaran Adhiban «OlimpBase :: Asian Games (chess) :: Baskaran Adhiban». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. septembrī. Skatīts: 2016. gada 24. novembrī. Arhivēts 2015. gada 24. septembrī, Wayback Machine vietnē. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)