Bābu Lalits (telugu: బాబు లలిత్, angļu: Babu Lalith; dzimis 1993. gada 5. janvārī Vidžajavādā) ir Indijas starptautiskais lielmeistars šahā (2012). Divas reizes uzvarējis Indijas junioru šaha čempionātos U19 vecuma grupā (2008, 2010). 2008. gadā izcīnījis sudraba medaļu Āzijas junioru šaha čempionātā. 2010. gadā uzvarējis Nāciju Sadraudzības junioru šaha čempionātā. 2012. gadā uzvarējis Nāciju Sadraudzības šaha čempionātā. 2013. gadā uzvarējis starptautiskajā lielmeistaru turnīrā Čennai. 2015. gadā bijis trešais Nāciju Sadraudzības šaha čempionātā. 2015. gadā piedalījies Pasaules kausa izcīņā šahā pēc izslēgšanas sistēmas, kurā zaudējis 1. kārtā. Pārstāvējis Indijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 2014. gadā un komandu vērtējumā izcīnījis bronzas medaļu; Āzijas valstu komandu šaha čempionātos piedalījies 2014. gadā. Komandu vērtējumā izcīnījis sudraba (2014) medaļu. Individuālajā vērtējumā izcīnījis bronzas (2014) medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2009. gadā Lalitam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2012. gadā — starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Asian Junior Chess Championship 2008 Chennai Super Kings 5th International Grandmaster Chess Tournament COMMONWEALTH CHESS CHAMPIONSHIP 2015 «2015 World Cup». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 22. novembrī. Skatīts: 2016. gada 24. novembrī. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Musunuri Rohit Lalith Babu OlimpBase :: Men's Asian Team Chess Championship :: Musunuri Rohit Lalith Babu 1st quarter Presidential Board 2012, 3—6 February, Al Ain, UAE Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)