Luiziāna ir viens no Amerikas Savienoto Valstu štatiem, atrodas Dienvidu reģionā. Luiziānas galvaspilsēta ir Batonrūža. Luiziāna robežojas ar Ārkanzasas, Misisipi un Teksasas štatiem, kā arī dienvidos ar Meksikas līci. Pēc tautas skaitīšanas datiem 2020. gadā štatā bija 4 661 468 iedzīvotāju. Vairums iedzīvotāju ir protestanti (60%). Lielākā konfesija ir baptisti (709 650), tiem seko metodisti (146 848). Romas katoļu baznīcai pieder 28% iedzīvotāju. Štata lielākā pilsēta - Ņūorleāna - smagi cieta viesuļvētrā "Katrīna" 2005. gada 29. augustā un iedzīvotāju skaits tajā ievērojami samazinājās (no 454,8 tūkstošiem 2005. gadā līdz apmēram 273 tūkstošiem 2007. gadā). «Biggest Cities in Louisiana | 2020 Population Data». www.biggestuscities.com. Skatīts: 2022-03-16. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luiziāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)