2003. gada FIFA Konfederāciju kauss bija sestais Konfederāciju kausa turnīrs futbolā. Tas notika Francijā no 2003. gada 18. līdz 29. jūnijam. Turnīru organizēja FIFA, un tajā piedalījās astoņas izlases. Par turnīra uzvarētājiem otro reizi kļuva Francija, kas finālā ar 1:0 (papildlaikā) pieveica Kamerūnu. Par rezultatīvāko spēlētāju, gūstot 4 vārtus, kļuva Francijas izlases uzbrucējs Tjerī Anrī. Turnīra norisi aizēnoja Kamerūnas futbolista Marka Vivjēna Foe nāve pusfināla spēlē pret Kolumbiju. Vēlāk tika noskaidrots, ka nāves iemesls bija sirdslēkme, ko radīja hipertrofiskā kardiomiopātija. 12002. gada Pasaules kausa 2. vietas ieguvēji Vācija atteicās no dalības turnīrā. Visu spēļu sākuma laiki pēc Centrāleiropas vasaras laika. Avots: FIFA Avots: FIFA «Cameroon star Foe dies» (angļu). BBC.com. Skatīts: 2016. gada 5. decembrī. «Foe's death heart-related» (angļu). BBC.com. Skatīts: 2016. gada 5. decembrī. 2003. gada FIFA Konfederāciju kauss Arhivēts 2016. gada 25. novembrī, Wayback Machine vietnē., FIFA.com (angliski) Tehniskais pārskats un statistika (1. daļa) Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē., (2. daļa) Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē., (3. daļa) Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski)