Šušanna Sargsjana (armēņu: Շուշաննա Սարգսյան; dzimusi 1992. gadā) ir Armēnijas šahiste. 2010. gadā uzvarējusi Armēnijas junioru šaha čempionātā U18 vecuma grupā. Vairākkārt piedalījusies Armēnijas sieviešu šaha čempionātu finālos, kuros 2012. gadā ieņēmusi 4. vietu, bet 2015. gadā palikusi 5. vietā. 2014. gadā uzvarējusi Armēnijas sieviešu šaha čempionātā. Pārstāvējusi Armēnijas komandu Pasaules šaha olimpiādē, kurā piedalījusies 2014. gadā. Armenian Girl's Championship U-18 67th Armenian Women's Championship. The Highest League «70th Armenian Women's Ch. / The Highest League». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 24. augustā. Skatīts: 2016. gada 29. novembrī. Shushanna Sargsyan becomes Armenia's Chess Champion 2014 OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Shushanna Sargsian Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)