Zoltāns Kovāčs (ungāru: Kovács Zoltán; dzimis 1930. gada 21. februārī) ir Ungārijas šahists, kas ir pārstāvējis Austriju. Austrijas komandas sastāvā piedalījies Pasaules šaha olimpiādē 1954. gadā un individuālajā vērtējumā izcīnījis bronzas medaļu. 1960. gadā Sanfrancisko uzvarējis starptautiskajā šaha turnīrā California Open un Kalifornijas štata šaha čempionātā. Kopš 2000. gada šaha turnīros piedalījies reti. «Hungarian Chess Federation :: Játékos adatlapja». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 21. novembrī. Skatīts: 2016. gada 8. decembrī. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Zoltan Kovács «California Chess History by Bill Wall». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 12. septembrī. Skatīts: 2016. gada 8. decembrī. FIDE rating history :: Kovacs H., Zoltan Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)