Alfreda Hauznere (vācu: Alfreda Hausner; dzimusi 1927. gada 27. decembrī Volfsbergā, mirusi 2019. gada 26. februārī) bija Austrijas šahiste. Dzimusi Karintijā, bet 1938. gadā kopā ar vecākiem pārvākusies uz Vīni, kur nodzīvojusi visu savu mūžu. Ar šahu nopietni sākusi nodarboties pēc Otrā pasaules kara. Divas reizes uzvarējusi Austrijas sieviešu šaha čempionātos (1953, 1976). Daudzu starptautisko sieviešu šaha turnīru dalībniece. Vīnes šaha kluba Sz Favoriten Wien biedre. Pārstāvējusi Austrijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 8 reizes (1957, 1966, 1972-1976, 1980-1984). Individuālajā vērtējumā izcīnījusi bronzas (1974) medaļu. Sekmīgi piedalījusies arī senioru šaha turnīros. 1987. gadā Bavārijas pilsētā Bādsvērishofenē izcīnījusi bronzas medaļu Pasaules čempionātā seniorēm S60 vecuma grupā. Verstorbenensuche Detail International women’s tournament, Opatija 15-09-1953 > 05-10-1953 OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Alfreda Hausner Alfreda Hausner | Frau Schach Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)