2005. gada FIFA Konfederāciju kauss bija septītais Konfederāciju kausa turnīrs futbolā. Tas notika Vācijā no 2005. gada 15. līdz 29. jūnijam. Turnīru organizēja FIFA, un tas norisinājās gadu pirms 2006. gada Pasaules kausa izcīņas finālturnīra, kas arī notika Vācijā. Turnīrā piedalījās astoņas komandas — Vācija kā turnīra rīkotāji, 2002. gada Pasaules čempioni Brazīlija, kā arī visu 6 konfederāciju čempioni (tā kā Brazīlija bija kvalificējusies kā Pasaules čempione, tad Dienvidameriku pārstāvēja 2004. gada Copa América finālisti Argentīna). Par turnīra uzvarētājiem kļuva Brazīlija, kas finālā ar 4:1 pieveica Argentīnu, izcīnot savu otro Konfederāciju kausa titulu. Par rezultatīvāko spēlētāju, gūstot 5 vārtus, kļuva brazīliešu uzbrucējs Adrianu. 1Argentīna kvalificējās turnīram, jo 2004. gada Copa América uzvarētāji Brazīlija jau bija kvalificējusies Konfederāciju kausam kā 2002. gada Pasaules kausa ieguvēji. Visu spēļu sākuma laiki pēc Centrāleiropas vasaras laika. Avots: FIFA Avots: FIFA «Argentina seal sixth FIFA Confederations Cup berth» (angļu). FIFA.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 8. martā. Skatīts: 2016. gada 5. decembrī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 8. martā. Skatīts: 2016. gada 5. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2005. gada FIFA Konfederāciju kauss. 2005. gada FIFA Konfederāciju kauss Arhivēts 2016. gada 25. novembrī, Wayback Machine vietnē., FIFA.com (angliski) Tehniskais pārskats un statistika Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski)