Horstmāra (vācu: Horstmar) ir pilsēta Šteinfurtes rajonā, Minsteres apgabalā, Ziemeļreinā-Vestfālenē, Vācijā. Tā atrodas 25 km uz ziemeļrietumiem no Minsteres. Pils minēta jau 9. gadsimtā, un pirmās ziņas par Horstmāru 11. gadsimtā. Pils dienvidu pusē izveidojās pilsēta. Trīsdesmitgadu kara laikā pili iznīcināja. "Amtliche Bevölkerungszahlen". Landesbetrieb Information und Technik NRW. Arhivēts 2013. gada 22. septembrī, Wayback Machine vietnē. (vāciski). Skatīts: 2016. gada 18. jūlijā 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Oficiālā tīmekļa vietne