Gulishana Nahbajeva (kazahu: Гүлісхан Нахбаева; dzimusi 1991. gada 20. jūnijā Čimkentā) ir Kazahstānas starptautiskā lielmeistare šahā (2012). Vairākkārt pārstāvējusi savu valsti Āzijas junioru šaha čempionātos dažādās vecuma grupās, izcīnot 2 zelta (2007. gadā U16 vecuma grupā, 2009. gadā U18 vecuma grupā) un sudraba (2010. gadā U20 vecuma grupā) medaļas. No 2011. gada līdz 2014. gadam četras reizes uzvarējusi Kazahstānas sieviešu šaha čempionātos. 2011. gadā Londonā dalījusi pirmo vietu starptautiskajā sieviešu šaha turnīrā London Chess Classic. 2013. gadā uzvarējusi Pasaules šaha čempiones izcīņas cikla zonas turnīrā Ošā. 2015. gadā piedalījusies Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas, kurā 1. kārtā zaudējusi Taņai Džunji. 2013.-2014. gada sezonā piedalījusies arī FIDE Women's Grand Prix sērijas turnīros. 2017. gada aprīlī piekto reizi uzvarējusi Kazahstānas sieviešu šaha čempionātā. 2018. gadā Hantimansijskā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā zaudējusi Alisai Gaļļamovai. Pārstāvējusi Kazahstānas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 4 reizes (2008-2014); Pasaules komandu šaha čempionātos piedalījusies 3 reizes (2013-2015, 2019); Āzijas komandu šaha čempionātā sievietēm piedalījusies 2014. gadā; Āzijas spēļu telpās komandu šaha turnīrā piedalījusies 2009. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 2010. gadā Nahbajevai piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2012. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. Asian Youth Under 18 Girls Chess Championship 2009 Chessgames Biography: Guliskhan Nakhbayeva Guliskhan Nakhbayeva is four-times Kazakhstan champion for women «Women's Invitational, London 2011». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. martā. Skatīts: 2016. gada 29. novembrī. Zone 3.4 Championship (Women) 2013 2015 FIDE Knockout Matches 2013-2014 FIDE Women's Grand Prix «Финал чемпионата РК по шахматам среди женщин 2017 г.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 28. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 12. aprīlī. Women’s World Championship 2018 OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Guliskhan Nakhbaeva OlimpBase :: World Women's Team Chess Championship :: Guliskhan Nakhbaeva OlimpBase :: Women's Asian Team Chess Championship :: Guliskhan Nakhbaeva OlimpBase :: Asian Indoor Games (chess) :: Guliskhan Nakhbaeva Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)