Ugāle ir dzelzceļa stacija līnijā Ventpils—Tukums II, kas atrodas Ventspils novada Ugāles pagastā starp pieturu Puze un izmaiņas punktu Usma. Stacija tika atklāta 1901. gadā līdz ar līnijas atklāšanu. Sākotnējā stacijas ēka gāja bojā Pirmā pasaules kara laikā. 20. gadsimta 20. - 30. gados par stacijas ēku kalpoja ceļa strādnieku kazarma. Vēlāk tika uzcelta jauna stacijas ēka. Līdz 2010. gadam Ugālē pieturēja vilciens Rīga—Ventspils. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 91. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0 Ugāles stacijas foto (krieviski)