1995. gada Karaļa Fahda kauss bija otrais un pēdējais nacionālo futbola izlašu turnīrs ar šādu nosaukumu. Vēlāk tā organizēšanu pārņēma FIFA, un tas tika pārdēvēts par FIFA Konfederāciju kausu. Turnīrs notika Saūda Arābijā 1995. gada janvārī. Tajā piedalījās sešas komandas — turnīra rīkotāji Saūda Arābija un piecu konfederāciju čempionvienības. Par turnīra uzvarētājiem kļuva Dānija, kas finālā ar 2:0 pieveica Argentīnu. Visas spēles tika aizvadītas Rijādā, Karaļa Fahda II stadionā, kura ietilpība ir 67 000 vietu. Visu spēļu sākuma laiki pēc vietējā laika (UTC+3). Avots: FIFA Avots: FIFA 1995. gada Karaļa Fahda kauss Arhivēts 2017. gada 14. janvārī, Wayback Machine vietnē., FIFA.com (angliski) RSSSF