Melānija Trampa (angļu: Melania Trump; dzimusi Melānija Knavsa (slovēņu: Melanija Knavs); 1970. gada 26. aprīlī Novo Mesto, Slovēnijā) ir ASV prezidenta Donalda Trampa sieva un ASV pirmā lēdija, bijusī modele un uzņēmēja. Viņa ir otrā ārpus ASV dzimusī pirmā lēdija pēc Luisas Edamsas (Louisa Adams) 1825. gadā. 16 gadu vecumā M. Trampa kļuva par modeli, 18 gadu vecumā noslēdza līgumu ar modeļu aģentūru Itālijā. 1999. gadā iepazinās ar D. Trampu. 2001. gadā M. Trampa kļuva par ASV iedzīvotāju un 2006. gadā ieguva ASV pilsonību. 2005. gadā viņa kļuva par D. Trampa sievu, nākamajā gadā piedzima dēls Barons. M. Trampa prot sešas valodas: serbhorvātu, angļu, franču, itāļu, vācu un dzimto slovēņu valodu. Melania Trump, explained Vox. Jul 18, 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Melānija Trampa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)