"Noass" (angļu: Noah) ir amerikāņu režisora Darena Aronovska 2014. gadā uzņemtā episkā filma, tās scenārija autori ir Darens Aronovskis un Ari Handels. Filma ir stāsts par Bībeles personāžu Noasu, papildināts ar filmas autora brīvu fantāziju. Noasa lomu filmā atveido Rasels Krovs. Pārējās lomās: Dženifere Konelija, Daglass Būts (Douglas Booth), Logans Lermans, Emma Votsone, Entonijs Hopkinss un Rejs Vinstons. Filmas pirmizrāde ASV notika 2014. gada 26. martā Ņujorkā. Pasaulē, kuru sagrāvuši ļaužu grēki, mīt kāds svēts un taisnprātīgs cilvēks, un viņa vārds ir Noass. Viņš redz Каina cilti, redz ļaunumu un grēku Dieva priekšā. Cilvēki iedomājas sevi par dieviem un dara to, kas viņiem ienāk prātā, tie dzīvo bez izpratnes par to, ka ir Radītājs, tie aizmirsuši savus tēvus un viņu tikumu. Noass būvē šķirstu, lai uz visiem laikiem atstātu šo netīro pasauli un izpildītu uzdevumu, ko Dievs viņam ir paredzējis. Viņam palīdz debesu sūtņi, kas palikuši uz zemes kā akmens radības. Rasels Krovs — Noass Dženifere Konelija — Noema (Naamah), Noasa sieva Daglass Būts — Šems (Shem), Noasa dēls Logans Lermans — Hams (Ham), Noasa dēls Emma Votsone — Ila, Šema sieva Leo Kerols — Jafets (Japheth), Noasa dēls Martons Čokašs — Lamehs, Noasa tēvs Entonijs Hopkinss — Metuzāls (Methuselah), Noasa vectēvs Rejs Vinstons —Tubal-Kains (Tubal-Cain), Noasa niknākais ienaidnieks un citi aktieri Pēc sadarbības ar Аronovski filmās "Strūklaka", "Cīkstonis" un "Melnais gulbis" Ari Hendels palīdzēja Aronovskim izstrādāt filmas "Noass" scenāriju. Aronovskis noslēdza līgumu ar Paramount Pictures un New Regency Productions par filmas "Noass" uzņemšanu ar budžetu 150 miljoni dolāru. Filmu sāka uzņemt 2012. gada jūlijā Dihozlejas pussalā Reikjavikā un citās vietās Dienvidu Islandē. Filmēšana notika arī Ņujorkā, Holivudā un Vašingtonā. Noasa šķirsts tika uzbūvēts Nacionālajā vēstures parkā Planting Fields Arboretum Augšējā Bruklinā, Ņujorkā. Noasa lomu Aronovskis piedāvāja Kristianam Beilam un Maiklam Fasbenderam, taču tie abi atteicās. Noemas lomai sākotnēji tika izvirzīta Džūlianas Moras kandidatūra. Bija paredzēts, ka Ilas lomu spēlēs Dakota Faninga, taču viņa bija spiesta aiziet no filmas sakarā ar aizņemtību citos projektos. Тubal-Kaina lomai tika izmēģināti Liams Nīsons, Līvs Šraibers un Vels Kilmers. Izmantojot Twitter, Rasels Krovs mēģināja pierunāt filmu "Noass" noskatīties Romas pāvestu Francisku, nosaucot filmu par spēcīgu, valdzinošu un rezonansi izraisošu. Galu galā Francisks uzaicināja Raselu Krovu uz īsu audienci Vatikānā, kuras laikā viņš filmu "Noass" svētīja. Kā izteicās Krovs, uzaicinājums uz Vatikānu bija liels gods, ņemot vērā daudzos ar filmu saistītos strīdus. Sākotnēji bija paredzēts, ka debesu sūtni Samiazu ierunās Marks Margolis, taču vēlāk viņš tika aizstāts ar Niku Nolti, bet pats Маrgolis ierunāja Маgoga lomu. Tā bija jau otrā filma (pēc filmas "Brīnišķais prāts"), kurā Rasels Krovs filmējās kopā ar Dženiferi Koneliju, turklāt abās filmās Dženifere tēloja viņa sievu. Pakistāna, Katara, Bahreina, Malaizija un Indonēzija aizliedza rādīt šo filmu savās valstīs, motivējot ar to, ka tā ir pretrunā ar islāma mācību. Islāmā Noass tiek uzskatīts par vienu no praviešiem, bet attēlot praviešus dažos islāma novirzienos ir aizliegts. Ēģiptes Azhara Universitāte nāca klajā ar paziņojumu par to, ka filmas saturs var izraisīt ticīgo neapmierinātību. «Noah (2014)». Box Office Mojo. Skatīts: 2014. gada 1. aprīlis. «Noah (2014)». Box Office Mojo. Skatīts: 2014. gada 24. jūnijs. Peter Sciretta. «Paramount and New Regency to Make Darren Aronofsky’s $150 Million Biblical Epic ‘Noah’». slashfilm.com, 2011. gada 3. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-10-02. Skatīts: 2012. gada 25. jūlijs. Dominic Patten. «Darren Aronofsky’s ‘Noah’ Has Release Date». Deadline.com, 2012. gada 13. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-10-02. Skatīts: 2012. gada 29. jūlijs. «Ной (2014) — Release dates» (angļu). Internet Movie Database. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-05-21. Skatīts: 2013-05-19. Russ Fischer. «First Volume of Graphic Novel Version of Darren Aronofsky’s ‘Noah’ Available in Europe; See Pages and a Trailer». slashfilm.com, 2011. gada 20. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-10-02. Skatīts: 2012. gada 25. jūlijs. Örlygur Hnefill. «Russell Crowe and Emma Watson filming in Iceland». goiceland.is, 2012. gada 6. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-10-02. Skatīts: 2012. gada 7. augusts. «Darren Aronofsky’s ‘Noah’ Begins Filming – Starring Russell Crowe, Ray Winstone & Emma Watson». flicksandbits.com. 2012. gada 20. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-10-02. Skatīts: 2012. gada 10. augusts. Russ Fischer. «Darren Aronofsky’s ‘Noah’ Shoots in New York and Iceland; Liam Neeson Still Uncertain». slashfilm.com, 2012. gada 23. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-10-02. Skatīts: 2012. gada 24. jūlijs. Ной (2014) — Filming locations «First look at the set of ‘Noah’ in New York». On Location Vacations. 2012. gada 20. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-10-02. Skatīts: 2012. gada 29. jūlijs. Jeff Sneider. «Christian Bale passes on 'Noah'; Fassbender in?». Variety, 2011. gada 30. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-10-02. Skatīts: 2012. gada 25. jūlijs. Jeff Sneider. «Emma Watson called to 'Noah' role». Variety, 2012. gada 7. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-10-02. Skatīts: 2012. gada 25. jūlijs. Ben Child. «Ray Winstone set to star opposite Russell Crowe in Noah's ark epic». The Guardian, 2012. gada 12. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-10-02. Skatīts: 2012. gada 25. jūlijs. Paramount Pictures. «Mark Margolis Joins Darren Aronofsky's Noah». comingsoon.net, 2012. gada 9. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-10-02. Skatīts: 2012. gada 13. augusts. «Mark Margolis joins cast of Darren Aronofsky’s Noah». screendaily.com. 2012. gada 9. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-10-02. Skatīts: 2012. gada 13. augusts. Аронофски, Даррен. «just added the legend nick nolte as the watcher samyaza in #noah . long live the nephilim! it was an honor.» (angļu). Твиттер, 2014-01-12. Skatīts: 2014-01-12. O'Connell, Sean. «Darren Aronofsky Adds Nick Nolte To Noah» (angļu). CinemaBlend.com, 2014-01-14. Skatīts: 2014-01-14. «REFILE-Hollywood blockbuster "Noah" faces ban in Arab world». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 3. novembrī. Skatīts: 2016. gada 3. decembrī. «'Noah' Banned In Malaysia, Indonesia». Huntington Post. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. septembrī. Skatīts: 2016. gada 3. decembrī. «Middle East ban for Hollywood's Noah epic». BBC News. 2014-03-13. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)