Ismets Ibrahimoglu (turku: İsmet İbrahimoğlu; dzimis 1943. gadā) ir Turcijas šahists. Piedzimis bijušās Dienvidslāvijas teritorijā. Pēc Otrā pasaules kara ģimene pārcēlusies uz Turciju. Šahu iemācījies spēlēt divpadsmit gadu vecumā. Pēc profesijas bijis inženieris. No 1960. gadu sākuma līdz 1970. gadu sākumam bijis viens no vadošajiem Turcijas šahistiem. 1961. gadā dalījis pirmo vietu Stambulas pilsētas šaha čempionātā. Trīs reizes uzvarējis Turcijas šaha čempionātos (1967, 1970, 1971). Pārstāvējis Turcijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījies 3 reizes (1966-1970). Individuālajā vērtējumā izcīnījis bronzas (1966) medaļu. Sākot no 1970. gadu vidus šaha turnīros piedalījies reti. «İsmet İbrahimoğlunun Ölümsüz Oyunu». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 13. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 8. decembrī. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: İsmet İbrahimoğlu FIDE rating history :: Ibrahimoglu, Ismet Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)