Hanss Lamberts (vācu: Hans Lambert; dzimis 1928. gada 19. martā, miris 2020. gada 5. aprīlī) bija Austrijas šahists. Pēc Otrā pasaules kara bijis viens no vadošajiem Austrijas šahistiem. 1948. gada Austrijas šaha čempionātā ierindojies 6. vietā, bet pēc gada dalījis 2.-4. vietu, taču sliktāka papildu koeficienta dēļ palicis 4. vietā. Piedalījies Austrijas šaha izlases mačos ar Itāliju (1951), Rietumvāciju (1953) un PSRS (1953). Šaha klubu sacensībās sekmīgi pārstāvējis Vīnes klubu Hietzing Wien, kura sastāvā 1953. gadā ieņēmis 2. vietu Mitropas kausa izcīņā. Pārstāvējis Austrijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījies 1950. gadā. Individuālajā vērtējumā izcīnījis sudraba medaļu; Klāras Benediktas kausa izcīņās piedalījies 2 reizes (1953, 1965). Komandu vērtējumā izcīnījis sudraba (1953) medaļu, bet individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (1953) medaļu. Šaha turnīros piedalījies līdz 1980. gadu sākumam. Österreichische Herren Staatsmeisterschaft 1948 Österreichische Herren Staatsmeisterschaft 1949 Schachklub Hietzing Wien :: Wettkämpfe und Ereignisse :: 1927-1954 «OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Hans Lambert». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 28. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 5. decembrī. OlimpBase :: Clare Benedict Chess Cup :: Hans Lambert «FIDE rating history :: Lambert, Hans». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 18. decembrī. Skatīts: 2016. gada 5. decembrī. Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)