Ekrems Konči (albāņu: Eqrem Konçi; 1937. gads — 1997. gads) bija Albānijas šahists. 1960. un 1970. gados bijis viens no vadošajiem Albānijas šahistiem. Pēc profesijas bijis inženieris. 1965. gadā uzvarējis Tirānas starptautiskajā šaha turnīrā. 1967. gadā uzvarējis Albānijas šaha čempionātā. Pārstāvējis Albānijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījies 3 reizes (1960-1962, 1970). Individuālajā vērtējumā izcīnījis sudraba (1970) medaļu. Sakarā ar to, ka Envera Hodžas valdīšanas laikā Albānijas politika bija vērsta uz starptautisku izolāciju, par Konči panākumu 1970. gada Pasaules šaha olimpiādē Albānijas sabiedrība netika informēta. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Eqrem Konçi «Gazeta Tema». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 13. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 7. decembrī. Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)