Alens Kempbels Vaits (angļu: Alain Campbell White; dzimis 1880. gada 3. martā, miris 1951. gada 23. aprīlī) bija amerikāņu šaha problēmists un botāniķis. Vaita vecāki, kas Francijā bija ieceļojuši no Amerikas, pēc Alena piedzimšanas devās uz turieni atpakaļ. Tur viņš piecu gadu vecumā iemācījies spēlēt šahu. No vienpadsmit gadu vecuma viņš risinājis un sastādījis šaha uzdevumus. Viņa pirmais uzdevums ticis publicēts 1891. gada decembrī. 1914. gadā viņš nodibinājis klubu Good Companion, pie kura piederēja gandrīz visi zināmie šaha problēmisti. Klubā notika ikmēneša turnīri un tas izdeva kluba žurnālu. Vaits 1920. gada vidū, veselības stāvokļa dēļ, bija spiests atstāt klubu, bet klubs drīz tika slēgts. Kad Vaitam bija divpadsmit gadu, viņš mantojis aptuveni 5000 trīsvilču kolekciju . Gadu gaitā Vaits paplašinājis šo kolekciju un ap 1930. gadu tā sastāvēja no apmēram ceturtdaļmiljona šaha kompozīcijām. Vaits sarakstījis daudz šaha grāmatas, no 1905.līdz 1936. gados tika sarakstītās 44 Ziemassvētku sērijas grāmatas, kuras viņš kā svētku dāvanas sūtījis saviem draugiem. № 1. A. Vaits Good Companion, 1918 Iluzoriskā spēle: 1. ... Te6 2. Zc5# 1. ... Td4 2. Df5# 1. ... Te3/Lg3 2. D(x)e3# Risinājums: 1. Kc3! gājiena spaids 1. ... Te3 2. Df5# 1. ... Lg3 2. Zc5# 1. ... Te6 /d4 2. D(x)d4# Šahs: Alain C. White: Les mille et un Mats Inverses. Numa Preti, Paris 1907 Alain C. White: The White Rooks. Christmas Series, Stroud 1910 Alain C. White: The Theory of Pawn Promotion. Stroud 1912 Alain C. White und George Hume: Valves and Bi-Valves. Christmas Series, Stroud, USA, 1930 Botānika: Alain White & Boyd L. Sloane: The Stapelieae. 2nd edition. 3 Bände. Pasadena 1937 (angliski) Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 412. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) Von A.C. White beschriebene Pflanzen im International Plant Names Indes (angliski) White Memorial Conservation Center (angliski) Alena Vaita šaha uzdevumi vietnē PDB A. Vaita Ziemassvētku sērijas grāmatas