Tiešā demokrātija, retāk tīrā demokrātija, ir demokrātijas paveids, kurā cilvēku grupa lēmumus pieņem pati, bez citu starpniecības, kā tas ir pārstāvnieciskajā demokrātijā. Mūsdienās tiešā demokrātija nav izplatīta valsts pārvaldes forma, taču tās iezīmes ir atrodamas Šveices kantonos Apencellē-Innderrodenē un Glarusā. Tiešās demokrātija bija Senās Grieķijas pilsētvalstī Atēnās. Tiešo demokrātiju bieži aizstāv anarhisti, īpaši anarhosindikālisti. Pārstāvnieciskā demokrātija Demokrātija Anarhosindikālisms Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tiešā demokrātija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)