1997. gada FIFA Konfederāciju kauss bija trešais šāda veida nacionālo futbola izlašu turnīrs un pirmais, ko organizēja FIFA ar Konfederāciju kausa nosaukumu. Iepriekš turnīrs bija pazīstams kā Karaļa Fahda kauss. Trešo reizi pēc kārtas tas notika Saūda Arābijā, laikā no 1997. gada 12. līdz 21. decembrim. Turnīrā piedalījās astoņas komandas. Pirmo reizi bija pārstāvētas visas sešas konfederācijas. Par turnīra uzvarētājiem kļuva Brazīlija, kas finālā ar 6:0 pieveica Austrāliju. Par rezultatīvāko spēlētāju, gūstot 7 vārtus, kļuva brazīliešu uzbrucējs Romariu. 11996. gada Eiropas čempionāta uzvarētāji Vācija atteicās no dalības turnīrā. 2AAE tika piešķirta vieta turnīrā, jo 1996. gada Āzijas kausa uzvarētāji Saūda Arābija kvalificējās kā rīkotāji. Visas spēles tika aizvadītas Rijādā, Karaļa Fahda II stadionā, kura ietilpība ir 67 000 vietu. Visu spēļu sākuma laiki pēc vietējā laika (UTC+3). Avots: FIFA Avots: FIFA 1997. gada FIFA Konfederāciju kauss Arhivēts 2016. gada 25. novembrī, Wayback Machine vietnē., FIFA.com (angliski) Tehniskais pārskats un statistika (1. daļa) Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē., (2. daļa) Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē., (3. daļa) Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski) (franciski) (spāņu) (vāciski)