1999. gada FIFA Konfederāciju kauss bija ceturtais Konfederāciju kausa turnīrs futbolā. Tas notika Meksikā no 1999. gada 24. jūlija līdz 4. augustam. Turnīru otro reizi organizēja FIFA. Tajā piedalījās astoņas izlases, kas bija sadalītas divās grupās pa četrām komandām, divas komandas no katras grupas iekļuva pusfinālā. Par turnīra uzvarētājiem kļuva Meksika, kas finālā ar 4:3 pieveica Brazīliju. Meksika kļuva par pirmo rīkotājvalsti, kas uzvarēja Konfederāciju kausā. Trīs spēlētāji turnīrā guva sešus vārtus, bet par vērtīgāko spēlētāju tika atzīts Brazīlijas futbolists Ronaldiņu. 11998. gada FIFA Pasaules kausa uzvarētāji Francija atteicās no dalības turnīrā. 2Bolīvijai tika piešķirta vieta turnīrā, jo 1997. gada Copa América uzvarētāji Brazīlija kvalificējās kā Pasaules kausa finālisti. 3ASV tika piešķirta vieta turnīrā, jo 1998. gada Zelta kausa uzvarētāji Meksika kvalificējās kā rīkotāji. Visu spēļu sākuma laiki pēc vietējā laika (UTC-6). Avots: FIFA Avots: FIFA «Awards» (angļu). FIFA.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 8. augustā. Skatīts: 2016. gada 5. decembrī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 8. augustā. Skatīts: 2016. gada 5. decembrī. 1999. gada FIFA Konfederāciju kauss Arhivēts 2016. gada 25. novembrī, Wayback Machine vietnē., FIFA.com (angliski) Tehniskais pārskats un statistika (1. daļa) Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē., (2. daļa) Arhivēts 2016. gada 3. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski)