Palle Mellers Nilsens (dāņu: Palle Møller Nielsen; 1929. gada 4. maijs — 1987. gads) bija Dānijas šahists. 1950. gadu pirmajā pusē bijis viens no vadošajiem Dānijas šahistiem. 1951. gada Dānijas šaha čempionātā dalījis 4.-7. vietu. 1954. gada Dānijas šaha čempionātā uzvarējis turnīra uzvarētāju un nākamo šaha lielmeistaru Bentu Larsenu. 1964. gadā Orhūsas šaha kluba Nordre Skakklub sastāvā uzvarējis Dānijas komandu šaha čempionātā. Pārstāvējis Dānijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījies 2 reizes (1952-1954). Individuālajā vērtējumā izcīnījis bronzas (1954) medaļu. DEN-ch Denmark 1951 Bent Larsen vs Palle Moeller Nielsen DEN-ch (1954) OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Palle Nielsen Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)