1992. gada Karaļa Fahda kauss bija pirmais nacionālo futbola izlašu turnīrs sacensībām, kas vēlāk ieguva FIFA Konfederāciju kausa nosaukumu. Tas notika Saūda Arābijā 1992. gada oktobrī. Turnīrā piedalījās četras komandas — turnīra rīkotāji Saūda Arābija, kas bija tā brīža Āzijas čempioni, kā arī vēl trīs konfederāciju čempionvienības. Par turnīra uzvarētājiem kļuva Argentīna, kas finālā ar 3:1 pieveica Saūda Arābiju. Visas spēles tika aizvadītas Rijādā, Karaļa Fahda II stadionā. Visu spēļu sākuma laiki pēc vietējā laika (UTC+3). 1992. gada Karaļa Fahda kauss Arhivēts 2017. gada 10. decembrī, Wayback Machine vietnē., FIFA.com (angliski) RSSSF (angliski)