"Fantadroms" ir 1985. gada Latvijas PSR, vēlāk Latvijas zinātniskās fantastikas animācijas seriāls bērniem, ko veidojusi Studija Dauka. Seriālu režisējis Ansis Bērziņš. Tas stāsta par robota Indriķa, kas spēj pieņemt dažādas formas, bet pamatā ir dzeltena kaķa formā, piedzīvojumiem kosmosā. Seriāla pilotsērija ir krievu valodā, savukārt pārējās sērijās nav dialogu. Viena no seriāla sērijām "Sāls" kinofestivālā "Lielais Kristaps" tika apbalvota kā labākā animācijas filma 1985. gadā. Šo sēriju rādīja arī 2017. gada "Lielā Kristapa" atklāšanas ceremonijā, kad tā režisoram Ansim Bērziņam pasniedza apbalvojumu par mūža ieguldījumu. «Laureāti». LielaisKristaps.lv. Pasakas.net profils Arhivēts 2016. gada 20. decembrī, Wayback Machine vietnē. (latviski) IMDb profils (angliski)