Alpīrbaha (vācu: Alpirsbach) ir pilsēta Freidenštates rajonā, Karlsrūes apgabalā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Tā atrodas 13 km uz dienvidiem no Freidenštates. "Gemeinden in Deutschland nach Fläche, Bevölkerung und Postleitzahl am 30.09.2016". Statistisches Bundesamt (vāciski). Skatīts: 2016. gadā 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alpīrbaha. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) {{oficiālā tīmekļa vietne} Alpīrbaha: attēli Arhivēts 2017. gada 1. jūlijā, Wayback Machine vietnē.