Totnava (vācu: Todtnau) ir pilsēta Lērahas rajonā, Freiburgas apgabalā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Tā atrodas 20 km uz dienvidaustrumiem no Freiburgas. "Gemeinden in Deutschland nach Fläche, Bevölkerung und Postleitzahl am 30.09.2016". Statistisches Bundesamt (vāciski). Skatīts: 2016. gadā 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Totnava. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne