Jegors Gaidars (krievu: Егор Тимурович Гайдар, dzimis 1956. gada 19. martā, miris 2009. gada 16. decembrī) bija Krievijas ekonomists un politiķis. Krievijas Federācijas premjerministrs 1992. gadā, prezidenta Borisa Jeļcina laikā. Pirms tam būdams premjerministra Jeļcina pirmais vietnieks, vadīja Krievijas pāreju no plānveida (sociālistisko) uz tirgus (kapitālistisko) ekonomiku jeb t.s. šoka terapijas ekonomisko politiku, kas neviennozīmīgi vērtēta Krievijas sabiedrībā, jo, Krievijai pārejot uz kapitālistisko ekonomiku, radās dziļa sabiedrības noslāņošanās. Jegors Gaidars ir rakstnieka Arkādija Gaidara mazdēls. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jegors Gaidars. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)