Kristiāns III (dāņu: Christian 3.; dzimis 1503. gada 12. augustā, miris 1559. gada 1. janvārī) bija Dānijas (no 1534. gada) un Norvēģijas karalis (no 1537. gada) līdz nāvei 1559. gadā. Kristiāna III valdīšanas laikā pēc uzvaras 1534./36. gada pilsoņu karā jeb t.s. Grāfu ķildā (Grevens Fejde), Dānijā un Norvēģijā tika ieviesta luterticība. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristiāns III. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)