Hehingene (vācu: Hechingen) ir pilsēta Tībingenes apgabalā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Tā atrodas 60 km uz dienvidiem no Štutgartes, un 90 km uz ziemeļiem no Bodenezera. "Gemeinden in Deutschland nach Fläche, Bevölkerung und Postleitzahl am 30.09.2016". Statistisches Bundesamt (vāciski). Skatīts: 2016. gadā 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hehingene. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne (vāciski)