Omniva ir starptautisks pasta un loģistikas uzņēmums, kas reģistrēts Tallinā, Igaunijā, bet darbojas visās Baltijas valstīs. Līdz 2014. gada jūnijam uzņēmuma nosaukums bija Eesti Post. No 2014. gada jūnija vienotais zīmols Omniva iekļauj pakalpojumus, kas iepriekš bija pazīstami ar citiem nosaukumiem, piemēram, Post24 pasta sūtījumu automātus, ELS kurjeru pakalpojumus, Kirjakeskus pasta centru un eArvekeskus e-rēķinu centru. Omniva joprojām izmanto nosaukumu Eesti Post nodaļai, kas nodarbojas ar pasta pakalpojumiem Igaunijā. «- "Estonian state postal company Eesti Post changes name to Omniva" Baltic Business News, 03.06.2014». Arhivēts no oriģināla, laiks: 15.08.2016. Skatīts: 20.12.2016. Omniva brand story » about company «Eesti Post unveil new international name». http://postandparcel.info/. Skatīts: 2014. gada 3. jūnijs. Oficiālā tīmekļa vietne Raksts PostAndParcel.info par nosaukuma maiņu