Satea Husari (angļu: Satea Husari; dzimis 1968. gada 25. augustā) ir Sīrijas starptautiskais meistars šahā (2002). 1990. gados bijis viens no vadošajiem Sīrijas šahistiem. Pārstāvējis Sīrijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījies 2 reizes (1990, 1996). 1990. gadā individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta medaļu. 2002. gadā Dohā Arābu klubu šaha čempionātā ieņēmis 3. vietu Sīrijas kluba Al-Mohafza sastāvā. 2010. gadā Budapeštā ieņēmis 3. vietu starptautiskajā šaha turnīrā First Saturday Tournament. Pazīstams kā aktīvs šaha treneris, kurš ar savām lekcijām un simultānspēles seansiem ir viesojies dažādās valstīs, tajā skaitā ASV, Vācijā, Ungārijā un citās. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Satea Husari OlimpBase :: 4th Arab Club Chess Championship, Doha 2002, Al-Mohafza First Saturday Tournament Budapest IM-B MAY 2010 International Master Satea Husari Chess lecture mit Satea Husari Satea Husari Medford, MA, USA Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)