Teodosija Bara Gūdmena (angļu: Theodosia Burr Goodman; dzimusi 1885. gada 29. jūlijā Sinsinati, mirusi 1955. gada 13. aprīlī Losandželosā) bija ebreju izcelsmes mēmā kino ēras ASV aktrise. Viena no sava laika populārākajām aktrisēm un viens no pirmajiem kino seksa simboliem. Filmās bieži tēloja "liktenīgās sievietes". Laikaposmā no 1914. līdz 1926. gadam piedalījās vairāk kā 40 filmās. Lielāko daļu no tām producēja Viljams Fokss. Vislielākie panākumi bija 1917. gadā uzņemtajai filmai "Kleopatra". No Tedas Baras filmām mūsdienās pilnībā saglabājušās tikai sešas. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)