Mesingene (vācu: Mössingen) ir pilsēta Tībingenes rajonā, Tībingenes apgabalā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Tā atrodas 13 km uz dienvidiem no Tībingenes. «Mössingens künftiger OB heißt Michael Bulander». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 8. martā. Skatīts: 2016. gada 20. decembrī. "Gemeinden in Deutschland nach Fläche, Bevölkerung und Postleitzahl am 30.09.2016". Statistisches Bundesamt (vāciski). Skatīts: 2016. gadā 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mesingene. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne