Glenns Bordonada (angļu: Glenn Bordonada; dzimis 1951. gada 25. jūnijā) ir Filipīnu nacionālais meistars šahā. 1970. gados bijis viens no vadošajiem Filipīnu šahistiem. 1975. gadā Melburnā piedalījies Pasaules šaha čempiona izcīņas cikla Āzijas zonas turnīrā. Sekmīgi pārstāvējis Filipīnu komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 2 reizes (1974, 1978). 1978. gadā individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta medaļu; Āzijas valstu komandu šaha čempionātos piedalījies 3 reizes (1974-1979). Komandu vērtējumā izcīnījis 3 zelta (1974, 1977, 1979) medaļas. Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (1977), sudraba (1979) un bronzas (1974) medaļas. Ir pazīstams arī kā šaha apskatnieks Filipīnu presē. Kopš 1980. gadu pirmās puses reti piedalās šaha turnīros. Melbourne zt 1975 OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Glenn Bordonada OlimpBase :: Men's Asian Team Chess Championship :: Glenn Bordonada FIDE rating history :: Bordonada, Glenn Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)