Binārās opcijas[nepieciešama atsauce] ir iespēju līgums, kuram investēšanas brīdī jau ir zināms un noteikts peļņas vai zaudējumu apjoms. Darījuma laikā netiek veikta nekāda aktīvu iegāde, bet tiek veikta aktīva cenas svārstību paredzēšana ar mērķi gūt no tā peļņu. Tirdzniecības rezultātā treiderim[nepieciešama atsauce] ir iespēja gūt peļņu no veiktā darījuma ļoti īsā laika posmā (30, 60 sekunžu, 5, 15 minūšu, 1 stundas, 1 dienas laikā utt. – tas ir atkarīgs no tā, kādu tirdzniecības laiku treideris izvēlas). Taču no otras puses, ja darījums ir bijis neveiksmīgs, tiek zaudēts ieguldījums pilnībā vai daļēji (Tas ir atkarīgs no brokera nosacījumiem. Daļa brokeru piedāvā atgriezt daļu no darījuma summas, ja tas ir izrādijies neveiksmīgs). Binary Option Definition Investopedia. Retrieved 2013-06-30.