Ulla Bomgrēna (zviedru: Ulla Bohmgren; dzimusi 1953. gada 3. oktobrī) ir Zviedrijas šahiste. 1970. gadu pirmajā pusē bijusi viena no vadošajām Zviedrijas šahistēm. 1971. gadā uzvarējusi Zviedrijas junioru šaha čempionātā. Pārstāvējusi Zviedrijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 2 reizes (1972, 1976). 1972. gadā individuālajā vērtējumā izcīnījusi sudraba medaļu. Kopš 1990. gada šaha turnīros piedalās reti. «Nummer 9/1971 - Sveriges Schackförbund». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. septembrī. Skatīts: 2016. gada 12. decembrī. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Ulla Bohmgren FIDE rating history :: Bohmgren, Ulla Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)