Asperga (vācu: Asperg) ir pilsēta Ludvigsburgas rajonā, Štutgartes apgabalā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Tā atrodas 15 km uz ziemeļiem no Štutgartes, un 4 km uz rietumiem no Ludvigsburgas. "Gemeinden in Deutschland nach Fläche, Bevölkerung und Postleitzahl am 30.09.2016". Statistisches Bundesamt (vāciski). Skatīts: 2016. gadā 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Asperga. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne