Bavārijas Elizabete Ludovika (vācu: Elisabeth Ludovika von Bayern, dzimusi 1801. gada 13. novembrī, mirusi 1873. gada 14. decembrī) bija Bavārijas karaļa Maksimiliāna I Jozefa un viņa otrās sievas Bādenes Karolīnes meita. 1823. gadā apprecējās ar Prūsijas kroņprinci Frīdrihu Vilhelmu IV, 1840. gadā kļūstot par Prūsijas karalieni. Ģimenē bērnu nebija. Mirusi, apmeklējot savu dvīņumāsu Bavārijas Amāliju Augusti, kura savukārt bija kļuvusi par Saksijas karalieni. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bavārijas Elizabete Ludovika.