Datortomogrāfija ir rentgenizmeklēšanas metode, ar kuras palīdzību tiek iegūti cilvēka ķermeņa un orgānu plāna slāņa šķērsgriezuma attēli. Attēlus vēlāk analizē un iegūst mērījumus, kas palīdz izvērtēt orgānu, asinsvadu un citu struktūru anatomiskās īpašības, savstarpējās attiecības un patoloģisko procesu izplatību. Daudzslāņu datortomogrāfijas izmeklēšanu parasti veic: galvas smadzenēm, deguna blakusdobumiem un vidusausij; mugurkaula skriemeļiem un starpskriemeļu diskiem; plaušām un videnei; vēdera dobuma orgāniem, mazā iegurņa orgāniem; kauliem un locītavām. Medicīniskā diagnostika