Dornštetene (vācu: Dornstetten) ir pilsēta Freidenštates rajonā, Karlsrūe apgabalā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Tā atrodas Švarcvaldē, un 7 km uz austrumiem no Freidenštates. "Gemeinden in Deutschland nach Fläche, Bevölkerung und Postleitzahl am 30.09.2016". Statistisches Bundesamt (vāciski). Skatīts: 2016. gadā 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dornštetene. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne