Lēvenšteina (vācu: Löwenstein) ir pilsēta Heilbronnas rajonā, Štutgartes apgabalā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Tā pirmo reizi minēta 1123. gadā. 1634. gadā pili iznīcināja Svētās Romas impērijas spēki. "Gemeinden in Deutschland nach Fläche, Bevölkerung und Postleitzahl am 30.09.2016". Statistisches Bundesamt (vāciski). Skatīts: 2016. gadā 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lēvenšteina. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne