Dītrihs (Dīterihs) Bukstehūde (dāņu: Diderik Buxtehude, vācu: Dieterich Buxtehude; dzimis 1637. gadā, miris 1707. gada 9. maijā) bija baroka laika dāņu/vācu ērģelnieks un komponists, kurš lielu daļu no radošā mūža nodzīvoja Lībekā. Dzimis mūziķa ģimenē. No 1688. gada līdz nāvei darbojās Lībekā, kur strādāja par Svētās Marijas baznīcas ērģelnieku. Bukstehūde dzīves laikā kļuva tik slavens, ka Lībeka kļuva par sava veida Meku Ziemeļvācijas mūziķiem. 1703. gadā Bukstehūdi apmeklēja Hendelis, bet 1705. gadā jaunais Bahs devās no 400 kilometrus attālās Arnštates, lai redzētu Bukstehūdi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dītrihs Bukstehūde. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Bukstehūdes profils AllMusic (angliski) Bukstehūdes notis IMSLP (angliski)