Roberts Bellins (angļu: Robert Bellin; dzimis 1952. gada 30. jūnijā) ir Lielbritānijas starptautiskais meistars šahā (1978). 1970. gadu beigās bijis viens no vadošajiem Anglijas šahistiem. 1978. gadā uzvarējis Veikanzē (Nīderlande) šaha festivāla B turnīrā. 1979. gadā uzvarējis Lielbritānijas šaha čempionātā. Pārstāvējis Anglijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījies 2 reizes (1977-1980). Komandu vērtējumā izcīnījis bronzas (1980) medaļu; Klāras Benediktas kausa izcīņās piedalījies 1974. gadā un komandu vērtējumā izcīnījis zelta medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 1978. gadā Bellinam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. 2016. gadā saņēmis arī FIDE trenera nosaukumu. Sarakstījis vairākas grāmatas par šahu, kas galvenokārt veltītas šaha atklātņu teorijai. Precējies ar čehu izcelsmes starptautisko šaha lielmeistari Janu Bellinu. Laulībā ir divi bērni: Roberts (dzimis 1989. gadā) un Kristofers (dzimis 1991. gadā). British Chess Champions 1904-present OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Robert Bellin OlimpBase :: Clare Benedict Chess Cup :: Robert Bellin Books : "Robert Bellin" Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)