Bjerns Tillers (norvēģu: Bjørn Tiller; dzimis 1959. gada 16. janvārī) ir Norvēģijas starptautiskais meistars šahā (1982). 1974. gadā uzvarējis Norvēģijas junioru šaha čempionātā. 1982. gadā Lillehammerē Norvēģijas šaha čempionātā dalījis 1.-2. vietu ar Simenu Agdesteinu, taču piekāpies papildu mačā par čempiona nosaukumu. 1983. gadā Tronheimā uzvarējis Norvēģijas šaha čempionātā. Pārstāvējis Norvēģijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 2 reizes (1976, 1980). 1980. gadā individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta medaļu; Pasaules jauniešu šaha čempionātā U26 vecuma grupā piedalījies 1981. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 1982. gadā Tilleram piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Pārstāvējis Oslo šaha klubu Schakselskap. Kopš 2011. gada šaha turnīros piedalās reti. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Bjørn Tiller OlimpBase :: World Youth U26 Team Chess Championship :: Bjørn Tiller Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)