Terēze Lejva (spāņu: Teresa Leyva; dzimusi 1965. gadā) ir Kolumbijas šahiste. No 1970. gadu vidus līdz 1980. gadu vidum bijusi viena no vadošajām Kolumbijas šahistēm. Divas reizes uzvarējusi Kolumbijas sieviešu šaha čempionātā (1976, 1982). Pārstāvējusi Kolumbijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 3 reizes (1976, 1980-1982). 1982. gadā individuālajā vērtējumā izcīnījusi zelta medaļu. Ajedrez en Colombia OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Teresa Leyva Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)