Ričards Robinsons (angļu: Richard Robinson; dzimis 1956. gada 7. jūnijā) ir ASV šahists, kas šaha turnīros pārstāvēja Bermudu. Pēc izcelsmes ir no Ņujorkas, taču ilgus gadus nostrādājis Bermudā. Pazīstams kā pastāvīgs ASV šaha turnīru dalībnieks. Lielāko panākumu šahā sasniedzis 1996. gadā Erevānā, kad Bermudu komandas sastāvā Pasaules šaha olimpiādē individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta medaļu pie 2. galdiņa, apsteidzot pēc sava procentuālā rezultāta lielmeistaru Alekseju Jermoļinski. US Chess MSA - Member Details (Tournament History) OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Richard Robinson Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)