Rožava (kurdu: Rojava jeb "Rietumi", Rojavayê Kurdistan jeb Rietumkurdistāna), arī Sīrijas Kurdistāna un oficiāli Ziemeļsīrijas Demokrātiskā Federācija (ZSDF), ir de facto autonoms Sīrijas reģions, kas sastāv no vairākiem patstāvīgiem kantoniem: Afrinas kantons, Jazīras kantons, Kobani kantons, kā arī Šehbas reģions. Rožava savu autonomiju pasludināja Sīrijas pilsoņu kara un Rožavas revolūcijas laikā 2013. gadā. Rožavā tiek īstenota sekulāra, demokrātiski sociālistiska, uz dzimumu līdztiesību vērsta demokrātiskā konfederālisma politika. Tās vadība ir saistīta ar Turcijas Kurdistānas Strādnieku partiju un daļēji seko tās sākotnējā līdera Abdullas Odžalana mācībai. Rožava, 2014 Rožava, 2015 Rožava, 2016 Sīrijas pilsoņu karš Sīrijas demokrātiskie spēki «A Dream of Secular Utopia in ISIS’ Backyard» (angliski). The New York Times. Skatīts: 2016. gada 18. decembrī.