Freidenštate (vācu: Freudenstadt) ir pilsēta Freidenštates rajonā, Karlsrūe apgabalā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Starp lielākām apdzīvotām vietām, tā atrodas 36 km uz rietumiem no Ofenburgas, un 47 km uz austrumiem no Tībingenes. "Gemeinden in Deutschland nach Fläche, Bevölkerung und Postleitzahl am 30.09.2016". Statistisches Bundesamt (vāciski). Skatīts: 2016. gadā 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Freidenštate. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne