Aizsargājamā jūras teritorija ir aizsargājama dabas teritorija. Saskaņā ar Latvijas likumdošanu aizsargājamās jūras teritorijas ir vietas Latvijas Republikas teritoriālajā jūrā, ekskluzīvajā ekonomiskajā zonā vai kontinentālajā šelfā, kuras izveidotas īpaši aizsargājamo biotopu un īpaši aizsargājamo sugu dzīvotņu, kā arī migrējošo putnu nozīmīgu barošanās un ziemošanas vietu aizsardzībai. Latvijā ir 7 aizsargājamās jūras teritorijas. Jūras teritorijas Arhivēts 2016. gada 29. novembrī, Wayback Machine vietnē. Dabas aizsardzības pārvalde Latvijas aizsargājamās jūras teritorijas