Emilio Estevess (angļu: Emilio Estevez, izrunā: [ɛˈmiːljɔː ɛstˈɛvɛs], dzimis 1962. gada 12. maijā) ir amerikāņu aktieris un režisors. Viņš ir aktiera Mārtina Šīna vecākais dēls un aktiera Čārlija Šīna vecākais brālis. Estevess savu aktiera karjeru filmējoties jauniešu filmās 1980. gados, tostarp filmās "Brokastu klubs", "Svētā Elma uguns" (St. Elmo's Fire) un The Outsiders. Vēl filmējies filmās Repo Man, "Varenās pīles" (The Mighty Ducks) un filmas turpinājumos, Stakeout un Another Stakeout, Maximum Overdrive, "Bobijs" (arī scenārists un režisors), tāpat filmējies vesternu filmās Young Guns un turpinājumā Young Guns II. Kā režisoram viens no ievērojamākajiem darbiem ir filma The Way. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Emilio Estevess. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)