Langenburga (vācu: Langenburg) ir pilsēta Švābijas Halles rajonā, Štutgartes apgabalā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Tā atrodas 18 km uz ziemļaustumiem no Švābišas Halles. Vibele (Wibele) cepumu rašanās vieta, kas ir mazs, salds cepumam līdzīgs konditorejas izstrādājums. Tos cepj arī mūsdienās. "Gemeinden in Deutschland nach Fläche, Bevölkerung und Postleitzahl am 30.09.2016". Statistisches Bundesamt (vāciski). Skatīts: 2016. gadā 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Langenburga. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne