Francis Marks (vācu: Franz Marc; dzimis 1880. gada 8. februārī, miris 1916. gada 4. martā) bija vācu ekspresionisma gleznotājs un grafiķis. 1911. gadā kopā ar citiem vācu un krievu emigrantu māksliniekiem Minhenē nodibināja mākslinieku grupu "Zilais jātnieks". Darbos parasti attēlojis dzīvniekus. Kritis Verdenas kaujā. Zils zirgs I Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Francis Marks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)