Bādherenalba (vācu: Bad Herrenalb) ir pilsēta Kalves rajonā, Karlsrūes apgabalā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Pilsēta atrodas Švarcvaldes ziemeļu daļā, un 15 km uz austrumiem no Bādenbādenes, un 22 km uz dienvidrietumiem no Pforcheimas. "Gemeinden in Deutschland nach Fläche, Bevölkerung und Postleitzahl am 30.09.2016". Statistisches Bundesamt (vāciski). Skatīts: 2016. gadā 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bādherenalba. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne