Ladislavs Salai (slovāku: Ladislav Salai; dzimis 1961. gada 18. janvārī) ir Slovākijas starptautiskais meistars šahā. Piedzimis slovāku šaha problēmista Ladislava Salai (1934—2006) ģimenē. 1990. gadu vidū bijis viens no vadošajiem Slovākijas šahistiem. 1997. gadā uzvarējis Slovākijas šaha čempionātā. Pārstāvējis Slovākijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījies 1996. gadā; Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījies 1997. gadā. 2011. gadā kļuvis par pirmo Slovākijas šahistu, kam piešķirts FIDE starptautiskā lielmeistara šaha kompozīciju risināšanā nosaukums. Pazīstams arī kā šaha problēmists. 2012. gadā kļuvis par FIDE starptautisko meistaru un 2017. gadā par lielmeistaru šaha kompozīcijā. Chess Composers: August 19th OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Ladislav Salai OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Ladislav Salai Solving grandmasters International Masters of the FIDE for Chess Compositions Lielmeistari šaha kompozīcijā Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Ladislavs Salai šahista kompozīcijas vietnē "Chess Problem Database Server"