Žitkaviči jeb Žitkoviči (baltkrievu: Жыткавічы, krievu: Житковичи) ir pilsēta Baltkrievijā, Gomeļas apgabala rietumos, Žitkaviču rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1500. gadā kā Lietuvas Lielkņazistē ietilpstoša apdzīvotā vieta. Pievienota Krievijas Impērijai pēc Polijas dalīšanām 18. gadsimta beigās. Otrā pasaules kara laikā līdz 1944. gada 6. jūlijam Žitkaviči atradās vācu okupācijā. 1991. gadā, sabrūkot PSRS, Žitkaviči kļuva par neatkarīgās Baltkrievijas pilsētu. Žitkaviči vietnē "Baltkrievijas globuss" Arhivēts 2016. gada 16. decembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Q125194897.