Narovļa (baltkrievu: Нароўля, krievu: Наровля) ir pilsēta Baltkrievijā, Gomeļas apgabala dienvidos, Narovļas rajona centrs pie Pripetes upes. Rakstos pirmoreiz minēta 18. gadsimtā. Pēc Vladimirs Toporova domām, pilsētas nosaukumam ir baltu izcelsme. Pievienota Krievijas Impērijai pēc Polijas otrās dalīšanas 1793. gadā. No 1919. gada — KPFSR sastāvā, bet no 1924. gada Baltkrievijas PSR. No 1938. gada — pilsētciemats. No 1941. gada 27. augusta līdz 1943. gada 30. novembrim atradās vācu okupācijā. 1971. gadā Narovļa ieguva pilsētas tiesības. Čornobiļas AES katastrofas laikā pilsēta nokļuva radiācijas zonā. Pilsēta tika deaktivizēta, bet iedzīvotājus, kuri to vēlējās, evakuēja uz citām vietām. Narovļa vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski) Q125194897.