Isaaks Manuels Fransisko Alveniss i Paskvals (spāņu: Isaac Manuel Francisco Albéniz y Pascual); dzimis 1860. gada 29. maijā, miris 1909. gada 18. maijā) bija spāņu komponists un klaviervirtuozs 19. gadsimta beigās/20. gadsimta sākumā. Alvenisa populārāko darbu vidū ir klavierkompozīcijas, kuru pamatā ir spāņu tautas mūzika. Vairāki viņa darbi kļuvuši par populārām ģitāras kompozīcijām, kaut arī nav komponēti ģitārai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Isaaks Alveniss. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) Isaaka Alvenisa profils AllMusic (angliski) Isaaka Alvenisa notis IMSLP (angliski)