M/S Megastar ir Igaunijas kuģniecībai Tallink paredzēts ro-ro tipa pasažieru ātrgaitas prāmis. 2017. gadā to pabeidza būvēt Somijas kuģu būvētavā Meyer Turku. 230 miljonu eiro vērtais ir pirmais Tallink kuģis, kas degvielai izmanto sašķidrināto dabasgāzi. Megastar tiek izmantots prāmju līnijā Tallina—Helsinki. Tallink kuģa būve sākta 2015. gada 4. augustā. Ķīļa ielikšanas ceremonija notika 2016. gada 9. februārī. 2016. gada 1. jūlijā bijusī Somijas prezidente Tarja Halonena nokristīja kuģi Megastar. 15. jūlijā prāmis tika nolaists ūdenī, pirmais brauciens notika 2016. gada decembrī. Megastar nodošana pasūtītājam notika 2017. gada janvārī. Megastar tallink.com