Vasiļeviči (baltkrievu: Васілевічы, krievu: Василевичи) ir pilsēta Baltkrievijā, Gomeļas apgabala centrālajā daļā, Rečicas rajona centrālajā daļā. Rakstos pirmoreiz minēta 15. gadsimtā kā Lietuvas Lielkņazistes ciems. Pievienota Krievijas Impērijai pēc Polijas otrās dalīšanas 1795. gadā. No 1926. gada - Baltkrievijas PSR sastāvā. Otrā pasaules kara laikā Rečica no 1941. gada augusta līdz 1943. gada 18. novembrim atradās vācu okupācijā. No 1950. gada - pilsētciemats, no 1971. gada - pilsēta. 1991. gadā, sabrūkot PSRS, Rečica kļuva par neatkarīgās Baltkrievijas pilsētu. Vasiļeviči vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski) Q125194897.