Džeimss Kristians Kimels (angļu: James Christian Kimmel, dzimis 1967. gada 13. novembrī), plašāk pazīstams kā Džimijs Kimels (angļu: Jimmy Kimmel) ir amerikāņu televīzijas raidījumu vadītājs, producents, rakstnieks, komiķis un balss aktieris. Viņš ir vakara šova Jimmy Kimmel Live! vadītājs un izpildproducents, šovs tiek demonstrēts kanālā ABC. Kimels ir vadījis Emmy balvas pasniegšanas ceremonijas 2012., 2016. un 2020. gadā, kā arī Amerikas Kinoakadēmijas balvu pasniegšanas ceremonijas 2017., 2018. un 2023. gadā. 2013. gadā Kimelam piešķirta zvaigzne Holivudas Slavas alejā televīzijas kategorijā. 2019. un 2020. gadā ieguvis divas Emmy balvas. Jennifer Abbey. «Jimmy Kimmel Engagement Announced». ABC News, 2012. gada 15. augusts. Skatīts: 2014. gada 15. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džimijs Kimels. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne