"Mana Sarkanrīklīte" (gruzīnu: ჩემო მეჟოლია) ir gruzīnu rakstnieka Miho Mosulišvili luga. Tā tika uzrakstīta 2012. gadā un pirmo reizi publicēta 2013. gadā Bolnisi, Gruzija. Lugas ir traģikomēdija, kā lugas autors M. Mosulišvili to dēvē, - “skumja, ļoti skumja komēdija”. Pirms 12 gadiem uz Ameriku strādāt aizbraukusī Sofo, negaidīti atgriezusies dzimtenē uz vīra nāves gadadienu, sastop savu draudzeni Šoku, kura it kā ir mātes cerībās. Izrādās, ka Sofo vīrs Čito nemaz nav miris, bet ir precējies ar Šoku. Vīra nāve, kapa rakšana un kapakmens izgatavošana ir izdomāta, lai izmānītu naudu no Sofo. Vīrs, draudzene un dēls Toko mēģina izmānīt naudu no Sofo, lai samaksātu bankai procentus par ieķīlāto māju. Negaidīta Sofo atgriešanās sajauc viņiem visas “kārtis”... Sofo Šalikašvili – 42 gada, bijusī vijolniece, 12 gadus strādā par kopēju Amerikā, Čito pirmā sieva. Čito (Putns) – Valiko Murtazi dēls, Čitorelidze, 44 gadi, sirgst ar hronisku depresiju un ir liels nelietis. (Iesaukas avots ir uzvārds, kas tulkojumā nozīmē – “putna bērns” un gruzīnski skan - Čito.) Šoka – 42 gadi, Sofo skolas laika draudzene, Čito otrā sieva. Toko – Čito un Sofo dēls, 27 gadi. Baksters O’Salivans – 69 gadi, no Longailendas Jorkā, konkrētāk – no Gilgobičas (Safolkas novada, Suffolk Country). Elisa O’Salivana – 35 gadi, Bakstera O’Salivana meita. 12. jūlijs 2013 - Bolnisi pisētas municipālajā teātrī, režisore Zurab Khvedelidze 5. jūnijs 2014 - Tbilisi pisētā Kote Mardžanišvili Valsts akadēmiskajā teātrī, režisore Hatuna Milorava 26. februāris 2016 - Veliscihes Tautas teātrī, režisore Omari Kakabadze 17. maijs 2016 - Hulo Valsts drāmas teātrī, režisore Gega Kurcikidze 2. Oktobris, 2015 - Glosa izdevējdarbība, Tbilisi, Kopā lapas: 84. ISBN 978-9941-9446-2-8 15. Decembris, 2016 - Vītola izdevējdarbība, Latvia ISBN 978-9934-554-06-3, ISBN 978-9934-554-06-3 Mana Sarkanrīklīte My Redbreast (Sorrowfully, very sorrowfully comedy) 9 Plays VS Violence Mana Sarkanrīklīte «:: Gulbenē izdod grāmatu ar gruzīnu dramaturga Mikho Mosulišvili lugas “Mana Sarkanrīklīte” tulkojumu latviešu valodā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 21. decembrī. Skatīts: 2016. gada 21. decembrī. Mixo Mosulišvili (2016), Mana Sarkanrīklīte, Gulbene, Latvia: Vitola izdevnieciba