Filips Korteljū Džonsons (angļu: Philip Cortelyou Johnson, dzimis 1906. gada 8. jūlijā, miris 2005. gada 25. janvārī) bija amerikāņu arhitekts. 20. gadsimta vidū bija viens no redzamākajiem internacionālā stila pārstāvjiem ASV, vēlāk pievēršoties postmedernisma arhitektūrai. 1979. gadā kļuva par pirmo Prickera balvas ieguvēju. Ņujorkas Modernās mākslas muzeja Arhitektūras un dizaina nodaļas dibinātājs un pirmais direktors. Glass House, Ņukanaana, Konektikuta, 1949 Sheldon Museum of Art, Linkolna, Nebraska, 1963 Kunsthalle Bielefeld, Bīlefelde, Vācija, 1968 John Fitzgerald Kennedy Memorial, Dalasa, Teksasa, 1970 Crystal Cathedral, Gardengrova, Kalifornija, 1980 550 Madison Avenue, Ņujorka, Ņujorka, 1984 One Detroit Center, Detroita, Mičigana, 1993 Puerta de Europa, Madride, Spānija, 1996 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Filips Džonsons. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)