Valters Šēls (vācu: Walter Scheel; dzimis 1919. gada 8. jūlijā, miris 2016. gada 24. augustā) bija liberāls Vācijas politiķis. Vācijas prezidents no 1974. līdz 1979. gadam, kad Vācijas kanclers bija Helmūts Šmits. Liberālās Brīvās Demokrātiskās partijas biedrs, pirms prezidenta amata pildīšanas bija Vācijas Ekonomiskās sadarbības un attīstības ministrs no 1961. līdz 1966. gadam. No 1968. līdz 1974. gadam vadīja Brīvo Demokrātisko partiju. Villija Branta laikā bija Vācijas ārlietu ministrs un vicekanclers. Pildīja kanclera pienākumus vienu nedēļu 1971. gada maijā, kad Brants bija spiests demisionēt Gijoma skandāla rezultātā. No 1981. gada 15. maija līdz 1985. gada 12. maijam Šēls bija Bilderbergas grupas vadības komisijas priekšsēdētājs. Šēls nomira 2016. gada 24. augustā pēc ilgstošas ​​slimības. Nodzīvojis 97 gadus un 47 dienas, viņam pieder rekords kā visilgāk dzīvojušais Vācijas valsts vadītājs, gan impērijas laikā, gan kā vēlēšanās ievēlēts. https://www.nytimes.com/2016/08/25/world/europe/walter-scheel-west-germany-obituary.html Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Valters Šēls. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)