Juliāna Luīze Emma Marija Vilhelmīna (nīderlandiešu: Juliana Louise Emma Marie Wilhelmina; dzimusi 1909. gada 30. aprīlī, mirusi 2004. gada 20. martā) bija Nīderlandes karaliene no 1948. līdz 1980. gadam. Valdot gandrīz 32 gadus, valdīšanas laikā piedzīvoja Nīderlandes kā ES sastāvdaļas attīstību un, nodibinoties Indonēzijai un Surinamai, Nīderlandes kā koloniālās varas izzušanu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Juliāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)