INSAT-3DR ir Indijas INSAT sistēmas meteoroloģiskais pavadonis. Pavadoni izgatavoja un apkalpo Indijas kosmisko pētījumu organizācija (ISRO). Ģeostacionārā orbītā pavadoni palaida 2016. gada 8. septembrī. Pavadoņa izmēri ir 2,4 m x 1,6 m x 1,5 m. Tam ir 6 kanālu multispektrālā kamera, 19 kanālu atmosfēras zondētājs. Bez tam INSAT-3DR uzstādīts datu retranslācijas raidītājs, kā arī meklēšanas un glābšanas aparatūra. GSAT-6 tika palaists 2015. gada 27. augustā 11:22 UTC ar nesējraķeti GSLV Mk.II (lidojums F05) no Satiša Dhavana kosmosa centra. Tas tika ievadīts ģeostacionārajā pārejas orbītā. Nākamo dienu laikā tika veikti manevri, lai ieietu ģeostacionārajā orbītā. Pavadonis novietots ģeostacionārajā orbītā punktā 74° austrumu garuma. INSAT-3DR Satellite spaceflight101.com (angliski) INSAT-3DR ISRO (angliski) INSAT-3DR Arhivēts 2016. gada 13. septembrī, Wayback Machine vietnē. World Meteorological Organization (angliski) Insat 3DR, 3DS Gunter Dirk Krebs (angliski)