Brīvā Sīrijas armija (BSA, arābu: الجيش السوري الحر, al-Jaysh as-Sūrī al-Ḥurr) ir karojošā puse Sīrijas pilsoņu karā. 2011. gada 29. jūlijā to radīja dezertējuši Sīrijas Arābu armijas (Sīrijas valdības spēku) virsnieki, lai gāztu autoritāro Sīrijas prezidentu Bašāru al Asadu. Pilsoņu kara sākumā Brīvo Sīrijas armiju uzskatīja par galveno nemiernieku grupu. Kopš 2012. gada slikta disciplīna un iekšējās cīņas novārdzināja BSA, ļaujot džihādistu grupām kļūt ietekmīgākām. Pašlaik grupām, kas sevi sauc par daļu no Brīvās Sīrijas armijas, vairs nav centralizētas vadības. Sīrijas pilsoņu karš Jabhat Fateh al-Sham «Free Syrian Army Founded by Seven Officers to Fight the Syrian Army» (angliski). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 5. janvārī. Skatīts: 2018. gada 13. martā. «Free Syrian Army threatens blood feud after senior officer killed by jihadists» (angliski). The Guardian. Skatīts: 2016. gada 20. decembrī. Charles Lister. «The Free Syrian Army: A decentralized insurgent brand» (angliski). Brookings Institution. Skatīts: 2016. gada 20. decembrī.