Erihs Hepners (vācu: Erich Hoepner; dzimis 1886. gada 14. septembrī, miris 1944. gada 8. augustā) bija vācu ģenerālpulkvedis Otrā pasaules kara laikā. Komandēja 16. armijas korpusu Polijas kampaņas un kaujas par Franciju laikā. Austrumu frontē komandēja 4. tanku grupu, karodams arī Latvijas teritorijā. Piedalījās kaujā par Maskavu. Nepaklausīdams Hitlera pavēlei, veica atkāpšanās manevru, tāpēc 1942. gada 8. janvārī atcelts no amata. Piedalījās 20. jūlija sazvērestībā, par ko sodīts ar nāvi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Erihs Hepners. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)