Teodors Heiss (vācu: Theodor Heuss; dzimis 1884. gada 31. janvārī, miris 1963. gada 12. decembrī) bija liberāls Vācijas politiķis, žurnālists un politologs. Pirmais pēckara Vācijas prezidents no 1949. līdz 1959. gadam, Vācijas kanclera Konrāda Adenauera laikā. Darbodamies politikā vēl Vācijas impērijas laikā, pēc Otrā pasaules kara Heisa bija viens no liberālās Brīvās Demokrātiskās partijas pamatlicējiem. Piedalījās Vācijas valsts konstitūcijas izstrādē. Kļūdams par Vācijas prezidentu, ievēroja politisku neitralitāti, stabilizējot jauno Vācijas demokrātiju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teodors Heiss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)