Pjetrikava jeb Petrikova (baltkrievu: Петрыкаў, krievu: Петриков) ir pilsēta Baltkrievijā, Gomeļas apgabala rietumos, Pjetrikavas rajona centrs pie Pripetes upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1523. gadsimtā kā Lietuvas lielkņazistes miests. No 1600. līdz 1917. gadam pilsētiņa piederēja Hodekeviču dzimtai. Pievienota Krievijas Impērijai pēc Polijas otrās dalīšanas 1793. gadā. No 1938. gada - pilsēta. No 1941. gada 29. jūlijam līdz 1944. gada 29. jūnijam atradās vācu okupācijā. 1991. gadā, sabrūkot PSRS, Pjetrikava kļuva par neatkarīgās Baltkrievijas pilsētu. Pilsētā uzaudzis Eiropas čempions desmitcīņā Andrejs Kravčanka (Андрэй Краўчанка, 1986). Pjetrikava vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski) Q125194897.