Džolions Kārlails Pālmers (angļu: Jolyon Carlyle Palmer; dzimis 1991. gada 20. janvārī) ir britu sacīkšu braucējs, kurš 2016.–2017. gadā startēja Pirmās formulas autosacīkstēs. Pālmers Pirmās formulas sacensībās debitēja 2016. gada sezonā Renault komandas sastāvā. Pirmajā sezonā viņš izcīnīja 1 punktu, vienreiz finišējot 10. vietā, bet F1 karjeras laikā viņa augstākais rezultāts bija 6. vieta 2017. gada Singapūras Grand Prix. Tai pašā rudenī tika paziņots, ka pēc Japānas Grand Prix viņš pametīs Renault komandu, viņa vietā sezonas atlikušajās četrās sacīkstēs startēja Karloss Sainss jaunākais, kuram tā bija debija F1. Džolions Pālmers ir bijušā Formula 1 pilota Džonatana Pālmera dēls, pirms F1 debijas viņš bija 2014. gada GP2 sēriju čempions. Paul Weaver. «Jolyon Palmer: ‘F1 teams don’t just take you for your name’». The Gurdian, 2016. gada 8. februāris. Skatīts: 2016. gada 30. decembris. Oficiālā tīmekļa vietne