Ians Makšeins (angļu: Ian McShane, dzimis 1942. gada 29. septembrī) ir angļu aktieris. Vislabāk viņš ir zināms ar lomām televīzijas seriālos Lovejoy, Deadwood un "Troņu spēle". Viņš ir spēlējis lomas arī tādās filmās kā "Karību jūras pirāti: Svešajos krastos", "Karstgalvis Rods", "Džons Viks", kā arī ierunājis tēlu animācijas filmā Kung Fu Panda. 2005. gadā ieguva Zelta globusa balvu kā labākais televīzijas seriāla aktieris par lomu seriālā Deadwood. Viņa tēvs bija Harijs Makšeins, futbola kluba Manchester United FC futbolists 1950. gados. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ians Makšeins. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)