Melturi ir ciems Cēsu novada Drabešu pagastā. Atrodas pagasta dienvidu daļā 3 km no pagasta pārvaldes Ausmās, 11,5 km no novada centra Cēsīm un 78 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta atrodas pie autoceļa A2, Amatas upes krastā. 1,5 km dienvidu virzienā atrodas Melturu dzelzceļa pieturas punkts. Melturos atrodas valsts nozīmes arhitektūras piemineklis — "Melturu" dzīvojamā rija. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra; LĢIA vietvārdu datubāzes identifikators: 38405. «Informācija par objektu: Melturi». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2017. gada 2. janvārī. «"Melturu" dzīvojamā rija». Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. martā. Skatīts: 2017. gada 2. janvārī.