chown (abreviatūra no change owner) ir komanda, ko izmanto Unix līdzīgajās sistēmās, lai nomainītu īpašnieku failu sistēmas failiem vai direktorijiem. Neprivileģēti (parasti) lietotāji, kas vēlas nomainīt sev piederoša faila grupas piederību, var izmantot komandu chgrp. Īpašnieku jebkuram sistēmas failam var nomainīt tikai superlietotājs. Lietotājs nevar "atdot" faila īpašumtiesības, pat ja šis fails pieder viņam. Līdzīgi tikai grupas dalībnieks var nomainīt faila grupas identifikatoru uz šo grupu. chmod takeown chown – The Single UNIX® Specification, Issue 7 no The Open Group chown instrukciju lapa The chown Command The Linux Information Project (LINFO) vietnē «BSD Man page for chown, March 31, 1994». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2017. gada 11. janvārī.