1967. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Vīnē, Austrijā, no 1967. gada 18. līdz 29. martam. Tas bija 34. Pasaules čempionāts hokejā. Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Karls Vecels Labākais aizsargs: Vitālijs Davidovs Labākais uzbrucējs: Anatolijs Firsovs Simboliskā izlase: Vārtsargs: Karls Vecels Aizsargi: Karls Brūers un Aleksandrs Raguļins Uzbrucēji: Venjamins Aleksandrovs, Aleksandrs Almetovs un Anatolijs Firsovs Sp = spēles; V = vārti; P = piespēles; Pkt = punkti IIHF mājaslapa (angliski)