Anžē (franču: Angers) ir pilsēta Francijas rietumos, Luāras reģionā, netālu no Mēnas upes ietekas Luārā. Vēsturiskā Anžū novada centrs. Anžē teritorija apdzīvota no aizvēstures. Pirmie vēsturiski zināmie pilsētas iedzīvotāji bija gallu tauta andekavi (Andecavi), kurus pakļāva romieši. 9. gadsimtā izvirzījās Anžē grāfi, nodibinot Viduslaikos ietekmīgo Anžū jeb Plantaganetu dinastiju. Dažādos laikos šī dzimta valdījusi pār Angliju, Īriju, Ungāriju, Horvātiju, Poliju, Sicīlijas karalisti un Jeruzalemes Karalisti. 1204. gadā Anžē ieņēma Francijas karalis Filips II. No 14. gadsimta līdz Franču revolūcijai pilsētā atradās pazīstama universitāte. Pilsētas centrā atrodas viduslaiku Anžē pils. Mūsdienās pilsētas ekonomika balstās uz datoru (Bull, Packard-Bell, NEC) un smago automašīnu (Scania) ražošanu. École supérieure des sciences commerciales d'Angers Anžē dzimuši: Andrē Bazēns (André Bazin, 1918 — 1958) - kinokritiķis Žans Bodēns (Jean Bodin, 1530 - 1596) - jurists Anrī Ditijē (Henri Dutilleux, 1916 - ) - komponists Žaks Lusjē (Jacques Loussier, 1934 - ) - pianists Prospērs Menjērs (Prosper Ménière, 1799 - 1862) - ārsts Pols Pupārs (Paul Poupard, 1930 - ) - kardināls Žozefs Prusts (Joseph Proust, 1754 - 1826) - ķīmiķis Renē I (René I/Renato d'Angiò, 1409 - 1480) - Neapoles karalis Mišels Ežēns Ševrēls (Michel Eugène Chevreul, 1786 - 1889) - ķīmiķis Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anžē. Q124036546.