Leo Forgāčs (ungāru: Forgács Leó; 1881. gada 5. oktobris Budapešta — 1930. gada 17. augusts Beretpūjfalu) bija Ungārijas šahists. Līdz 1908. gadam šaha turnīros piedalījies kā Leo Fleišmans (ungāru: Fleissmann Leó). 20. gadsimta sākumā bijis viens no Ungārijas vadošajiem šahistiem. 1902. gadā uzvarējis Hanoveras šaha turnīrā. 1905. gadā uzvarējis Barmenas šaha festivāla blakussturnīrā. 1906. gadā Nirnbergā Vācijas šaha savienības 15. kongresā dalījis 3.-4. vieta ar Kārli Šlehteru (uzvarējis Frenks Māršals). 1907. gadā uzvarējis 2. Ungārijas šaha čempionātā. 1911. gadā Sanremo ieņēmis 3. vietu starptautiskajā šaha turnīrā. 1913. gadā Budapeštā bijis 3. vietā Ungārijas un Austrijas šaha meistaru turnīrā. Pēc Pirmā pasaules kara pārstājis piedalīties šaha turnīros, taču līdz mūža beigām bijis pazīstams kā šaha žurnālists un literāts. Barmen Meisterturnier B (1905) 15th DSB Kongress (Nuremberg) (1906) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)