Marsīlio Fičīno (latīņu: Marsilius Ficinus, itāļu: Marsilio Ficino, dzimis 1433. gada 19. oktobrī, miris 1499. gada 1. oktobrī) bija renesanses laika itāļu neoplatonisma filozofs, garīdznieks un tulks, kurš dzīvoja 15. gadsimtā. Būdams Kozimo de' Mediči finansētās Florences Platona akadēmijas līderis, atjaunoja Rietumu pasaules interesi par Platona darbiem. Tulkojis visus mūsdienās saglabātos Platona darbus latīniski. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marsīlio Fičīno. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Renesanses filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)