Rūdolfs Sviderskis (vācu: Rudolf Swiderski; 1878. gada 28. jūlijs Leipciga — 1909. gada 2. augusts Leipciga) bija Vācijas šahists. 19. gadsimta beigās un 20. gadsimta sākumā bijis viens no vadošajiem Vācijas šahistiem. 1899. gadā Amsterdamas starptautiskajā šaha turnīrā dalījis 3.-6. vietu (uzvarējis Henrijs Etkinss). 1904. gadā Koburgā meistaru turnīrā dalījis 1.-3. vietu ar Kārli Šlehteru un Kurtu fon Bardelebenu. 1905. gadā bijis otrais Barmenas šaha festivāla blakussturnīrā (uzvarējis Leo Fleišmans). 1904. gadā Montekarlo dalījis 2.-3. vietu ar Georgu Marko aiz uzvarētāja Frenka Māršala. Gājis bojā, izdarot pašnāvību, par kuras iemeslu bijuši apvainojumi nepatiesas liecības sniegšanā. DCA Congress 27th (1899) Coburg (Meisterturnier) (1904) Barmen Meisterturnier B (1905) Monte Carlo (1904) The Riddle of Swiderski’s Suicide Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)