Čihitinas rajons (ukraiņu: Чигиринський район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Čerkasu apgabala dienvidaustrumos. Robežojas ar Čerkasu apgabala Kamjankas rajonu rietumos, Čerkasu rajonu ziemeļrietumos un Čornobajas rajonu ziemeļos, kā arī Kirovohradas apgabala Svitlovodskas rajonu dienvidaustrumos, Znamjankas rajonu dienvidos un Oleksandrivkas rajonu dienvidrietumos. No ziemeļaustrumiem rajonu apskalo Kremenčukas ūdenskrātuve. Čihirinas rajons ieņem īpašu vietu Ukrainas vēsturē, jo rajona Subotinas ciemā dzimis Bohdans Hmeļnickis, bet Čihirinas pilsēta bijusi Hmeļnicka rezidence. Čihirina ir arī hetmaņa Petro Dorošenko (Петро Дорошенко, 1627 – 1698) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čihirinas rajons.