Dabas parks "Vilce" ir īpaši aizsargājama dabas teritorija Jelgavas novadā pie Vilces. Izvietojies Vilces ielejas lejtecē pie tās ietekas Svētē. Aizsargājamā teritorija izveidota 2004. gadā, lai vienoti aizsargātu dabas vērtības, tai skaitā upju ielejas, nogāžu un gravu mežus, smilšakmens atsegumus, retas un aizsargājamas augu sugas, kā arī Vilces pilskalnu. Dabas parka teritorijā atrodas 8 aizsargājami kultūrvēsturiskie pieminekļi. Natura 2000 teritorija. Zaķu pļava Rukūzes ieteka Svētē Vilces pilskalns Dabas parka "Vilce" aizsardzības plāns (2007—2017).[novecojusi saite] Atjaunināts: 2017. gada 15. janvārī.