Makss Fleisigs (vācu: Max Fleissig; 1845. gada 10. novembris Čengera — 1919. gada 23. janvāris) bija Austrijas šahists. 19. gadsimta beigās bijis viens no Vīnes šaha meistariem. 1873. gada Vīnes šaha turnīrā dalījis 7.—8. vietu (uzvarējuši Vilhelms Steinics un Džozefs Blekbērns). Piedalījies arī 1875. gada Vīnes šaha turnīrā, kurā uzvarējis Filips Meitners, bet 1882. gada Vīnes šaha turnīrā dalījis 4.—7. vietu (uzvarējis Vincencs Hrubijs). Devis ieguldījumu šaha atklātņu teorijā. Fleisigs viens no pirmajiem sācis lietot gambītu sicīliešu aizsardzībā: 1. e4 c5 2. d4 cxd4 3. c3, kas mūsdienās pazīstams kā Morra gambīts. Makša Fleisiga jaunākais brālis Bernhards Fleisigs arī bija šaha meistars. Vienna (1873) «Edo ratings: Fleissig M.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. martā. Skatīts: 2017. gada 13. janvārī. Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)