Minskas guberņa bija Krievijas Impērijas administratīvi teritoriālā vienība, kas izveidota pēc 2. Polijas dalīšanas 1793. gadā un likvidēta 1921. gadā. Kopā ar Viļņas, Kauņas, Grodņas, Mogiļevas un Vitebskas guberņām veidoja impērijas Ziemeļrietumu apgabalu. 20. gadsimta sākumā guberņas teritorija bija 91 213 km2 ar 2,539 miljoniem iedzīvotāju. Mūsdienās guberņas lielākā daļa atrodas Baltkrievijas teritorijā un nedaudz Ukrainā. Pēc otrās Polijas dalīšanas 1793. gadā Krievijas Impērijas anektētajā teritorijā izveidoja Minskas guberņu ar 13 apriņķiem. 1796. gadā apriņķu skaitu samazināja līdz 10. 1843. gadā Viļeikas un Disnas apriņķus pievienoja Viļņas guberņai, bet no Grodņas guberņas pievienoja Navahrudakas apriņķi. Minskas guberņa (1800) Minskas guberņa (1808) Minskas guberņa (1821) Reliģiju izplatība Minskas guberņā (1864) Minskas guberņa (1913) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Minskas guberņa. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)