Karolīna Lukrēcija Heršela (vācu: Caroline Lucretia Herschel; dzimusi 1750. gada 16. martā, mirusi 1848. gada 9. janvārī) bija vācu astronome. Astronoma Viljama Heršela māsa. Viņi abi strādāja kopā. Atklājusi vairākas komētas, tai skaitā viņas vārdā nosaukto 35P/Herschel–Rigollet. Heršela ir pirmā sieviete, kas saņēmusi samaksu par darbu astronomijā. Claire Brock. The Comet Sweeper: Caroline Herschel's Astronomical Ambition (angļu). Icon, 2007-01-01. ISBN 9781840467208. Marilyn Bailey Ogilvie. Women in Science: Antiquity through the Nineteenth Century. MIT Press, 1986. 97–98. lpp. ISBN 0-262-65038-X. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karolīna Heršela. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)