Haitiešu valoda (Kreyòl ayisyen) ir uz franču valodas balstīta kreoliskā valoda, kas radusies Karību jūras valstī Haiti. Tiek lēsts, ka haitiešu valodu prot ap 12 miljoniem cilvēku, no kuriem lielākā daļa dzīvo Haiti. Valodā ir daudz aizguvumi ne tikai no franču valodas, bet arī no portugāļu, spāņu un tainu valodas, kā arī no Rietumāfrikas valodām. Haitiešu valoda ir pasaulē lielākā kreoliskā valoda pēc pratēju skaita.[nepieciešama atsauce] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Haitiešu valoda.