Ģula Makovecs (ungāru: Makovetz Gyula; 1860. gada 29. decembris Arada — 1903. gads Budapešta) bija Ungārijas šahists un žurnālists. 1880. gadu beigās un 1890. gadu sākumā bijis viens no Ungārijas vadošajiem šahistiem. 1890. gadā uzvarējis Grācas šaha turnīrā, apsteidzot Johanu Baueru, Emanuelu Laskeru un Georgu Marko. 1892. gadā Drēzdenē 7. Vācijas šaha kongresā dalījis 2.-3. vietu ar Moricu Porgesu (uzvarējis Zīgberts Tarrašs). 1893. gadā Budapeštā uzvarējis mačā Režē Čarouseku ar 3½:2½. Beidzis Budapeštas universitātes juridisko fakultāti. No 1889. līdz 1895. gadam izdevis un rediģējis pirmo ungāru šaha laikrakstu Budapesti Sakkszemle. 1889. gadā bijis arī viens no Budapeštas šaha biedrības dibinātājiem. Miris 1903. gada decembrī. «Das Internationale Turnier Dresden 1892 (7. DSB-Kongress)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. oktobrī. Skatīts: 2017. gada 16. janvārī. Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)