Kauņas apriņķis (lietuviešu: Kauno apskritis) ir viens no desmit Lietuvas apriņķiem, atrodas valsts centrā. Kopš 2010. gada 1. jūlija, kad tika atceltas apriņķu administrācijas, apriņķiem ir tikai teritoriālas un statistiskas funkcijas. Apriņķis atrodas vēsturiskajos Žemaitijas un Augštaitijas novados. Kauņas apriņķis robežojas ar Šauļu, Panevēžas, Viļņas, Alītas, Marijampoles un Tauraģes apriņķiem. Apriņķī ietilpst 8 pašvaldības — Birštonas, Jonavas rajona, Kaišadores rajona, Kauņas pilsētas, Kauņas rajona, Ķēdaiņu rajona, Prienu rajona un Raseiņu rajona pašvaldība. Apriņķī atrodas 13 pilsētas: Kaišadores katedrāle (Kaišiadorių Kristaus Atsimainymo katedra) Kauņas ūdenskrātuves reģionālais parks (Kauno marių regioninis parkas) Krones hidroakumulācijas elektrostacija (Kruonio hidroakumuliacinė elektrinė) Nemunas loku reģionālais parks (Nemuno kilpų regioninis parkas) Žeimju muiža (Žeimių dvaras) Kaišadores katedrāle Kauņas ūdenskrātuves reģionālais parks Krones hidroakumulācijas elektrostacija Nemunas loku reģionālais parks Žeimju muiža Kauņas ūdenskrātuves reģionālais parks Nemunas loku reģionālais parks