Izraēlas Nacionālā bibliotēka (ivritā: הספרייה הלאומית, HaSifria HaLeumit) ir bibliotēka, kurā tiek vākts Izraēlas un ebreju kultūras mantojums. Bibliotēkā ir pasaulē lielākais ivritā sarakstīto darbu krājums. Izraēlas Nacionālā bibliotēka atrodas Jeruzalemē. Līdz 2008. gadam tā bija zināma kā Ebreju Nacionālā un Universitātes bibliotēka (בית הספרים הלאומי והאוניברסיטאי, Beit Ha-Sfarim Ha-Le'umi ve-Ha-Universita'i). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Izraēlas Nacionālā bibliotēka. Izraēlas Nacionālā bibliotēka