ASV Zaļā partija (angļu: Green Party of the United States, GPUS un Greens jeb zaļie) ir kreisa, progresīva zaļo politiskā partija Amerikas Savienotajās Valstīs. Tā ir ceturtā lielākā ASV partija pēc biedru skaita. Tā atbalsta vides aktīvismu (environmentalism), nevardarbību, sociālo taisnīgumu, līdzdalības demokrātiju, tautas kustību (grassroots movement), dzimumu vienlīdzību, LGBT tiesības, pretkara kustību un pretrasisma kustību. 2016. gada ASV prezidenta vēlēšanās Zaļās partijas prezidenta amata kandidāte bija Džila Staina. Viņa ieguva 1 457 044 balsu jeb 1,06%, vēlēšanās iegūstot ceturto vietu, elektoru kolēģijas balsojumā viņa neieguva nevienu balsi. ASV Demokrātiskā partija ASV Republikāniskā partija «Officeholders» (angliski). ASV Zaļā partija. Skatīts: 2017. gada 17. janvārī. «2016 Platform Amendment Proposal Ecological Economics» (angliski). ASV Zaļā partija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 12. februārī. Skatīts: 2017. gada 15. janvārī. «Green Party candidate Jill Stein announces 2016 presidential run» (angliski). Al Jazeera. Skatīts: 2017. gada 15. janvārī. «2016 Presidential General Election Results» (angliski). Dave Leip's Atlas of U.S. Presidential Elections. Skatīts: 2017. gada 15. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ASV Zaļā partija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)