Transportlīdzekļa vēstures atskaite ir avots, kas sniedz informāciju par transportlīdzekļa pagātni, ietverot informāciju par nozīmīgākajiem notikumiem tā ekspluatācijas laikā, kā arī transportlīdzekļa potenciālajiem pircējiem noderīgu informāciju. Katram transportlīdzeklim tā ekspluatācijas laikā ir notikumi, kurus piesaista tā unikālajam identifikācijas numuram - VIN. Pēc valsts numurzīmes vai šī VIN (Vehicle Identification Number) numura jebkurā valstī par transportlīdzekļu reģistrāciju atbildīgā iestāde vai organizācija (piemēram, Ceļu satiksmes drošības direkcija) fiksē automašīnas tehniskās apskates vēsturi. Transportlīdzekļu reģistri fiksē informāciju tikai par transportlīdzekļu reģistrācijas procesu un tehniskajās apskatēs fiksēto nobraukumu. Katra transportlīdzekļa negadījumu vēsturi fiksē konkrētās valsts apdrošināšanas asociācijas vai atbildīgās organizācijas. Katrs apdrošinātājs veido un uzkrāj savu datubāzi un uzglabā tur pieejamo informāciju. Pasaulē ir vairākas lietotu automašīnu datubāzes, kas sniedz auto pārbaudes pakalpojumus. Latvijā un Eiropā viens no lielākajām šādu auto nozares pakalpojumu sniedzējiem ir AutoDNA, kas piedāvā transportlīdzekļu vēstures atskaites, API un citus auto nozares risinājumus, kas atvieglo darbu ar automašīnu VIN numuru datu apstrādi un uzglabāšanu. Transportlīdzekļu zādzības pārbaude uzticamos avotos (piem., Interpols) VIN numura patiesuma pārbaude pēc īpaši izveidota algoritma Informācija par transportlīdzekli, tā specifikācija, tehniskais raksturojums Negadījumu vēstures pārbaude Pēdējie fiksētie nobraukuma dati (piem., no transportlīdzekļu reģistriem) Arhīva dokumentu vēsture Informācija par ražotāju Transportlīdzekļa aprīkojuma liste CO2 emisijas novērtējums Transportlīdzekļu šasijas virsbūve Informācija par dzinēju un tā jaudu Ražotāja atsaukumi no avotiem (piem., VOSA) Šī informācija tiek atkodēta no VIN numura (17 rakstzīmju kombinācija) un pasniegta pārskatāmā PDF formātā. Transportlīdzekļa vēstures pārskatos ir sīki aprakstītas automašīnas īpašumtiesības, titula statuss, negadījumu vēsture un daudz kas cits. Lai iegūtu informāciju par automašīnu, kuru vēlaties iegādāties, jums parasti ir nepieciešams tās 17 ciparu transportlīdzekļa identifikācijas numurs vai VIN. VIN var atrast uz vadītāja puses paneļa pie vējstikla. Izmantojot šo numuru, ir vairākas vietnes, kuras varat apmeklēt un pārbaudīt jūs interesējošo transportlīdzekli. Transportlīdzekļu vēstures atskaites tiek izmantotas, lai pirms transportlīdzekļa iegādes pārliecinātos par tā vēsturi. Iegūtā informācija palīdz izvairīties no liekiem izdevumiem (piem., auto remontā). Šogad Latvijā no Skandināvijas ievestas automašīnas, kurām dzēsti nobrauktie kilometri