Starptautiskais meistars ir nosaukums (tituls), kuru par noteikta kvalifikācijas normatīva izpildi attiecīgi šahistiem vai dambretistiem piešķir starptautiskās šaha un dambretes federācijas. Starptautiskā Šaha federācija FIDE piešķir nosaukumus: starptautiskais meistars; sieviešu starptautiskā meistare. Starptautiskā Korespondencšaha federācija ICCF piešķir nosaukumu: Korespondencšaha starptautiskais meistars. Pasaules šaha kompozīcijas federācija WFCC piešķir nosaukumus: FIDE starptautiskais meistars šaha kompozīcijā; FIDE starptautiskais meistars šaha kompozīciju risināšanā. Starptautiskā dambretes federācija FMJD piešķir nosaukumu: starptautiskais meistars dambretē. FIDE tituli ICCF noteikumi. Arhivēts 2021. gada 1. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski) WFCC tituli