"Mazā nāriņa" (angļu: The Little Mermaid) ir 1989. gada amerikāņu kompānijas Walt Disney Feature Animation uzņemta animācijas filma. Filmas sižets veidots pēc Hansa Kristiana Andersena pasakas "Mazā nāriņa". Filmas režisori un scenārija autori ir Rons Klementss un Džons Maskers. Filmas pirmizrāde norisinājās 1989. gada 17. novembrī. Šī ir Volta Disneja animācija studijas 28. pilnmetrāžas animācijas filma. Filmas sižets ir par nāriņu Arielu, kas ar saviem draugiem Flaunderu un krabi Sebastianu dodas sava mūža lielākajā piedzīvojumā. Tajā pašā laikā jūras ragana Urzula vēlas iegūt Arielas tēva karaļvalsti. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)