Asinsdesa ir desu veids, kam galvenā sastāvdaļa ir asinis (parasti cūkas). Ja asinsdesai papildus pievienoti vēl milti, putraimi vai kāda cita graudu izcelsmes izejviela, tad šādu desu sauc par putraimdesu.[nepieciešama atsauce] Asinsdesas izejvielas ir sasmalcināta gaļa (parasti muguras speķis, svaiga gaļa, krūtiņa utt), atdzesēti vai atlaidināti I un II kategorijas subprodukti, pārtikas asinis un asins formelementi. Mārīte Grinberga, Ilze Karsele. Gaļas produktu tehnoloģija. III daļa. Ozolnieki : Latvijas Lauksaimniecības konsultāciju un izglītības atbalsta centrs, 1997. 21. lpp. ISBN 9984-555-64-X. Asinsdesas cepšanas padomi Arhivēts 2017. gada 14. janvārī, Wayback Machine vietnē.. Rīgas miesnieks. Skatīts: 2016. gada 15. janvārī.