Centrālparka Zooloģiskais dārzs (angļu: Central Park Zoo) ir zooloģiskais dārzs Ņujorkā, Ņujorkas štatā, ASV. Zooloģiskais dārzs atrodas Manhatanā, Centrālparka dienvidu daļā. Tas ir daļa no Ņujorkas četriem zooloģiskajiem dārziem un akvārija. Tā kopējā platība ir ap 0,026 km² un tā kolekcijā atrodas ap 2150 dzīvniekiem. Katru gadu to apmeklē ap 400 000 apmeklētāju. Centrālparka Zooloģiskais dārzs ir īpašs ar to, ka tur ir iespējams apskatīt dzīvniekus to dabiskajā vidē un tie nav iesprostoti būros. Centrālparka Zooloģiskais dārzs ir viens no Ņujorkas simboliem un tas ir redzams gan filmās, gan seriālos, gan animācijas filmās. http://zoos.wanderbat.com/q/132/70/How-many-animals-are-at-the-Central-Park-Zoo-in-New-York-New-York[novecojusi saite] http://www.diena.lv/raksts/pasaule/krievija/parks-ka-pilseta-11441318