1999. gada F1 sezona bija 50. F1 sezona. Tā sākās 1999. gada 7. martā un beidzās 31. oktobrī. Tā bija pirmā sezona ar Malaizijas Grand Prix. Sezonas vidū Mihaels Šūmahers salauza savu kāju, bet viņa komandas biedrs Edijs Irvains par titulu cīnījās līdz pat pēdējai sacīkstei. To tomēr otro reizi pēc kārtas izcīnīja soms Mika Hekinens. Pirms Malaizijas Grand Prix izredzes kļūt par čempionu bija arī Heincam Haraldam Frencenam un Deividam Kulthārdam, tomēr neviens nespēja sakrāt pietiekami daudz punktu, lai tās saglabātu arī pēdējā sacīkstē.