Šis raksts ir par pilsētu Ukrainā. Par citām jēdziena Horodišče nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Horodišče (ukraiņu: Городище) ir pilsēta Ukrainas centrālajā daļā, Čerkasu apgabala Horodiščes rajona centrs pie Dņepras labā krasta pietekas Viļšankas. Rakstos zināma no 16. gadsimta. Vairākkārt mainījusi īpašniekus. 1768. gadā pilsētas iedzīvotāji piedalījās Koliivščinas sacelšanās. Otrās Polijas dalīšanas rezultātā 1793. gadā kopā ar visu Labā krasta Ukrainu iekļāvās Krievijas impērijā. 1848. gadā pilsētas pievārtē tika nodibināta milzīga cukurrūpnīca. Pēc Oktobra revolūcijas iekļāvās Ukrainas PSR. 1923. gadā Horodišče kļuva par rajona centru. Otrā pasaules kara laikā no 1941. līdz 1944. gadam atradās vācu okupācijā. 1956. gadā Horodiščei tika piešķirtas pilsētas tiesības. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Horodišče. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)