Deivids O. Selzniks (angļu: David O. Selznick; dzimis 1902. gada 10. maijā, miris 1965. gada 22. jūnijā) bija amerikāņu kinoproducents, scenārists. 1926. gadā uzsāka strādāt Holivudā. Strādājis Metro-Goldwyn-Mayer, Paramount Pictures un RKO. Vairākas viņa producētās filmas guva panākumus. "Vējiem līdzi" (1939) ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu desmit nominācijās, tai skaitā kā labākā filma, un ir visu laiku ienesīgākā filma kinoindustrijas vēsturē (ņemot vērā inflāciju). Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākā filma saņēma arī viņa producētā un Alfrēda Hičkoka režisētā "Rebeka" (1940). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Deivids Selzniks. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)