Mailītes, mailīšu ģints (Phoxinus) ir sapalu dzimtas (Leuciscidae) ģints, kas apvieno 21 saldūdens zivju sugu. Tās sastopamas Eiropā un Āzijā, tomēr tikai vienai sugai (parastajai mailītei) izplatība saistīta ar Eirāzijas teritoriju. Lielākā daļa sugu mājo vai nu Eiropā, vai Āzijā, un to izplatība ir salīdzinoši ierobežota. Nesenā pagātnē mailīšu ģintī tika sistematizētas arī Ziemeļamerikas raudas (Chrosomus), kas mūsdienās izdalītas atsevišķā ģintī. Latvijā mājo viena mailīšu ģints suga — mailīte (Phoxinus phoxinus), kas sastopama daudzās upēs, arī strautos un meliorācijas grāvjos. Ezeros parasti nav sastopama. Mailīšu ģints (Phoxinus) Adūras mailīte (Phoxinus bigerri) Altaja mailīte (Phoxinus ujmonensis) Bosnijas mailīte (Phoxinus karsticus) Bulgārijas mailīte (Phoxinus strandjae) Dalmācijas mailīte (Phoxinus ketmaieri) Dubļu mailīte (Phoxinus steindachneri) Horvātijas mailīte (Phoxinus likai) Isikula mailīte (Phoxinus issykkulensis) Japānas mailīte (Phoxinus jouyi) Kaukāza mailīte (Phoxinus colchicus) Kimganas mailīte (Phoxinus kumgangensis) Korejas mailīte (Phoxinus keumkang) Ķīnas mailīte (Phoxinus tchangi) Langedosas mailīte (Phoxinus septimaniae) Mailīte (Phoxinus phoxinus) Melnās zvaigznes mailīte (Phoxinus semotilus) Melnkalnes mailīte (Phoxinus apollonicus) Septiņupju mailīte (Phoxinus brachyurus) Smaildeguna mailīte (Phoxinus oxyrhynchus) Strimonas mailīte (Phoxinus strymonicus) Turpanas mailīte (Phoxinus grumi) FishBase: Genus: Phoxinus Strange, R.M. & Mayden, R.L. (2009): Phylogenetic Relationships and a Revised Taxonomy for North American Cyprinids Currently Assigned to Phoxinus (Actinopterygii: Cyprinidae). Copeia, 2009 (3): 494-501. «Latvijas daba: Karpu dzimta». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 8. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 20. janvārī.