Šis raksts ir par zivīm. Par citām jēdziena Vimbas nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vimbas, vimbu ģints (Vimba) ir sapalu dzimtas (Leuciscidae) ģints, kas apvieno 4 mūsdienās dzīvojošas sugas. Sastopamas Eiropā un Āzijā. Vimbu sugas mājo gan saldūdeņos, gan viegli sāļos ūdeņos. Divas sugas sastopamas kalnu ezeros un upēs (Bavārijas vimba un Maķedonijas vimba). Vimbām ķermenis ir samērā slaids, no sāniem nedaudz saplacināts. Mute vērsta uz leju. Latvijā mājo viena vimbu ģints suga — vimba (Vimba vimba), kas sastopama Baltijas jūras un Rīgas līča piekrastēs, jūrā ietekošās upēs un to pietekās, kā arī piejūras ezeros. Tā ir anadromā zivs, un areāla atsevišķās vietās var būt sastopama arī saldūdens forma. Vimbu ģints (Aspius) Bavārijas vimba (Vimba elongata) Maķedonijas vimba (Vimba melanops) Menderesas vimba (Vimba mirabilis) Vimba (Vimba vimba) FishBase: Genus: Vimba Marine Species Traits: Vimba Fitzinger, 1873 FishBase: Vimba elongata (Valenciennes, 1844) «Latvijas daba: Vimba». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 1. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 20. janvārī.