Braunlingene (vācu: Bräunlingen) ir pilsēta Freiburgas apgabalā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Pilsētai tek cauri Brega, kas ir Donavas ģeogrāfiskais sākums, un tā atrodas 4 km uz dienvidrietumiem no Donavšingenes. "Gemeinden in Deutschland nach Fläche, Bevölkerung und Postleitzahl am 30.09.2016". Statistisches Bundesamt (vāciski). Skatīts: 2016. gadā 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Braunlingene. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne