Luiss Piacini (spāņu: Luis Piazzini; 1905. gada 11. maijs Buenosairesa — 1980. gada 4. marts Buenosairesa) bija Argentīnas šahists. No 1930. gadu sākuma līdz 1950. gadu sākumam bijis viens no vadošajiem Argentīnas šahistiem. Piedalījies vairākos Argentīnas šaha čempionātos. 1933. gadā uzvarējis Argentīnas šaha čempionātā un mačā par čempionu nosaukumu Hakobo Bolbočanu ar 5½:2½. 1935. gadā zaudējis maču par čempionu nosaukumu Roberto Gravam ar 5½:7½. 1938. gadā zaudējis maču par čempionu nosaukumu Karlosam Gimaram ar 2½:7½. 1940. gadā zaudējis maču par čempionu nosaukumu Karlosam Madernam ar 6:8. 1934. gadā Mara del Platas starptautiskajā šaha turnīrā dalījis 7.-8. vietu (uzvarējis Ārons Švarcmans). 1934. gadā Buenosairesā uzvarējis Dienvidamerikas šaha čempionātā. 1936. gadā Mara del Platas starptautiskajā šaha turnīrā dalījis 9.-10. vietu (uzvarējis Isajass Plesi). 1944. gadā bijis 4. vietā Buenosairesas šaha turnīrā La Regence. 1952. gadā uzvarējis Buenosairesas šaha kluba Club Argentino de Ajedrez čempionātā. 1959. gadā Kvilmes starptautiskajā šaha turnīrā bijis 8. vietā (uzvarējis Alberto Fogelmans). Pārstāvējis Argentīnas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījies 2 reizes (1937, 1939). «Campeonatos Argentinos tablas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. novembrī. Skatīts: 2017. gada 20. janvārī. «Buenos Aires 1934 5° Torneio Sulamericano». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. maijā. Skatīts: 2017. gada 20. janvārī. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Luis Roberto Piazzini Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)