Donalda Trampa inaugurācija, arī 58. prezidenta inaugurācija, aizsāka 45. Amerikas Savienoto Valstu prezidenta Donalda Trampa prezidentūru ar Maiku Pensu par viceprezidentu. Inaugurācija notika piektdienā, 2017. gada 20. janvārī, Vašingtonā, ASV Kaptitolijā. Inaugurācijas laikā Vašingtonā un citās ASV pilsētās notika protesti pret Trampa inaugurāciju. Vieni no lielākajiem protestiem bija DisruptJ20, Black Lives Matter protesti, kā arī Hilarijas Klintones un Bērnija Sandersa atbalstītāju protesti. Tramps vēlēšanās saņēma par 2,8 miljoniem mazāk balsu kā demokrātu sāncense Hilarija Klintone, bet uzvarēja elektoru kolēģijas balsojumā. Viņš amatā stājās kā nepopulārākais prezidents pēdējās četrās desmitgadēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Donalda Trampa inaugurācija. «Donald Trump will be least popular incoming president in four decades, says new poll» (angliski). The Independent. Skatīts: 2017. gada 21. janvārī.