Oļegs (senaustrumslāvu: Оль́гъ, Ѡль́гъ, senskandināvu: Helgi, saukts Viedais (krievu: Олег Вещий, ukraiņu: Олег Віщий); miris 912. gadā, pēc citām ziņām 944. gadā) bija pusleģendārs varjagu Novgorodas kņazs no 897. gada un Kijivas lielkņazs no 882. gada. Bija Rurika radinieks, kurš pēc Rurika nāves 879. gadā kļuva par mazgadīgā Rurika dēla Igora aizbildni un Veļikijnovgorodas valdnieku. 889. gadā ieņēma Smoļensku, bet vēlāk devās uz Kijivu, kur gāza no varas Askoldu un Diru. Igors, pārceldams savu rezidenci no Novgorodas uz Kijivu, var tikt uzskatīts par Kijivas Krievzemes dibinātāju. 907. gadā devās veiksmīgā karagājienā uz Konstantinopoli (Bizantijas avoti gan šādu karagājienu nepiemin). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oļegs. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)