Golfa aprindās parasti tiek lietoti speciāli golfa termini, kurus parastam, ar sportu nesaistītam, cilvēkam nesaprast. Tādēļ ir iespējams ielūkoties visbiežāk lietotajos golfa terminos. Bedrīte (hole) - Viss posms no starta laukuma līdz zālienam kopā ar apaļo bedrīti, kurā jāiesit bumbiņa. Bogey - rezultāts, kas par vienu sitienu lielāks nekā dotās bedrītes "par". Ērglis (eagle) - rezultāts, kas par diviem sitieniem mazāks nekā dotās bedrītes "par". Fourball - spēlējot diviem pāriem, katram spēlētājam ir viena bumbiņa. Pāra zemākais rezultāts ir viņu rezultāts šajā posmā. Foursome - katram pārim ir pa vienai bumbiņai, un tiek veikti atsevišķi sitieni pie katras bedrītes. Handikaps - sitienu skaits, ko spēlētājs drīkst atskaitīt no sava sitienu kopskaita šajā posmā. "Par" - Sitienu skaits, kas paredzēts vienas bedrītes izspēlei. Sitienu skaits atkarīgs no trases garuma. Piegājiens (approach) - sitiens, ko no līdzenuma veic zāliena virzienā. Putniņš (birdie) - rezultāts, kas par vienu sitienu mazāks nekā dotās bedrītes "par". Starts (tee) - laukums, no kuras sāk katras bedrītes izspēli; paliktnītis, uz kura uzliek bumbiņu pirmajam sitienam.