Plaza Hotel (angļu: The Plaza Hotel) ir pieczvaigžņu viesnīca un daudzdzīvokļu nams, kas atrodas Ņujorkā, Ņujorkas štatā, ASV. Ēka atrodas Manhatanas centrālajā daļā, blakus Centrālparkam un Piektai avēnijai. Tās kopējais augstums ir 76 metri un sastāv no 20 stāviem. Ēkā atrodas 282 viesnīcas istabas un 182 apartamenti. Ēka būvniecība tika sākta 1905. gadā un atvērta apmeklētajiem 1907. gada 1. oktobrī. Ēkas būvniecība tajā laikā izmaksāja ap 12,5 miljoniem ASV dolāru, kas mūsdienu naudas izteiksmē būtu ap 303,8 miljoniem ASV dolāru. Pēdējā lielā ēkas restaurācija norisinājās 2008. gadā, kuras kopējās izmaksas bija ap 450 miljoniem ASV dolāru. Plaza Hotel ir viens no Ņujorkas simboliem, kas ir redzama daudzās filmās un seriālos, kā, piemēram, Viens pats mājās 2. 1969. gadā ēka ieguva Ņujorkas pieminekļa aizsardzības statusu, bet 1986. gadā tā ieguva Nacionālas nozīmes pieminekļa statusu. No 1988. gada līdz 1995. gadam ēka piederēja vēlākajam ASV prezidentam Donaldam Trampam. «$12,500,000 in 1907 → 2016 | Inflation Calculator». www.in2013dollars.com. «Log in to NewsBank». infoweb.newsbank.com.