Lekasteljē (franču: Le Castellet) ir ciemats Vāras departamentā, kas atrodas Francijas dienvidaustrumu daļā — Provansas-Alpu-Azūra krasta reģionā, kādus 20 km attālumā no Tulonas jeb Vāras administratīvā centra. Savas vēsturiskās arhitektūras un siltā Vidusjūras klimata dēļ Lekasteljē ciemats kalpo par vienu no populārākajiem Vāras departamenta tūrisma centriem, kur apmeklētājiem galvenokārt ir iespējams apskatīt vairākas viduslaiku celtnes. Tāpat pāris kilometru attālumā no ciemata atrodas Pola Rikāra trase, kurā atkārtoti, sākot ar 2018. gada Pirmās formulas sezonu, tiks rīkota Francijas Grand Prix izcīņa. Pola Rikāra trase Q124036546. «Le Castellet». provenceweb.fr (Provence Web). Skatīts: 2017. gada 18. janvāris. Andrew Benson. «French Grand Prix returns for 2018 after 10-year absence». bbc.com, 2016. gada 5. decembris. Skatīts: 2017. gada 18. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lekasteljē. Lekasteljē tūrisma biroja mājaslapa (franciski)