Paskals Vērleins (vācu: Pascal Wehrlein; dzimis 1994. gada 18. oktobrī) ir profesionāls vācu sacīkšu braucējs, kurš pašlaik startē Pirmās formulas autosacīkstēs, pārstāvot Sauber komandu. Lai gan Paskalam Vērleinam pieder dubultpilsonība Vācijā un Maurīcijā, savā profesionālajā karjerā viņš galvenokārt startē zem Vācijas nacionālā karoga. Vērleins Pirmās formulas sacensībās debitēja 2016. gada sezonā Manor komandas sastāvā, kur 2016. gada Austrijas Grand Prix izcīņas laikā viņam izdevās izcīnīt savu pirmo Formula 1 karjeras punktu. Paskals Vērleins ir pazīstams arī kā 2015. gada DTM (Deutsche Tourenwagen Masters) salonautomobiļu sacensību čempions. Lawrence Barretto. «Sauber F1 team signs Pascal Wehrlein for 2017 season». autosport.com, 2017. gada 16. janvāris. Skatīts: 2017. gada 16. janvāris. «Background: Who is Pascal Wehrlein?». gpupdate.net. 2016. gada 10. februāris. Skatīts: 2017. gada 17. janvāris. «Manor to sign Pascal Wehrlein for new Formula One season». The Gurdian. 2016. gada 10. februāris. Skatīts: 2017. gada 17. janvāris. Alex Kalinauckas. «Pascal Wehrlein: Manor’s “Real Progress” Earns First F1 Point And Piles Pressure On Sauber». jamesallenonf1.com, 2016. gada 4. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 25. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 17. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Paskals Vērleins. Oficiālā tīmekļa vietne (vāciski) (angliski)