Aleksandrs (no grieķu: Αλέξανδρος — 'ļaužu aizstāvis') ir populārs vīriešu personvārds. Popularitāti ieguvis no maķedoniešu ķēniņa un karavadoņa Aleksandra Lielā vārda. Latviešu kalendārā Aleksandra vārdadiena ir 18. novembrī. Pēc Latvijas Republikas Pilsonības un migrācijas lietu pārvaldes datiem 2016. gada 31. decembrī Latvijā Latvijas Iedzīvotāju reģistrā bija reģistrētas 35 537 personas ar vārdu Aleksandrs. Alexander, Alex (angļu, vācu) Iskandar (arābu الإسكندر)‎ Sándor (ungāru) Alejandro (spāņu Alehandro) Alessandro (itāļu) Aleksander (poļu) Олександр, Лесь (ukraiņu) Aleksanteri (somu) Alexandre (franču) Pamatraksts: Aleksandrs pmlp.gov.lv Arhivēts 2020. gada 4. augustā, Wayback Machine vietnē. datu bāzes stāvoklis uz: 31.12.2016. vardadienas.lv