ASV pirmā lēdija (angļu: First lady of the United States (FLOTUS)) ir tituls, kuru iegūst Amerikas Savienoto Valstu prezidenta dzīvesbiedre vīra prezidentūras laikā. Lai gan pirmās lēdijas pienākumi nav oficiāli definēti, viņai ir svarīga loma valsts politiskajā un sociālajā dzīvē. Pašreizējā ASV pirmā lēdija ir 46. ASV prezidenta Džo Baidena sieva Džila Baidena. Uz 2022. gadu, ir piecas dzīvās pirmās lēdijas: Rosalinna Kārtere (Džimija Kārtera sieva), Hilarija Klintone (Billa Klintona sieva), Lora Buša (Džordža V. Buša sieva), Mišela Obama (Baraka Obamas sieva), un Melānija Trampa (Donalda Trampa sieva). Rozalinna Kārtere amatā 1977–1981 dzimusi 1927. gadā (96 gadi) Džimija Kārtera sieva Hilarija Klintone amatā 1993–2001 dzimusi 1947. gadā (76 gadi) Billa Klintona sieva Lora Buša amatā 2001–2009 dzimusi 1946 (77 gadi) Džordža V. Buša sieva Mišela Obama amatā 2009–2017 dzimusi 1964. gadā (60 gadi) Baraka Obamas sieva Melānija Trampa amatā 2017–2021 dzimusi 1970. gadā (53 gadi) Donalda Trampa sieva ASV prezidents Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ASV pirmā lēdija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)