Dženifere Džonsa (angļu: Jennifer Jones; dzimusi 1919. gada 2. martā kā Filisa Lī Islija (angļu: Phylis Lee Isley), mirusi 2009. gada 17. decembrī) bija Holivudas Zelta laikmeta laika aktrise. 1943. gadā ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākā aktrise par titullomu Henrija Kinga 1943. gada filmā "Bernadetes dziesma". Par šo pašu lomu kļuva par vēsturē pirmās Zelta globusa balvas ieguvēju. No 1949. līdz 1965. gadam bija precējusies ar kinoproducentu Deividu Selzniku. Dzīves otrajā pusē pārtrauca aktrises karjeru. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dženifere Džonsa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)