Roberts ir populārs vīriešu personvārds, īsais variants latviski Robis. Seno ģermāņu valodā nozīmējis "slavā mirdzošs", "tik slavens, ka mirdz" (*χrōþi, Hrōþ vai Hrōð — 'slava', 'varenība', 'gods' un *berχta — 'mirdzošs', 'spožs'). Popularitāti ieguvis no Skotijas karaļa un nacionālā varoņa Roberta Brūsa vārda. Latviešu kalendārā Roberta vārdadiena ir 14. janvārī. 2018. gadā bija populārākais jaundzimušo zēnu vārds Latvijā. Viens no mūsdienu populārākajiem latviešu personvārdiem. Pēc Latvijas Republikas Pilsonības un migrācijas lietu pārvaldes datiem 2016. gada 31. decembrī Latvijā Latvijas Iedzīvotāju reģistrā bija reģistrētas 9014 personas ar vārdu Roberts. Pēc tam, kad vārds Roberts kļuva plaši izmantots kontinentālajā Eiropā, tas ienāca Anglijā vecajā franču formā Robērs (raksta Robert). Sieviešu forma ir Roberta. Itāļu, portugāļu un spāņu forma ir Roberto. Vārds Roberts tika bieži lietots Eiropas dižciltīgo aprindās. Roberts bija daudzu karaļu, grāfu, muižnieku, baronu un dažādu citu augstmaņu un valdnieku vārds. Vārds Roberts bija viens no visizplatītākajiem vīriešu vārdiem viduslaiku Eiropā. Tas ir viens no visizplatītākajiem ģermāņu vārdiem. Tas arī mūsdienās ir viens no visizplatītākajiem vārdiem visā pasaulē. Lai gan negatīvu asociāciju dēļ dažkārt konkrēti personvārdi tiek lietoti retāk, Roberts vēl joprojām tiek plaši lietots visā pasaulē, neskatoties uz tā saistību ar vairākām negatīvi vērtētām vēsturiskām personām. Vārds Roberts ir sastopams arī daudzās ģermāņu valodās, tostarp angļu, vācu, holandiešu, norvēģu, zviedru, dāņu un islandiešu. Tas var tikt lietots arī kā franču, īru, skotu, somu, poļu un igauņu vārds. Robis, Robītis (latviešu) Robins, Robs, Robijs, Berts, Bertijs, Bobs, Bobijs, Dobijs (angļu) Bo (zviedru) Beto, Betiņjo (Betinho, portugāļu) Roberta, Robina, Robija Robertina, Robertine Ruperta, Rupretta Robbi, Robbie, Bobbi, Bobbie (saīsinātās formas) Roberts Robertss Robertsons Robersons Bertsons Bertke Robertsens Robertovs Romero Romanovs Hrōþiberhtaz, Hrēodbēorht, Hrodberht, Hrodberaht, Hrēodbēorð, Hrœdbœrð, Hrœdberð, Hrōðberχtŕ (senģermāņu) Robertus, Rodbertus, Rodepertus (latīņu) Robertas (lietuviešu) Robert (Robērs, franču) Rodbert, Rodebert, Rudbert, Rotbert, Roteberht, Rotebert, Rupert, Rupprecht, arī Hrodebert, Hrodpreht (vācu) Rothbert, Rotbryht (senangļu) Raibeart (skotu gēlu) Raivo (igauņu, lībiešu) Rhobert (velsiešu) Riobard, Roibeárd (īru) Robban (zviedru) Robbert, Robrecht, Rupert, Ruppert (holandiešu) Boris (bulgāru) Robere (senfranču) Rubens (ebreju) Роберт, Роман (krievu) Ροβῆρος (Rovēros), Ροβέρτος (Rovertos) (grieķu) Roberto, Robertino (itāļu) Roberto, Ruperto (spāņu) Roberto, Robertinho (portugāļu) Roopertti, Pertti, Roope (somu) Robins (variācija, radusies no franču deminutīva) Ruperts (variācija) Rodžers (radniecīgs vārds, kura pirmais komponents arī ir χrōþi vai Hrōð — 'slava') Rūdolfs (radniecīgs vārds, kura pirmais komponents arī ir χrōþi vai Hrōð — 'slava') Rolands (radniecīgs vārds, kura pirmais komponents arī ir χrōþi vai Hrōð — 'slava') Rodriks (radniecīgs vārds, kura pirmais komponents arī ir χrōþi vai Hrōð — 'slava') Rodnijs (radniecīgs vārds, kura pirmais komponents arī ir χrōþi vai Hrōð — 'slava') Pamatraksts: Roberts Valdemārs/Vladimirs (vārds ar līdzīgu nozīmi) Slava (elements personvārdos) (citi vārdi, kuru nozīme arī ir "slavens") Mirdzums (elements personvārdos) (citi vārdi, kuru nozīme arī ir "mirdzošs", "spožs") «Roberts un Sofija - populārākie personvārdi 2018. gadā dzimušajiem». lsm.lv. 2019. gada 14. janvārī. Skatīts: 2019. gada 16. janvārī. pmlp.gov.lv[novecojusi saite] datu bāzes stāvoklis uz: 31.12.2016. vardadienas.lv Garāks un detalizētāks apraksts par vārdu Robert, kā arī cilvēkiem ar vārdu Robert (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roberts.