Horodiščes rajons (ukraiņu: Городищенський район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Čerkasu apgabala centrālajā daļā. Robežojas ar Čerkasu apgabala Korsuņas-Ševčenkivskas rajonu ziemeļos, Čerkasu rajonu ziemeļaustrumos, Smilas rajonu dienvidaustrumos, Špolas rajonu dienvidos un Zvenihorodkas rajonu rietumos. Horodiščes rajonā dzimis revolucionārs Georgijs Pjatakovs (Георгий Леонидович Пятаков, 1890—1937). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Horodiščes rajons.