Zaļā politika ir politiska ideoloģija, kuras mērķis ir radīt ekoloģiski ilgtspējīgu ekonomiku, kas balstīta vides aktīvismā, nevardarbībā, sociālajā taisnīgumā un tautas iesaistīšanā demokrātiskajos procesos. Rietumu pasaulē tā sāka attīstīties 1970. gados, kopš tā laika daudzās valstīs ir izplatītas zaļo partijas, vietām tās guvušas ievērojamus sasniegumus. No Latvijas politiskajām partijām zaļās politikas ideoloģija saistīta ar Latvijas zaļo partiju un partiju "Progresīvie". Vides aktīvisms Ekosociālisms Peter Reed, David Rothenberg. Wisdom in the Open Air: The Norwegian Roots of Deep Ecology. University of Minnesota Press, 1993. 84. lpp. ISBN 978-0-8166-2182-8. Ināra Egle. «Zaļie paliek bez “draugiem” Eiropā: vai nebija vairs jēgas maksāt biedru naudu?». LA.LV (latviešu), 2019. gada 12. novembrī. Skatīts: 2020. gada 10. jūnijā.