BBC News ir Lielbritānijas valsts medija BBC nodaļa, kas atbildīga par ziņām. Nodaļa ir pasaules lielākā ziņu raidorganizācija, kura ir atbildīga par ziņām, kas tiek pārraidītas radio un televīzijas tiešraidēs, kā arī interneta ierakstos. Nodaļai ir arī vairākas studijas ārpus Lielbritānijas ar vairākiem starptautiskiem korespondentiem. Nodaļai arī ir reģionālās studijas Anglijā, kā arī ziņu centri Ziemeļīrijā, Skotijā un Velsā. Ikviens Lielbritānijas reģions veido savas reģionālās ziņas, sporta programmas un citus raidījumus. BBC