Lagardijas lidosta (angļu: LaGuardia Airport) ir lidosta Kvīnsā, Ņujorkā, ASV. Lidostas kopējā platība ir ap 280 ha. Pēc 2015. gada datiem lidosta apkalpoja 360 274 lidojumus ar vairāk kā 31,4 miljoniem pasažieru. Pēc šiem datiem tā ir trešā noslogotākā lidosta Ņujorkā un divdesmitā noslogotākā lidosta ASV. Tā ir noslogotākā lidosta ASV, kurai nav neviena lidojuma uz Eiropu. Vairākās pasažieru aptaujās, tā ir nosaukta kā sliktākā lidosta ASV, galvenokārt novecojušās infrastruktūras dēļ. Tā tiek uzskatīta arī par vienu no bīstamākajām lidostām pasaulē, jo tās skrejceļi ir īsi un tos apskalo ūdens. 2015. gadā Ņujorkas štata gubernators paziņoja par lidostas rekonstrukcijas plānu. «Wayback Machine». web.archive.org. 2007. gada 1. dec. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 1. Decembris. Skatīts: 2017. gada 18. Janvāris. «Biden compares New York's LaGuardia Airport to 'Third World country'». news.yahoo.com. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 30. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 18. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lagardijas lidosta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)