Artūrs vai Arturs ir populārs vīriešu personvārds, īsais variants latviski Artis. Popularitāti ieguvis no leģendārā britu ķēniņa un karavadoņa Artura (Arthur) vārda. Latviešu kalendārā Artūra vārdadiena ir 17. jūnijā. Pēc Latvijas Republikas Pilsonības un migrācijas lietu pārvaldes datiem 2016. gada 31. decembrī Latvijā Latvijas Iedzīvotāju reģistrā bija reģistrētas 12 907 personas ar vārdu Artūrs un 4 188 personas ar vārdu Arturs. Arthur (angļu) Artur, Arthur, Artus (vācu) Arturo (itāļu, spāņu) Артур (krievu) Pamatraksts: Artūrs Latviešu vārdi pmlp.gov.lv Arhivēts 2016. gada 7. martā, Wayback Machine vietnē. datu bāzes stāvoklis uz: 31.12.2016.