Hristiņivka (ukraiņu: Христинівка) ir pilsēta Ukrainas centrālajā daļā, Čerkasu apgabala rietumos, Hristiņivkas rajona centrs. Pilsēta sāka attīstīties 1890. gadā līdz ar dzelzceļa stacijas atklāšanu. Pēc Oktobra revolūcijas iekļāvās Ukrainas PSR. 1923. gadā Hristiņivka kļuva par rajona centru. 1927. gadā ieguva pilsētciemata tiesības. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 27. jūlija līdz 1944. gada 9. martam atradās vācu okupācijā. 1956. gadā Hristiņivkai tika piešķirtas pilsētas tiesības. Hristiņivkā dzimis rakstnieks Aleksandrs Kornejčuks (Корнійчук Олександр Євдокимович, 1905 — 1972). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hristiņivka.