Katerinopiļas rajons (ukraiņu: Катеринопільський район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Čerkasu apgabala dienvidos. Robežojas ar Čerkasu apgabala Taļnes rajonu rietumos, Zvenihorodkas rajonu ziemeļos un Špolas rajonu austrumos, kā arī Kirovohradas apgabala Novoarhangeļskas rajonu dienvidrietumos un Novomirhorodas rajonu dienvidaustrumos. Rajona Erku pilsētciematā dzimis politiķis un disidents Vjačeslavs Čornovils (Вячесла́в Чорнові́л, 1937 - 1999). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Katerinopiļas rajons.