Šis raksts ir par personvārdu. Par citām jēdziena Sofija nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Sofija (no grieķu: σοφία (sofia) — 'gudrība') ir grieķu cilmes sieviešu personvārds. Viens no populārākajiem mūsdienu latviešu personvārdiem. Latviešu kalendārā Sofijas vārdadiena ir 15. maijā. 2016. gadā un 2018. gadā tas bija pats populārākais jaundzimušo meiteņu vārds Latvijā. Pēc Latvijas Republikas Pilsonības un migrācijas lietu pārvaldes datiem 2016. gada 31. decembrī Iedzīvotāju reģistrā bija reģistrētas 4576 personas ar vārdu Sofija. Sophia (latīņu, angļu, vācu) София (bulgāru, krievu, ukraiņu) Sofija (slovēņu, horvātu, lietuviešu) Sofia/Sofea (rumāņu, itāļu, spāņu, portugāļu) Sophie (franču, dāņu) Zofia (poļu) Zsófia (ungāru) Safia, Safana (سفانہ, persiešu) Sofya (turku) Soņa (krievu) Fia (zviedru) 2016.gada populārākie jaundzimušo bērnu vārdi Arhivēts 2017. gada 19. janvārī, Wayback Machine vietnē. apollo.tvnet.lv 2017. gada 3. janvārī «Roberts un Sofija - populārākie personvārdi 2018. gadā dzimušajiem». lsm.lv. 2019. gada 14. janvārī. Skatīts: 2019. gada 16. janvārī. pmlp.gov.lv Arhivēts 2016. gada 7. martā, Wayback Machine vietnē. datu bāzes stāvoklis uz: 31.12.2016.