Viktors Flemings (angļu: Victor Fleming; dzimis 1889. gada 23. februārī, miris 1949. gada 6. janvārī) bija amerikāņu kinorežisors, kinooperators un kinoproducents, viens no populārākajiem kino autoriem 20. gadsimta trīsdesmito gadu ASV. Vispazīstamākās ir Fleminga 1939. gada filmas "Oza zemes burvis" un "Vējiem līdzi". Par filmu "Vējiem līdz" 1939. gadā viņš saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākais režisors". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viktors Flemings. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)