Kordels Halls (angļu: Cordell Hull, dzimis 1871. gada 2. oktobrī Olimpusā (Olympus), Tenesī, miris 1955. gada 23. jūlijā Betesdā (Bethesda), Mērilendā) bija ASV politiķis. Pagaidām visilgāk amatu ieņēmušais ASV valsts sekretārs. Amatā bija 11 gadus no 1933. līdz 1944. gadam prezidenta Franklina Rūzvelta laikā. 1945. gadā saņēma Nobela miera prēmiju par ieguldījumu ANO nodibināšanā. Prezidents Rūzvelts nosaucis Hallu par "Apvienoto Nāciju organizācijas tēvu". «The Nobel Peace Prize 1945». Nobel Foundation. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kordels Halls. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Kordela Halla biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)