Alma Lepina-Lāce (dzimusi 1974. gada 8. jūnijā) ir bijusī Latvijas daiļslidotāja, šobrīd trenere, pārstāvējusi Latviju 1992. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Albērvilā, ierindojoties 20. vietā. Viņas labākais rezultāts ISU čempionātos bija 13. vieta 1993. gada Eiropas čempionātā Helsinkos, Somijā. Lepinu trenēja Oļegs Nagumanovs un Marika Nagumanova, viņa pārstāvēja sporta klubu «Daugava». 1989. gadā uzvarējusi PSRS junioru čempionātā. Pēc sportistes karjeras beigām pievērsusies treneres darbam. Starp A. Lāces audzēkņiem ir arī viņas meita Anete Lāce, kas ir viena no labākajām Latvijas daiļslidotājām. «Alma Lepina-Lāce» (Latvian). Latvijas Olimpiskā komiteja. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 20. aprīlis. «Alma Lepina». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 21. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 24. janvārī. Arhivēts 2011. gada 21. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Inita Kresa-Katkovska. «Saasinās cīņas ap «Daugavas stadiona» ledus halli». lsm.lv, 2017. gada 24. janvārī. Skatīts: 2017. gada 24. janvārī. LSM. «Daiļslidotājai Lācei starts olimpiskajā kvalifikācijā nostiprina pārliecību par sevi». Olympedia profils (angliski) LOK profils