Frederiks Perēns (angļu: Frederick Perrin; 1815. gada 5. decembris Londona — 1889. gada 27. janvāris Ņujorka) bija ASV šahists. Piedzimis Anglijā šveiciešu ģimenē, bet 1845. gadā pārcēlies uz ASV. Divas reizes piedalījies ASV šaha kongresos: 1857. gadā Ņujorkā (uzvarējis Pols Morfijs) un 1874. gadā Čikāgā (uzvarējis Džordžs Makenzijs). 1859. gadā uzvarējis Ņujorkas šaha kluba turnīrā. 1850. gados bijis arī šī šaha kluba sekretārs. Mūža pēdējos gados bijis Bruklinas šaha kluba goda loceklis. Pēc profesijas bijis valodnieks un Prinstonas koledžas profesors. 1st American Chess Congress (1857) 3rd American Chess Congress (1874) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)