Šis raksts ir par Misisipi štatu. Par citām jēdziena Misisipi nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Misisipi ir viens no Amerikas Savienoto Valstu štatiem, atrodas dienvidu reģionā. Misisipi galvaspilsēta ir Džeksona. Misisipi robežojas ar Alabamas, Ārkanzasas, Luiziānas un Tenesī štatiem, kā arī ar Meksikas līci. Pēc tautas skaitīšanas datiem 2020. gadā štatā bija 2 963 914 iedzīvotāji. Pēc rases pazīmēm 59% iedzīvotāju ir baltādainie, bet 37% — melnādainie. Vairums iedzīvotāju ir protestanti. Lielākā konfesija ir baptisti (907 384), tiem seko metodisti (204 165). Romas katoļu baznīcai pieder 112 488 iedzīvotāju. Pēc socioloģiskās aptaujas datiem 2009. gadā 63% Misisipi iedzīvotāju apmeklēja baznīcu reizi nedēļā, kas ir augstākais rādītājs starp visiem ASV štatiem. Kopš 2020. gada štata gubernators ir Teits Rīvs no Republikāņu partijas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Misisipi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)