Vedējsekotājkopne ir vedējsekotājsistēmas veida datorsistēmas vai tīkla kopnes arhitektūra, kurā kāds mezgls (saukts par kopnes vedēju) kontrolē vienu vai vairākus mezglus (sauktus par kopnes sekotājiem). Datu pārraidi iniciē vedējs, sekotāji tikai atbild. Ja datu pārraide sinhrona, vedējs nodrošina taktētāja funkcijas datu sūtīšanai abos virzienos. Daļa vedējsekotājkopņu ļauj vedēja funkcijas veikt vairākiem mezgliem. Šādā vairāku vedēju (multi-master) sistēmā jābūt kopnes arbitrāžai, kas atrisina konfliktus, kad vairāki vedēji vienlaicīgi cenšas iegūt kontroli pār kopni. Vienlaikus vedēja režīmā var darboties tikai viens mezgls. Serial Protocols Compared John Patrick, AspenCore, 2002-05-31