Austrijas Anna (franču: Anne d'Autriche; dzimusi 1601. gada 22. septembrī, mirusi 1666. gada 20. janvārī) bija Spānijas karaļa Felipes III meita un kā Francijas karaļa Luija XIII sieva — Francijas karaliene-konsorte no 1610. līdz 1643. gadam. Pēc Luija XIII nāves Austrijas Anna bija dēla Luija XIV reģente no 1643. līdz 1651. gadam. Šajā laikā valsts galvenais ministrs bija kardināls Mazarīni. Austrijas Anna ir viena no centrālajām varonēm Aleksandra Dimā romānā "Trīs musketieri". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Austrijas Anna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)