Virāža ir sauszemes transportlīdzekļa kustība vai gaisa kuģa lidojums pa maza rādiusa līklīnijas (pagrieziena, rotācijas) trajektoriju ar sānsveri (līknes ārējā pavediena vai brauktuves ārmalas paaugstinājumu). Virāžas transportā parasti izmanto garenprofila stāvas augstuma starpības izmaiņas panākšanai rotācijas pārvietošanās rezultātā pa trajektoriju ar mazu rādiusu, lai krustotu ceļus vai gaisakuģu ešelonus atšķirīgos līmeņos. Ievērojot centrbēdzes paātrinājuma fizikālos nosacījumus, pa virāžām brauc ar minimālu ātrumu. Sauszemes transportā virāža ir transportlīdzekļa pagrieziens ar sānsveri. Gaisa kuģu satiksmē virāža ir pilotāžas figūra - lidojums pa aploci horizontālā plaknē ar sānsveri. Svešvārdu vārdnīca. M. Ašmanis, E. Bērziņa, M.Buiķe u.c. Rīga.: Norden, 1996. — 800 lpp.