Džeisons Raitmans (angļu: Jason Reitman; dzimis 1977. gada 19. oktobrī) ir kanādiešu un amerikāņu kinorežisors, scenārists un kinoproducents. Atpazīstamību ieguvis ar filmām "Smēķēt atļauts" (2006), "Džuno" (2007), "Augstu gaisā" (2009) un Young Adult (2011). Raitmans ir saņēmis Grammy balvu un četras reizes nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai, divas reizes nominācijā "Labākais režisors" par filmām Juno un "Augstu gaisā". Raitmans ir ASV un Kanādas dubultpilsonība. Džeisons Raitmans ir kinorežisora Aivana Raitmana dēls. «Crew: Jason Reitman, Director, Co-Screenwriter, Producer». Up In the Air (official site). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 24. septembrī. Skatīts: 2011. gada 23. novembris. Bob Thompson. «Jason Reitman: Perfect weather to fly». National Post, 2009. gada 2. decembris. Skatīts: 2010. gada 24. maijs.[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeisons Raitmans. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)