Špolas rajons (ukraiņu: Шполянський район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Čerkasu apgabala dienvidos. Robežojas ar Čerkasu apgabala Katerinopiļas rajonu dienvidrietumos, Zvenihorodkas rajonu rietumos, Horodiščes rajonu ziemeļos un Smilas rajonu ziemeļaustrumos, kā arī Kirovohradas apgabala Novomirhorodas rajonu dienvidos. Špolas pilsētā dzimis ebreju dzejnieks Iciks Fefers (1900 – 1952), bet rajona Matusivas ciemā dzimis lodes grūdējs Oleksandrs Bahačs (Олександр Багач, 1966). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Špolas rajons.