Monostihs ir visīsākā dzejas forma, vienas rindas dzejolis. Raiņa krājumā “Dagdas skiču burtnīcas” izolētas rindas (vienrindes) atkārtojas, lai stiprinātu teksta integritāti. Latviešu dzejā pirmos patstāvīgos monostihus rakstīja Aivars Neibarts un Pēters Brūveris. Savdabīgi šo formu attīstījis dzejnieks Eduards Aivars, rakstot dzejoļus ar gariem virsrakstiem, kas spēlē lielu lomu viņa monostihu interpretācijā. Кузьмин Д. В. Русский моностих: Очерк истории и теории. — М.: Новое литературное обозрение, 2016. — С. 317. (krieviski) Kursīte, Janīna. Dzejas vārdnīca. — Rīga: Zinātne, 2002. — Lp. 263.