Šis raksts ir par apdzīvotu vietu Naudītes novadā. Par citām jēdziena Līdumi nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Līdumi ir ciems Dobeles novada Naudītes pagastā. Atrodas pagasta ziemeļu daļā 4 km no pagasta centra Naudītes, 7 km no novada centra Dobeles un 68 km no Rīgas. Apdzīvotā vieta atrodas pie autoceļa V1126. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra; LĢIA vietvārdu datubāzes identifikators: 26490. «Informācija par objektu: Līdumi». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2017. gada 1. februārī.