Šis raksts ir par apdzīvotu vietu Dobeles novadā. Par citām jēdziena Mežinieki nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mežinieki ir ciems Dobeles novada Jaunbērzes pagastā. Atrodas pagasta ziemeļu daļā 6 km no pagasta centra Jaunbērzes, 20 km no novada centra Dobeles un 43 km no Rīgas. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra; LĢIA vietvārdu datubāzes identifikators: 25530. «Informācija par objektu: Mežinieki». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2017. gada 1. februārī.