Ričards Stīvens Dreifūss (angļu: Richard Stephen Dreyfuss; dzimis 1947. gada 29. oktobrī) ir amerikāņu aktieris. 1977. gadā ieguvis Oskara balvu kā labākais aktieris galvenajā lomā par lomu Herberta Rosa filmā The Goodbye Girl. Ieguvis Zelta globusa balvu un BAFTA kino balvu. Tēlojis lomas Stīvena Spīlberga filmās "Žokļi", "Trešās pakāpes tuvie kontakti", Always, Džordža Lūkasa "Amerikāņu grafiti" un Roba Rainera "Paliec pie manis". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ričards Dreifūss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)