"Tēvs Nakts" (sākotnējais nosaukums "Puika ar suni") ir 2018. gada Latvijas spēlfilma. Filmas režisors ir Dāvis Sīmanis, un šī ir otrā viņa režisēta pilnmetrāžas spēlfilma. Galvenās lomas atveido Artūrs Skrastiņš, Ilze Blauberga un Matīss Kipļuks. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 25. oktobrī. Filmas scenārijs veidots pēc Ineses Zanderes grāmatas "Puika ar suni" motīviem. Filma ir stāsts par Žani Lipki un viņa ģimeni, kas Otrā pasaules kara laikā no nāves Holokaustā izglāba 55 ebrejus. Filma saņēma Lielā Kristapa balvas nominācijās "Labākais spēlfilmas režisors" (Dāvis Sīmanis), "Labākais spēlfilmas operators" (Andrejs Rudzāts) un "Labākā aktrise otrā plāna lomā" (Ilze Blauberga). 2019. gada oktobrī filma saņēma labākās ārzemju filmas balvu Haifas kinofestivālā Izraēlā. Artūrs Skrastiņš — Žanis Lipke Ilze Blauberga — Johanna Lipke Henrijs Arājs — Alfrēds Lipke Matīss Kipļuks — Zigis Lipke Mihails Karasikovs — Arke Smoļanskis Toms Treinis — Šarja Štefens Šoimans — Lēmans «Noskaties! Vēsturiskās filmas 'Tēvs Nakts' par ebreju glābēju Žani Lipki treileris». delfi.lv. 2018. gada 10. septembrī. Skatīts: 2018. gada 18. septembrī. Līga Gaigala. «Top filma par Žani Lipki». Latvijas Televīzija, lsm.lv, 2017. gada 27. janvārī. Skatīts: 2017. gada 1. februārī. «Paziņoti Nacionālās kino balvas “Lielais Kristaps” laureāti». lielaiskristaps.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 16. novembrī. Skatīts: 2018. gada 13. novembrī. ««Tēvs Nakts» saņem labākās ārzemju filmas balvu Haifas kinofestivālā». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2019-10-28. profils vietnē filmas.lv IMDb profils (angliski)