Šis raksts ir par mītisku būtni. Par citām jēdziena Burvis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Burvis ir vīriešu kārtas persona, kas nodarbojas ar maģiju. Latviešu un lietuviešu mitoloģijā tiek dēvēts par burtnieku. Sieviešu kārtas burves tiek dēvētas par raganām. Pēc Konstantīna Karuļa uzskata vārds burvis ir atvasinājums no vārda burt (līdzīgi kā lietuviešu: burti vai krievu: борть — 'aulis, dore, bišu koks'). Tā cilmi saista ar senu indoeiropiešu pirmvalodas vārda sakni *bher-, kas varēja nozīmēt tādas darbības kā "griezt, berzt, šķelt, sist", no kā cēlies arī vārds "bārt". Vārda sākotnējā nozīme bijusi "iegriezt kokā zīmes" ("burtus"), ko plaši lietoja arī biškopji savu īpašumu iezīmēšanai. Ar kociņiem, kuros bija iegrieztas maģiskas zīmes, zīlēja. Burtnieks Raganošana Konstantīns Karulis. Latviešu etimoloģijas vārdnīca. 1. sējums. Rīga: Avots 1992. — 155 lpp. ISBN 5-401-000411 Nepareizs ISBN-7 Pēteris Šmits. Latviešu Mītoloģija. Rīga 1926. Norbertas Vėlius. Mitinės lietuvių sakmių būtybės. Vilnius 1977. Andris Rubenis. Dzīve un kultūra Eiropā renesanses un reformācijas laikmetā. Rīga 2004. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Burvis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)