Viljams Džefersons "Bills" Klintons (angļu: William Jefferson "Bill" Clinton; dzimis Viljams Džefersons Blaits III (William Jefferson Blythe III, pēc 1961. gada pieņēma patēva uzvārdu Klintons) 1946. gada 19. augustā Houpā, Ārkanzasas štatā, ASV) ir amerikāņu politiķis, bija Amerikas Savienoto Valstu četrdesmit otrais prezidents. Tiekot inaugurēts 46 gadu vecumā, viņš kļuva par visu laiku trešo jaunāko ASV prezidentu. Iegājis vēsturē ar Vaitvoteras finanšu skandālu un sakaru ar Baltā nama praktikanti Moniku Levinsku, kas gandrīz noveda pie viņa atstādināšanas no amata. Būdams lielisks runātājs un pārliecinātājs, par spīti apsūdzībām nepatiesas liecības sniegšanā un citos pārkāpumos, Klintons tomēr spēja atkārtoti uzvarēt prezidenta vēlēšanās. Viņa laikā kongress pieņēma Ziemeļamerikas brīvās tirdzniecības vienošanos (NAFTA). Viņš centās veicināt mieru Tuvajos Austrumos un Balkānos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bills Klintons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Olympedia profils (angliski) Internet Wrestling Database profils (angliski) Baltā nama biogrāfija (angliski)