Merlins var būt: Merlins, leģendārs seno britu burvis, Karaļa Artūra leģendu varonis Merlins (romāns), Robēra de Borona bruņinieku romāns Merlins (TV seriāls) Merlins (personvārds) Sidnijs Merlins (Sidney Louis Walter Merlin; 1856—1952), britu botāniķis un sporta šāvējs, zelta un sudraba medaļas ieguvējs 1906. gada neoficiālajās olimpiskajās spēlēs. Merlina balva, balva, ko piešķir International Magicians Society Merlin (spēle), Parker Brothers elektroniska spēle Merlin (grupa), brazīliešu grupa, kas dzied esperanto Merlin (auto), britu automašīnas modelis Merlins (proteīns), olbaltumviela, kas iesaistīta 2. tipa neirofibromatozes patoģenēzē Merlins (asteroīds), asteroīds Merlin (2598) Rolls-Royce Merlin, lidmašīnu ražotne Merlin (degviela), raķešu degviela, ko ražo SpaceX Merlin (programmatūra), kompānijas ProjectWizards programmatūra