"Grāmatvedis" (angļu: The Accountant) ir 2016. gada ASV kriminālais trilleris. Filmas režisors ir Gevins O'Konors, scenārists Bills Dubjuks, galvenajās lomās Bens Afleks, Anna Kendrika, Dž. K. Simonss, Džons Berntāls, Džefrijs Tembors un Džons Litgouvs. Filma stāsta par mazas Ilinoisas pilsētiņas sertificētu auditoru ar augsti funkcionējošu autismu, kurš patiesībā sniedz auditora pakalpojumus bīstamām kriminālajām organizācijām visā pasaulē. Filmas pirmizrāde Losandželosā notika 2016. gada 10. oktobrī, bet pārējos ASV kinoteātros to rādīt sāka pēc četrām dienām. Latvijā filmas pirmizrāde notika 2016. gada 28. oktobrī. Filma saņēmusi dažādas kritiķu atsauksmes un tās ieņēmumi pārsniedz 151 miljonu ASV dolāru. «The Accountant (15)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2016. gada 30. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 14. septembrī. Skatīts: 2016. gada 30. augusts. «The Accountant (2016)». Box Office Mojo. IMDb. Skatīts: 2017. gada 22. janvāris. Jeffrey M. Anderson. «The Accountant Movie Review». Common Sense Media, 2016. gada 14. oktobris. Skatīts: 2016. gada 5. novembris. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)