Zvenihorodka (ukraiņu: Звенигородка) ir pilsēta Ukrainas centrālajā daļā, Čerkasu apgabala centrā, Zvenihorodkas rajona centrs pie Hnilijtikičas upes. Rakstos pirmoreiz 1394. gadā kā Lietuvas Lielkņazistes pilsēta. No 1569. gada - Žečpospolitas sastāvā. 1792. gadā pēdējais Polijas karalis Staņislavs Poņatovskis piešķira Zvenihorodkai Magdeburgas tiesības. 1793. gadā pēc Polijas Otrās dalīšanas iekļāvās Krievijas Impērijā. Pēc Oktobra revolūcijas ietilpa Ukrainas PSR. 1926. gadā 37% no pilsētas iedzīvotājiem bija ebreji. Otrā pasaules kara laikā no 1941. līdz 1944. gadam atradās vācu okupācijā. No 1991. gada - neatkarīgās Ukrainas sastāvā. Zvenihordkā dzimis orientālists Ahatanhels Krimskis (Агатангел Юхимович Кримський, 1871 - 1942). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zvenihorodka. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)