Paolo Boi (itāļu: Paolo Boi; 1528. gads Sirakūzas — 1598. gads Neapole) bija Itālijas šahists. 16. gadsimta spēcīgākais Itālijas šahists. 1549. gadā šaha mačā uzvarējis Romas pāvestu Pāvilu III. Pēc zaudējuma pāvests piedāvājis Boi kļūt par kardinālu, taču saņēmis atteikumu. 1575. gadā viesojies Madridē, lai Spānijas karaļa Felipes II galmā cīnītos šaha turnīrā ar labākajiem tā laika Spānijas šahistiem. Pēc uzvaras pār Ruī Lopesu de Seguru saņēmis dāsnas karaļa balvas, tajā skaitā mūža pensiju. Atceļā uz Itāliju kuģim uzbrukuši Alžīrijas pirāti, taču Boi atguvis sev brīvību pēc vairākām uzvarām šahā pār pirātiem. Miris Neapolē mīklainos apstākļos, iespējams, ka ticis noindēts sāncenša greizsirdības dēļ. «Paolo Boi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 3. decembrī. Skatīts: 2014. gada 3. decembrī. Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)