Džeina Adamsa (angļu: Jane Addams, dzimusi 1860. gada 6. septembrī, mirusi 1935. gada 21. maijā) bija amerikāņu sociālā darbiniece, pacifiste un sieviešu tiesību aizstāve. 1931. gada Nobela miera prēmijas ieguvēja. Nodibināja ASV pirmo settlement house (Hull House Čikāgā), kas bija paredzēta nabadzīgo sabiedrības locekļu integrācijai sabiedrībā. Viena no "Amerikas Pilsoņu brīvību savienības" (American Civil Liberties Union, ACLU) dibinātājiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeina Adamsa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Pirmā pasaules kara enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)