Šajā uzskaitījumā apkopoti Vācijas kancleri, kopš 1867. gada 1. jūlija, kad tika izveidots šis amats Ziemeļvācijas savienības laikā. Pirmais, kas ieņēma šo amatu bija Oto fon Bismarks. Vācijas Impērijas un Veimāras Republikas laikā no 1871. gada līdz 1945. gadam tika lietots apzīmējums reihskanclers, no 1934. gada "Vācu tautas fīrers un reihskanclers" (Führer und Reichskanzler des deutschen Volkes). Pēc 1945. gada lieto nosaukumu bundeskanclers. Kanclers ir Vācijas valdības galva.    Bez partijas / Neatkarīgais    Centra partija    Bez partijas / Neatkarīgais    Sociāldemokrātiskā partija (SPD)    Sociāldemokrātiskā partija (SPD)    Centra partija    Vācu Tautas partija (DVP)    Bez partijas / Neatkarīgais    Nacionālsociālistiskā vācu strādnieku partija (NSDAP)    Bez partijas / Neatkarīgais    Kristīgo demokrātu apvienība (CDU)    Sociāldemokrātiskā partija (SPD)    Brīvā Demokrātiskā partija (FDP)    Kristīgo demokrātu apvienība (CDU)    Sociāldemokrātiskā partija (SPD)