Špola (ukraiņu: Шпола) ir pilsēta Ukrainas centrālajā daļā, Čerkasu apgabala dienvidos, Špolas rajona centrs. Rakstos pirmoreiz 1594. gadā kā Žečpospolitas apdzīvota vieta. Špola iekļāvās Krievijas Impērijā līdz ar Polijas Otro dalīšanu 1793. gadā. 1851. gadā Špolā tika uzcelta cukurfabrika. Līdz Otrajam pasaules katram ievērojams skaits pilsētas iedzīvotāju bija ebreji (45 % 1897. gadā). Pēc Oktobra revolūcijas ietilpa Ukrainas PSR. Pilsētas tiesības no 1938. gada. Otrā pasaules kara laikā no 1941. līdz 1944. gadam atradās vācu okupācijā. Špolā dzimis ebreju dzejnieks Iciks Fefers (1900 - 1952). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Špola. http://www.ukrstat.gov.ua/druk/publicat/kat_u/2020/zb/05/zb_chuselnist%202019.pdf.