Uliss S. Grānts (angļu: Ulysses S. Grant; dzimis Haiarams Uliss Grānts (Hiram Ulysses Grant) 1822. gada 27. aprīlī, miris 1885. gada 23. jūlijā) bija Amerikas Savienoto Valstu astoņpadsmitais prezidents, no 1869. līdz 1877. gadam, kā arī ASV Armijas komandējošais ģenerālis, kareivis un rakstnieks. Amerikas pilsoņu karā, Abrahama Linkolna prezidentūras laikā, vadīja ziemeļnieku armiju uzvarā pār dienvidnieku Amerikas Valstu Konfederāciju. Spējīgs ģenerālis, toties esot bijis naivs un pasīvs politiķis. Prezidentūras laikā vadīja republikāņu centienus likvidēt dienvidu konfederātu verdzības, rasisma un nacionālisma jautājumus. Nonākot finanšu grūtībās, viņam nācās pārdot savus kara laika zobenus. Smēķējis pa 20 cigāriem dienā un miris no kakla vēža. 1897. gadā Ņujorkā tika atklāts Grānta mauzolejs. Viņa vārdā nosauktas piecas pilsētas Amerikas Savienotajās Valstīs. Pilsēta Kanzasā ir nosaukta Grānta vārdā. Viņa vārdā nosaukts arī viens no lielākajiem kokiem pasaulē - milzu sekvoja (Sequoiadendron giganteum) "Ģenerālis Grānts". Grānta portrets uz 50 dolāru banknotes ir redzams kopš 1913. gada (ieskaitot 1990., 1996., 2004., 2006., 2013. gada sēriju). Amerikas pilsoņu karš https://web.archive.org/web/20050828043733/http://www.nps.gov/seki/grantwlk/gg1.htm Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Uliss Grānts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)