Tara tuksnesis, zināms arī kā Lielais Indijas tuksnesis, ir liels tuksnesis Indostānas pussalas ziemeļrietumos. Lielākā daļa (aptuveni 85%) no tuksneša atrodas Indijas teritorijā (Rādžastānas štatā), bet atlikušā daļa — Pakistānas austrumos (Pendžābas un Sindas provincēs). Tuksneša platība tiek lēsta ap 320 000 km2. Tara tuksnesis ir viens no apdzīvotākajiem tuksnešiem pasaulē (iedzīvotāju blīvums ir 83 cilvēki uz km2). Lielākā pilsēta reģionā ir Džodhpura. K. Misiņš. ««Karstā ziema»: 19.nodaļa «Uz Jaipur»». Latvijas sabiedriskie mediji (lsm.lv). Skatīts: 2017. gada 5. februārī.