Leons IX (latīņu: Leo IX; dzimis 1002. gada 21. jūnijā; pilsoniskais vārds — Egisheimas-Dagsburgas Bruno (Bruno von Egisheim-Dagsburg), miris 1054. gada 19. aprīlī) bija Romas pāvests no 1049. gada līdz nāvei 1054. gadā. Katoļu svētais. Leona IX laikā notika Lielā Shizma un konstitucionējās Romas katolisms un Austrumu Pareizticīgā baznīca. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leons IX. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)