Sopiko Guramišvili (gruzīnu: სოფიკო გურამიშვილი; dzimusi 1991. gada 1. janvārī Tbilisi) ir Gruzijas starptautiskā lielmeistare šahā (2009). Vairākkārtēja Gruzijas junioru šaha čempionātu laureāte, tajā skaitā 2009. gadā uzvarējusi U18 vecuma grupā. Pārstāvējusi Gruziju Eiropas un Pasaules junioru šaha čempionātos, kuros izcīnījusi zelta (2006. gadā Pasaules junioru čempionātā U16 vecuma grupā), sudraba (2003. gadā Pasaules junioru šaha čempionātā U12 vecuma grupā) un bronzas (2003. gadā Eiropas junioru čempionātā U12 vecuma grupā). 2004. gadā Džakartā uzvarējusi mačā Irinu Harismu Sukandaru ar 4:2. 2010. gadā Cīrihē izcīnījusi bronzas medaļu Pasaules studentu šaha čempionātā. 2011. gadā uzvarējusi Itālijas starptautiskajā sieviešu šaha turnīrā Torneo di Capodanno, apsteidzot Marinu Brunello. 2012. gadā uzvarējusi Redžo Emīlijas starptautiskajā šaha turnīrā, apsteidzot Annu Šareviču. Piedalījusies Pasaules šaha čempionātos sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas: 2015. gadā Sočos 1. kārtā zaudējusi savai tautietei Lelai Džavahišvili; 2017. gadā Teherānā 1. kārtā uzvarējusi Sarasādatu Hademālšārīhu, 2. kārtā uzvarējusi Natāliju Buksu, bet 3. kārtā zaudējusi Dronavalli Hārikai. Par panākumiem turnīros FIDE 2007. gadā Guramišvili piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2009. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2012. gadā saņēmusi starptautiskā meistara nosaukumu vīriešiem (IM). 2015. gada 18. jūlijā apprecējusies ar Nīderlandes šaha lielmeistaru Anišu Giri. 2016. gada 3. oktobrī ģimenē piedzimis dēls Daniels. World Youth Chess Championship 2006 Girls - 16 TWIC 506: Guramishvili vs Kharisma Match «2010 WUC Chess Update: Wang Yue and Batkhuyag Munguntuul win World University Chess Championship». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. septembrī. Skatīts: 2017. gada 6. februārī. 54 Torneo di Capodanno - Woman 54th Reggio Emilia: The stars align for Anish Giri as he takes first! 2015 FIDE Knockout Matches «FIDE Women's World Chess Championship 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 21. februārī. Skatīts: 2017. gada 20. februārī. Title Applications (WGM): Guramishvili, Sopiko Title Applications (IM): Guramishvili, Sopiko «Another Chess Wedding: Anish Giri becomes a Son in Law of Georgia, and Sopiko Guramishvili Marries One of the World's Top Players». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 3. augustā. Skatīts: 2017. gada 6. februārī. Peaceful Round In Moscow As Giri Celebrates Fatherhood Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)