Canyon Bicycles GmbH ir Vācijas uzņēmums, kas nodarbojas ar sporta velosipēdu ražošanu. Tā galvenā mītne un ražotne atrodas Koblencā, Vācijā. 1985. gadā Romans Arnolds ar brāli Franku Arnoldu (kurš vairs nav iesaistīts uzņēmuma darbībā) nodibināja uzņēmumu Radsport Arnold ar mērķi nodarboties ar riteņbraukšanas rezerves daļu piegādi. Pirmie Canyon markas velosipēdi parādījās 1996. gadā. Uzņēmums savus velosipēdus pārdod internetā bez starpniekiem. 2020. gada beigās uzņēmuma kontrolpaketi iegādājās Beļģijas uzņēmums Groupe Bruxelles Lambert. «Numbers & Facts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. jūlijā. Skatīts: 2016. gada 25. novembris. «Belgian group purchases majority stake in Canyon». CyclingTips (en-US). 2020-12-15. Skatīts: 2020-12-15. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Canyon Bicycles. Oficiālā tīmekļa vietne