Alina Kašlinska (krievu: Алина Анатольевна Кашлинская; dzimusi 1993. gada 28. oktobrī Maskavā) ir Krievijā dzimusi Polijas starptautiskā lielmeistare šahā (2009). Šahu sākusi spēlēt sešu gadu vecumā. 2003. gadā kļuvusi par Krievijas junioru šaha čempioni U10 vecuma grupā un Budvā (Melnkalne) uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā. 2010. gadā izcīnījusi vicečempiones nosaukumu Krievijas junioru šaha čempionātā U20 vecuma grupā. 2012. gadā Gimarainšā uzvarējusi Pasaules studentu šaha čempionātā. 2013. gadā uzvarējusi Krievijas junioru šaha čempionātā U21 vecuma grupā un izcīnījusi bronzas medaļu Pasaules junioru šaha čempionātā U20 vecuma grupā. 2016. gadā Novosibirskā Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā ieņēmusi 11. vietu. 2017. gada decembrī izcīnījusi 3. vietu Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. 2018. gada septembrī Čeļabinskas apgabala Satkas pilsētā bijusi 4. vietā Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. Piedalījusies Pasaules šaha čempionātos sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas: 2015. gadā Sočos 1. kārtā zaudējusi Šeņai Janai; 2017. gadā Teherānā 1. kārtā uzvarējusi Dejsi Kori, bet 2. kārtā zaudējusi Annai Muzičukai; 2018. gadā Hantimansijskā 1. kārtā zaudējusi Gulruhbegimai Tohirdžonovai. Sekmīgi pārstāvējusi Krievijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē kurā piedalījusies 2010. gadā un individuālā vērtējumā izcīnījusi sudraba medaļu. Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījusies 2019. gadā un komandu vērtējumā izcīnījusi zelta medaļu. Pārstāvējusi Krievijas komandu Pasaules šaha olimpiādē, kurā piedalījusies 2010. gadā un individuālā vērtējumā izcīnījusi sudraba medaļu. 2019. gada aprīlī Antaljā uzvarējusi Eiropas individuālajā šaha čempionātā sievietēm. 2019. gada augustā Iževskā dalījusi 5.-6. vietu Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. 2019. gada septembrī Skolkovā (Maskavas apgabals) dalījusi 8.-9. vietu FIDE sieviešu Grand Prix izcīņas posmā. 2020. gada martā Lozannā dalījusi 4.-5. vietu FIDE sieviešu Grand Prix izcīņas posmā. 2020. gada decembrī Maskavā dalījusi 3.-6. vietu Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. 2021. gada jūnijā Gibraltārā ierindojusies 8. vietā FIDE sieviešu Grand Prix izcīņas posmā. 2021. gada oktobrī Ufā ieņēmusi 4. vietu Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojusies 19. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā sievietēm. 2022. gada septembrī Astanā ierindojusies 11. vietā FIDE sieviešu Grand Prix izcīņas posmā. 2023. gada februārī Minhenē ierindojusies 10. vietā FIDE sieviešu Grand Prix izcīņas posmā. Par panākumiem turnīros FIDE 2007. gadā Kašlinskai piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2009. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2014. gadā saņēmusi starptautiskā meistara nosaukumu vīriešiem (IM). Kopš 2022. gada maija šaha turnīros pārstāv Poliju. 2023. gada aprīlī Varšavā izcīnījusi bronzas medaļu Polijas sieviešu šaha čempionātā. 2015. gada jūlijā apprecējusies ar Polijas šaha lielmeistaru Radoslavu Vojtašeku. European Youth Chess Championships 2003 «WUC Chess 2012». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2017. gada 7. februārī. «Russian Youth Championship won by Artemiev and Kashlinskaya». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 3. janvārī. Skatīts: 2017. gada 7. februārī. ChessPro. Суперфинал чемпионата России. Новосибирск 2016. Все о турнире Суперфинал чемпионата России. Санкт-Петербург 2017 «ChessPro. Суперфиналы чемпионата России, Сатка 2018. Все о турнире». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. janvārī. Skatīts: 2018. gada 6. septembrī. 2015 FIDE Knockout Matches «FIDE Women's World Chess Championship 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 21. februārī. Skatīts: 2017. gada 16. februārī. Women’s World Championship 2018 OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Alina Kashlinskaya OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Alina Kashlinskaya[novecojusi saite] EUROPEAN WOMEN'S INDIVIDUAL CHESS CHAMPIONSHIP 2019 «ChessPro. Суперфинал чемпионата России. Воткинск, Ижевск 2019. Все о турнире». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. augustā. Skatīts: 2019. gada 23. augustā. «ChessPro. Women's Grand Prix. Сколково, Россия 2019. Все о турнире». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. augustā. Skatīts: 2019. gada 23. septembrī. ChessPro. Women’s Grand Prix. Лозанна, Швейцария 2020. Все о турнире Суперфинал чемпионата России. Москва Gibraltar FIDE Womens Grand Prix Суперфинал чемпионата России. Уфа 2021 FIDE Chess.com Women's Grand Swiss FIDE Women's Grand Prix Series 2022-2023 - 1st Leg - Nur-Sultan (Astana) KAZ FIDE Women GP Series 2022-23 - Munich Title Applications (WGM): Kashlinskaya, Alina Title Applications (IM): Kashlinskaya, Alina Mistrzostwa Polski Kobiet w Szachach 2023 «Another Chess Family Will Be Born Today in Moscow». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 11. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 7. februārī. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)