Eliteserien ir augstākā profesionālā futbola līga Norvēģijā. Līgā piedalās 16 komandas, katra ar katru spēlējot 2 reizes — pa reizei savā un pretinieku laukumā. Līdz ar to katra komanda sezonas laikā aizvada 30 spēles. Sezona parasti sākas martā vai aprīlī un noslēdzas novembrī. Sezonas beigās divas pēdējās komandas tiek pazeminātas uz 1. divīziju, bet 14. vieta aizvada pārspēles par vietas saglabāšanu augstākajā līgā. Visvairāk čempionu titulu (26) ir izcīnījis Tronheimas klubs Rosenborg. 2022. gada UEFA koeficientu rangā Norvēģijas līga bija 14. vietā. Laika gaitā līgas nosaukums ir vairākas reizes mainījies: 1937—1948: Norgesserien 1948—1962: Hovedserien 1963—1989: 1. divīzija (1. divisjon) 1990—2016: Tippeligaen 2017—pašlaik: Eliteserien Aalesund Bodø/Glimt Brann Haugesund HamKam Molde Odd Rosenborg Sandefjord Sarpsborg Strømsgodset Tromsø Viking Oslo Oslo reģiona komandas: Lillestrøm Stabæk Vålerenga «Norway - List of Champions» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2017. gada 7. februārī. «UEFA rankings for club competitions» (angļu). UEFA.com. Skatīts: 2021. gada 10. martā. «Historie» (norvēģu). eliteserien.no. Skatīts: 2017. gada 7. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eliteserien. Oficiālā tīmekļa vietne (norvēģiski) Līgas profils UEFA vietnē (angliski)