Taļne (ukraiņu: Тальне) ir pilsēta Ukrainas centrālajā daļā, Čerkasu apgabala dienvidrietumos, Taļnes rajona centrs pie Hirskijtikičas upes. Rakstos pirmoreiz 1646. gadā kā Žečpospolitas apdzīvota vieta. Taļne iekļāvās Krievijas Impērijā līdz ar Polijas Otro dalīšanu 1793. gadā. Pēc Oktobra revolūcijas ietilpa Ukrainas PSR. Pilsētas tiesības no 1938. gada. Otrā pasaules kara laikā no 1941. līdz 1944. gadam atradās vācu okupācijā. Taļnē dzimis vijolnieks Miša Eļmans (Mischa Elman, 1891 - 1967). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Taļne.