Eleostearīnskābe (trans,trans,cis-9,11,13-oktadekatriēnskābe, α-eleostearīnskābe, konjugētā linolēnskābe, CH3(CH2)3CH=CHCH=CHCH=CH(CH2)7COOH) pieder pie nepiesātinātajām karbonskābēm ar trim konjugētām divkāršajām saitēm molekulā. Eleostearīnskābe ir kristāliska viela. Sevišķi daudz eleostearīnskābes satur tungas koku (Aleurites) eļļa (66 - 82%). Hidrogenējot iegūst stearīnskābi. Ozonējot rodas baldriānskābe un azelaīnskābe. Apstarojot ar UV gaismu, α-eleostearīnskābe pārgrupējas par trans-izomēru jeb β-eleostearīnskābi ar augstāku kušanas temperatūru (67 °C). Eleostearīnskābe pieder pie ātri žūstošām taukskābēm.