Ideāls mats (angļu: Ideal mate) šaha kompozīcijā ir pareiza mata paveids. Ideāla mata pozīcijas veidošanā iesaistītas visas uz šaha galdiņa esošās abu pušu figūras un bandinieki. ASV iznāk specializēts, šaha kompozīcijām, kas noslēdzas ar ideālu matu, veltīts žurnāls Ideal Mate Review. Tīrs mats Ekonomisks mats Pareizs mats Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 134. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) Šaha kompozīcijas, kuru fināla pozīcijā izveidojas ideāls mats