Ni Šicjuņa (ķīniešu: 倪诗群, piņjiņs: Ni Shiqun; dzimusi 1997. gada 26. februārī Šanhajā) ir Ķīnas starptautiskā lielmeistare šahā (2015). 2015. gada jūlijā Ķīnas zonas turnīrā dalījusi 2.-3. vietu ar Džai Mo (uzvarējusi Taņa Džunji) un iekļuvusi 2017. gada Pasaules sieviešu šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas. Tā paša gada oktobrī Pekinā uzvarējusi pirmajā Āzijas universitāšu šaha čempionātā. 2016. gadā Abū Dabī uzvarējusi Pasaules universitāšu šaha čempionātā. 2017. gadā Teherānā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā uzvarējusi Lilitu Mkrtčjanu, 2. kārtā uzvarējusi Valentīnu Guņinu, 3. kārtā uzvarējusi Natāliju Pogoņinu, bet ceturtdaļfinālā zaudējusi Aleksandrai Kosteņukai. 2018. gadā Hantimansijskā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā uzvarējusi Natālijai Žukovai, bet 2. kārtā zaudējusi Aleksandrai Kosteņukai. 2022. gada novembrī Dzjansu izcīnījusi 6. vietu Ķīnas sieviešu šaha čempionātā. Par panākumiem turnīros FIDE 2013. gadā Šicjuņai piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2015. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. WGM Zhongyi Tan wins 2015 FIDE Zonal 3.5 Megaranto, Ni Shiqun dominate Asian University Ch. Gabuzyan, Ni Shiqun top World University Chess «FIDE Women's World Chess Championship 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 21. februārī. Skatīts: 2017. gada 22. februārī. Women’s World Championship 2018 Chinese Championship 2022: Dai Changren and Tan Zhongyi win titles 1st quarter PB 2013, Yerevan, ARM, 18-20 January 2013 1st quarter Presidential Board Meeting, 26-29 April 2015, Chengdu, CHN Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)