IHS Markit Ltd. ir Apvienotās Karalistes informācijas un analīzes pakalpojumu uzņēmums. Dibināts 2016. gadā, apvienojoties IHS un Markit. Galvenais birojs atrodas Londonā. IHS Markit nodarbojas ar informācijas analīzi, palīdzot lēmumu pieņemšanas procesā biznesā un valsts sektorā dažādās nozarēs, piemēram, aerokosmiskā, militārā un drošības, autotransporta, ķīmiskā, enerģētiskā, kuģošanas, tirdzniecības un tehnoloģiskā. Uzņēmuma akcijas tiek kotētas biržā NASDAQ (kods INFO). Paziņojums par ASV bāzētā uzņēmuma IHS Inc. un Apvienotās Karalistes Markit apvienošanos tika publiskots 2016. gada 21. martā. Apvienošanās darījums tika pabeigts 2016. gada 13. jūlijā, jaunajam uzņēmumam pieņemot nosaukumu IHS Markit Ltd. IHS Markit Ltd. NASDAQ ihsmarkit.com