Džons Koldvels Kelhūns (angļu: John Caldwell Calhoun, dzimis 1782. gada 18. martā, miris 1850. gada 31. martā) bija ASV senators no Ziemeļkarolīnas, ASV viceprezidents no 1825. līdz 1832. gadam, prezidentu Džona K. Adamsa un Endrū Džeksona laikā. No 1844. līdz 1845. gadam bija ASV valsts sekretārs prezidenta Džona Tailera vadībā. Kelhūns pieprasīja štatu tiesību paplašināšanu līdz pat iespējai atcelt federālos likumus, aizstāvēja verdzību, pieprasot parlamenta minoritātes, šajā gadījumā - dienvidu štatu, tiesību ievērošanu. Kelhūna darbība un uzskati ietekmēja Amerikas Valstu Konfederācijas izveidošanos 1861. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džons Kelhūns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)