Irina Vasiļeviča (krievu: Ирина Александровна Василевич; dzimusi 1985. gada 19. aprīlī) ir Krievijas starptautiskā lielmeistare šahā (2005). 2006. gadā uzvarējusi starptautiskajā sieviešu šaha turnīrā Krkā. 2010. gadā Antakjā piedalījusies Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas, kurā 1. kārtā zaudējusi Marijai Sebagai. 2011. gadā uzvarējusi starptautiskajā sieviešu šaha turnīrā Rijekā. 2013. gadā uzvarējusi Maskavas pilsētas sieviešu šaha čempionātā. Četras reizes piedalījusies Eiropas sieviešu šaha klubu kausu izcīņās (2005, 2007, 2010-2011). Par panākumiem turnīros FIDE 2004. gadā Vasiļevičai piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2005. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu un starptautiskā meistara nosaukumu vīriešiem (IM). KRK - Mediterranean Golden Island 2006 «2010 FIDE Knockout Matches». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2017. gada 10. februārī. WGM Mediterranean Flowers Rijeka (CRO) 26.02.-05.03.2011. Women Moscow Chmp. 2013 Final OlimpBase :: European Women's Chess Club Cup :: Irina Vasilevich Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)