Otto Ozols (dzimis 1970. gada 23. augustā kā Mārtiņš Barkovskis) ir latviešu žurnālists un rakstnieks. Ozols strādājis LTV literatūras un mākslas raidījumu redakcijā par režisora asistentu. Viņš bijis arī pirmās neatkarīgās televīzijas NTV5 Ziņu dienesta izveidotājs, tur darbojies kopā arī ar Ilvu Liepiņu. 2019. gadā ar otro numuru bija iekļauts Latvijas Reģionu apvienības kandidātu sarakstā Eiropas parlamenta vēlēšanām, bet no LRA saraksta netika ievēlēts neviens deputāts. Latvieši ir visur (2010) THEODORUS. Deja ar ziloņzivi (2014) Neērtās patiesības (2015) «LTV «100. panta preses klubu» vadīs Otto Ozols». TVNET. 2013. gada 4. janvārī. Skatīts: 2017. gada 15. februārī. «Reģionu apvienības Eiroparlamenta vēlēšanās sarakstā startēs arī Otto Ozols». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2019-03-06. «Ievēlēto deputātu alfabētiskais saraksts». epv2019.cvk.lv. Skatīts: 2021-02-03. Twitter profils