Natālija Buksa (ukraiņu: Наталія Ігорівна Букса; dzimusi 1996. gada 6. novembrī Ļvivā) ir Ukrainas starptautiskā lielmeistare šahā (2015). 2006. gadā uzvarējusi Ukrainas junioru šaha čempionātā U10 vecuma grupā. 2015. gadā uzvarējusi Ukrainas junioru šaha čempionātā un Pasaules junioru šaha čempionātā U20 vecuma grupās. Par šo panākumu FIDE 2015. gadā Buksai piešķīra starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2016. gadā Ukrainas sieviešu šaha čempionātā izcīnījusi sudraba medaļu (uzvarējusi Jeļizaveta Malahova). 2017. gadā Teherānā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā uzvarējusi Hoangu Thaņu Čangu, bet 2. kārtā zaudējusi Sopiko Guramišvili. 2019. gadā pārstāvējusi Ukrainu Pasaules komandu šaha čempionātā. 2020. gada decembrī Hersonā uzvarējusi Ukrainas sieviešu šaha čempionātā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojusies 39. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā sievietēm. Pārstāvējusi Ukrainas komandu Pasaules šaha olimpiādē un 2022. gadā uzvarējusi komandu vērtējumā. 2024. gada martā izcīnījusi 2. vietu Vācijas atklātajā sieviešu šaha čempionātā Augsburgā. 2018. gada novembrī apprecējusies ar Azerbaidžānas šaha lielmeistaru Raufu Memmedovu. FIDE World Junior U20 Championship (Girls) 2015 Ukrainian Chess Championship 2016 «FIDE Women's World Chess Championship 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 21. februārī. Skatīts: 2017. gada 17. februārī. Ukraine Chess Championship Women - 2020 2021 FIDE Chess.com Women's Grand Swiss 44th Olympiad Chennai 2022 Open Internationale Offene Deutsche Frauen Einzelmeisterschaft 2024 «"Только с тобой". Рауф Мамедов спел Наталье Буксе на их свадьбе». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 27. decembrī. Skatīts: 2019. gada 13. aprīlī. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)