Džai Mo (ķīniešu: 翟墨, piņjiņs: Zhai Mo; dzimusi 1996. gadā) ir Ķīnas starptautiskā lielmeistare šahā (2016). 2008. gadā uzvarējusi Pasaules junioru šaha čempionātā U12 vecuma grupā, apsteidzot otrās vietas ieguvēju Filicu Osmanodju. 2014. gadā uzvarējusi Ķīnas sieviešu šaha čempionātā B grupā un dalījusi 5.-9. vietu Pasaules junioru šaha čempionātā U20 vecuma grupā (uzvarējusi Aleksandra Gorjačkina). 2015. gada jūlijā Ķīnas zonas turnīrā dalījusi 2.-3. vietu ar Ni Šicjuņu (uzvarējusi Taņa Džunji) un iekļuvusi 2017. gada Pasaules sieviešu šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas. 2017. gadā Teherānā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā zaudējusi Aleksandrai Gorjačkinai. 2018. gadā Hantimansijskā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā uzvarējusi Olgu Girju, bet 2. kārtā uzvarējusi Nino Baciašvili, bet 3. kārtā zaudējusi Dzjui Veņdzjuņai. 2021. gada maijā ierindojusies 6. vietā Ķīnas sieviešu šaha čempionātā. 2022. gada novembrī Dzjansu izcīnījusi 4. vietu Ķīnas sieviešu šaha čempionātā. Sekmīgi pārstāvējusi Ķīnas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 1 reizi (2018). Komandu vērtējumā izcīnījusi zelta (2018) medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2013. gadā Mo piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2016. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. World Junior Championship (Girls) Tournament 2014 WGM Zhongyi Tan wins 2015 FIDE Zonal 3.5 «FIDE Women's World Chess Championship 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 21. februārī. Skatīts: 2017. gada 13. februārī. Women’s World Championship 2018 2021 China chess championship (Women) Chinese Championship 2022: Dai Changren and Tan Zhongyi win titles 1st quarter PB 2013, Yerevan, ARM, 18-20 January 2013 4th quarter Presidential Board Meeting 2015 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)