Žaškivas rajons (ukraiņu: Жашківський район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Čerkasu apgabala dienvidrietumos. Robežojas ar Čerkasu apgabala Lisjankas rajonu austrumos, Maņkivkas rajonu dienvidaustrumos, Hristiņivkas rajonu dienvidos un Monastiriščes rajonu dienvidrietumos, kā arī Kijivas apgabala Tetijivas rajonu ziemeļrietumos un Staviščes rajonu ziemeļaustrumos. Žaškivas pilsētā dzimis amerikāņu asiriologs Semjuels Krāmers (Samuel Noah Kramer, 1897 - 1990). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žaškivas rajons.