Šis raksts ir par 1906. gadā dzimušo vācu rakstnieku. Par citām nozīmēm skatīt rakstu Manns. Klauss Heinrihs Tomass Manns (vācu: Klaus Heinrich Thomas Mann, dzimis 1906. gada 18. novembrī, miris 1949. gada 21. maijā) bija vācu rakstnieks, Tomasa Manna vecākais dēls. Sācis rakstīt 1924. gadā. Kādu laiku apceļoja pasauli kopā ar māsu Eriku Mannu. Pēc nacistu nākšanas pie varas, devās prom no Vācijas. 1936. gadā Amsterdamā tika publicēts pazīstamākais Klausa Manna darbs - romāns "Mefisto" par pamatu ņemot māsas Erikas Mannas vīra Gustafa Grindgensa darbību. Pēc Otrā pasaules kara VFR romāns tika aizliegts, to šeit pirmoreiz publicēja 1981. gadā. Manns Otrā pasaules kara laikā dienēja ASV armijā. Mira 1949. gadā no miegazāļu pārdozēšanas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klauss Manns. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Klauss Manns Deutsche Biographie (vāciski)