Dial 'M' for Monkey ir otrais britu elektroniskās mūzikas mākslinieka Bonobo 2003. gadā izdotais studijas albums. Flutter bija vienīgais singls, kas izdots kopā ar albumu, singls B—pusē ar: Pick Up (Four Tet Mix) un Something (Longer). Visus skaņdarbus sarakstīja un atskaņoja Bonobo. Albuma diskā ir iekļauts QuickTime video Pick Up, animēta filma ar sestās dziesmas pavadījumu, video producēja Conkerco. Allmusic profils (angliski) Andru Okenuf. «Bonobo - Dial 'M' For Monkey». Sputnikmusic. Skatīts: 2016. gada 3. maijs. «Bonobo - Dial M for Monkey». Tiny Mix Tapes. 2006. gada 14. decembris. Skatīts: 2016. gada 3. maijs.