Horodņas rajons (ukraiņu: Городнянський район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Čerņihivas apgabala ziemeļos. Robežojas ar Čerņihivas apgabala Snovskas rajonu austrumos, Menas rajonu dienvidrietumos, Čerņihivas rajonu dienvidos un Ripku rajonu rietumos, Baltkrieviju ziemeļrietumos un Krieviju ziemeļaustrumos. Rajona Kuzniču ciemā dzimis rakstnieks un reliģiskās kustības pamatlicējs Vladimirs Megrē (Владимир Мегре, 1950). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Horodņas rajons.