Anastasija Savina (krievu: Анастасия Сергеевна Савина; dzimusi 1992. gada 18. martā Maskavā) ir Krievijā dzimusi starptautiskā lielmeistare šahā (2010), kas kopš 2022. gada pārstāv Franciju. Daudzkārtējā Krievijas junioru šaha čempionātu uzvarētāja dažādās vecuma grupā: U14 - 2006. gadā, U18 - 2009. gadā, U20 - 2011. gadā. Pārstāvējusi Krieviju Eiropas un Pasaules junioru šaha čempionātos, kuros izcīnījusi sudraba (Eiropas junioru čempionāts U10 vecuma grupā 2002. gadā) un bronzas (Pasaules junioru čempionāts U16 vecuma grupā 2008. gadā) medaļas. 2009. gadā kļuvusi par Maskavas pilsētas sieviešu šaha čempionāta sudraba laureāti. 2012. gadā izcīnījusi 2. vietu starptautiskā sieviešu šaha turnīrā Benidormā (Spānija, uzvarējusi Sopiko Guramišvili). 2013. gadā Universiādē Kazaņā izcīnījusi sudraba medaļu komandu vērtējumā un dalījusi 1.-2. vietu ar Sopiko Guramišvili starptautiskajā sieviešu šaha turnīrā Linaresā (Spānija). 2014. gadā Lionas starptautiskajā sieviešu šaha turnīrā ieņēmusi 2. vietu aiz uzvarētājas Deimantes Daulītes. 2017. gadā Teherānā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā uzvarējusi Moniku Socko, bet 2. kārtā zaudējusi Šeņai Janai. Pārstāvējusi Krievijas komandu Pasaules šaha olimpiādē, kurā piedalījusies 2010. gadā. Kopš 2022. gada šaha turnīros pārstāv Franciju. 2023. gada septembrī Francijas izlases sastāvā izcīnījusi bronzas medaļu Pasaules komandu šaha čempionātā. 2023. gadā Budvā Francijas izlases sastāvā izcīnījusi 3. vietu Eiropas komandu šaha čempionātā. Par panākumiem turnīros FIDE 2010. gadā Savinai piešķīra starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu, bet 2007. gadā - starptautiskā meistara nosaukumu vīriešiem (IM). «FIDE Women's World Chess Championship 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 21. februārī. Skatīts: 2017. gada 16. februārī. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Anastasia Savina «FIDE Transfers in 2022». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-07-05. Skatīts: 2022-07-31. European Team Chess Championship 2023 - Women Title Applications Woman Grand Master (WGM): Savina, Anastasia Title Applications International Master (IM): Savina, Anastasia Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)