"Mēnessgaisma" (angļu: Moonlight) ir 2016. gada ASV drāma, kuras režisors ir Berijs Dženkinss. Filma ir par jaunu vīrieti no Maiami, kas cenšas atrast savu vietu pasaulē. Filmā galvenās lomas attēlo Trevante Rodss, Andrē Holends, Džanella Monē, Eštons Sanderss, Džarels Džeroms, Neomija Herisa, Maheršala Ali. "Mēnessgaisma" saņēma kritiķu atzinību, tā tika atzīta par vienu no labākajām 2016. gada filmām. Tā ieguva Zelta globusa balvu kā labākā drāma. Filma tika nominēta 89. Kinoakadēmijas balvai astoņās nominācijās, no kurām ieguva trīs, tai skaitā kā labākā filma, «Moonlight». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 20. janvāris. Rebecca Keegan. «Telluride Film Festival audiences take a shine to Barry Jenkins' 'Moonlight'». Los Angeles Times. Skatīts: 2016. gada 24. oktobris. «Moonlight (2016)». Box Office Mojo. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 28. janvārī. Skatīts: 2017. gada 12. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)