Tenisā 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tika sadalīti 4 medaļu komplekti. Sacensības notika Pekinā, no 10. līdz 17. augustam. Medaļas tika sadalītas vīriešu vienspēles, vīriešu dubultspēlēs, sieviešu vienspēlēs un sieviešu dubultspēlēs. Sacensībās piedalījās arī Ernests Gulbis, kurš izstājās jau pirmajā kārtā, atzīstot krieva Nikolaja Davidenko pārākumu. No katras NOK sacensībās var piedalīties 6 vīrieši un 6 sievietes - maksimums 4 dalībnieki vienspēlēs un 2 pāri dubultspēlēs. Sportisti var piedalīties vienlaicīgi gan vienspēlēs, gan dubultspēlēs. Dubultspēlēs abiem spēlētājiem jābūt no vienas valsts. NOK tiek vērtētas pēc: Pasaules reitinga Vai valsts jau tiek pārstāvēta sacensībās Spēlētāju skaita Starptautiskās Tenisa federācijas reitingā Ģeogrāfiskā novietojuma