Koropas rajons (ukraiņu: Коропський район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Čerņihivas apgabala austrumos. Robežojas ar Čerņihivas apgabala Bahmačas rajonu dienvidos, Borznas rajonu dienvidrietumos, Sosnicjas rajonu rietumos un Novhorodas-Siverskas rajonu ziemeļos, kā arī Sumu apgabala Šostkas rajonu ziemeļaustrumos, Krolevecas rajonu austrumos un Konotopas rajonu dienvidaustrumos. Koropā dzimis krievu revolucionārs Nikolajs Kibaļčičs (Николай Иванович Кибальчич, 1853 – 1881). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Koropas rajons.