Baira Kovanova (krievu: Баира Сергеевна Кованова; dzimusi 1986. gada 2. jūlijā Elistā) ir kalmiku izcelsmes Krievijas starptautiskā lielmeistare šahā (2007). 2005. gadā uzvarējusi Krievijas junioru šaha čempionātā, izcīnījusi bronzas medaļu Eiropas junioru šaha čempionātā un ierindojusies 6. vietā Pasaules junioru šaha čempionātā U18 vecuma grupā. 2006. gadā atkārtoti uzvarējusi Krievijas junioru šaha čempionātā U18 vecuma grupā. 2012. gadā uzvarējusi Krievijas sieviešu šaha čempionātā augstākajā līgā. 2009. un 2010. gadā piedalījusies FIDE sieviešu Grand Prix turnīru sērijā, kurā labāko rezultātu sasniegusi turnīrā Naņdzjinā, kurā ieņēmusi 9.vietu (uzvarējusi Sjui Juihua). 2023. gada oktobrī Sanktpēterburgā uzvarējusi Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. Piedalījusies Pasaules šaha čempionātos sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas: 2010. gadā Antakjā 1. kārtā uzvarējusi Natāliju Pogoņinu, bet 2. kārtā zaudējusi Dzjui Veņdzjuņai; 2015. gadā Sočos 1. kārtā zaudējusi Huanai Cjaņai. Pārstāvējusi Krievijas trešo komandu Pasaules šaha olimpiādē 2010. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 2006. gadā Kovanovai piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2007. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2009-2010 FIDE Women's Grand Prix Суперфинал 73-го Чемпионата России по шахматам среди женщин «2010 FIDE Knockout Matches». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2017. gada 17. februārī. 2015 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Baira Kovanova FIDE Title Application: WIM FIDE Title Application: WGM Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)