Āktāra Liza Šāmīma (bengāļu: শামীমা আক্তার লিজা; dzimusi 1989. gada 26. oktobrī) ir Bangladešas starptautiskā meistare šahā (2011). Trīs reizes uzvarējusi Bangladešas sieviešu šaha čempionātos (2005, 2010, 2014). 2015. gadā uzvarējusi Rietumāzijas zonas šaha turnīrā un ieguvusi tiesības piedalīties Pasaules sieviešu šaha čempionātā. Piedalījusies Pasaules šaha čempionātos sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas: 2015. gadā Sočos 1. kārtā zaudējusi Viktorijai Čmilītei; 2017. gadā Teherānā 1. kārtā zaudējusi Dronavalli Hārikai. Pārstāvējusi Bangladešas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 4 reizes (2008-2010, 2014-2016); Āzijas spēļu komandu šaha turnīrā piedalījusies 2006. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 2011. gadā Šamimai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Liza regains chess title Asian Zonal 3.2 Women Chess Championship-2015 2015 FIDE Knockout Matches «FIDE Women's World Chess Championship 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 21. februārī. Skatīts: 2017. gada 17. februārī. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Samima Akter «OlimpBase :: Asian Games (chess) :: Samima Akter». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2014. gada 1. decembrī. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)