Ičņa (ukraiņu: Ічня) ir pilsēta Ukrainas ziemeļaustrumu daļā, Čerņihivas apgabala dienvidos, Ičņas rajona centrs. Rakstos zināma no 14. gadsimta, kad atradās Lietuvas lielkņazistes, vēlāk Žečpospolitas sastāvā. 1654. gadā iekļāvās Hetmanščinā, kas bija Krievijas autonoms apgabals. Pēc Oktobra revolūcijas ietilpa Ukrainas PSR. Otrā pasaules kara laikā no 1941. gada 14. septembra līdz 1943. gada 15. septembrim atradās vācu okupācijā. 1957. gadā Ičņai tika piešķirtas pilsētas tiesības. No 1991. gada — neatkarīgās Ukrainas sastāvā. Ičņā dzimis tēlnieks Ivans Martoss (Иван Петрович Мартос, 1754—1835). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ičņa. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)