Kauleņkoki (Prunus), arī kauleņaugi, ir rožu dzimtas ģints. Ģintī ir apvienotas aptuveni 430 sugas. Tiek izšķirta plūmju (Prunus), ķiršu (Cerasus), mandeļkoku (Amygdalus) un ievu (Padus) apakšģints. Ģintī ietilpst arī aprikozes, persiki un nektarīni (parastā persika varietāte). Šo augu auglis ir kaulenis. Plūmju ģints sugas ir izplatītas ziemeļu puslodes mērenajā joslā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kauleņkoki. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)