Nensija Leina (angļu: Nancy Lane; dzimusi kā Džonsa (angļu: Jones) 1971. gadā) ir Austrālijas starptautiskā meistare šahā. Piedzimusi šahistu ģimenē - gan viņas tēvs Braiens Džonss, gan brālis Lī Džonss ir FIDE meistari (FM) šahā. Precējusies ar Gariju Leinu, kas arī ir FIDE meistars šahā. Beigusi Rietumu Sidnejas universitāti (University of Western Sydney) ar bakalaura grādu (1992). Strādājusi par pārdošanas menedžeri. 2015. gadā Okeānijas zonas šaha turnīrā izcīnījusi 2. vietu un ieguvusi tiesības piedalīties Pasaules sieviešu šaha čempionātā pēc tam, kad no tām atteicās turnīra uzvarētāja. 2017. gadā Teherānā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā zaudējusi Dzjui Veņdzjuņai. 2015 Oceania Zonal Womens FIDE Womens World Champs knockout Tehran 10/2-5/3 «FIDE Women's World Chess Championship 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 21. februārī. Skatīts: 2017. gada 17. februārī. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)