Montāna ir viens no Amerikas Savienoto Valstu štatiem, atrodas valsts ziemeļrietumos. Montānas galvaspilsēta ir Helina. Montāna robežojas ar Kanādu, ar Aidaho, Dienviddakotas, Vaiomingas un Ziemeļdakotas štatiem. Štata rietumos atrodas Klinšu kalni, taču lielākā daļa štata ir līdzenums. «U.S. Census website». United States Census Bureau. Skatīts: 16.03.2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Montāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)