Ajelena Martinesa (spāņu: Ayelen Martinez; dzimusi 1993. gada 12. maijā) ir Argentīnas starptautiskā meistare šahā (2013). 2009. gadā uzvarējusi Panamerikas junioru šaha čempionāta U16 vecuma grupā. Divas reizes uzvarējusi Argentīnas sieviešu šaha čempionātos (2012, 2016). 2015. gadā Rīgā piedalījusies starptautiskajā šaha turnīrā RTU Open, kurā izcīnījusi 4 punktus no 9 iespējamajiem. 2017. gadā Teherānā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā zaudējusi Džao Sjue. Pārstāvējusi Argentīnas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 3 reizes (2012—2016). Par panākumiem turnīros FIDE 2013. gadā Martinesai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. PANAMERICANO DE LA JUVENTUD 2009 Sub 16 Femenino Campeonato Argentino Femenino 2011 Campeonato Argentino Femenino 2016 Riga Technical University Open 2015 — Tournament A «FIDE Women's World Chess Championship 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 21. februārī. Skatīts: 2017. gada 17. februārī. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Ayelen Martínez Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)