Frankenšteina briesmonis ir izdomāts tēls Mērijas Šellijas 1818. gadā sarakstītajā romānā "Frankenšteins jeb jaunais Prometejs" (angļu: Frankenstein; or The Modern Prometheus). Šo 8 pēdas (2,4 m) garo, ļoti neglīto, bet jūtīgu un emocionālu būtni zinātniska eksperimenta rezultātā radījis zinātnieks Viktors Frankenšteins. Briesmonis mēģina iekļauties cilvēku sabiedrībā, taču tiek atstumts, kas liek tam meklēt veidu, kā atriebties savam radītājam. Romānā šim radījumam vārds netiek dots. «'It's Alive'». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. februārī. Skatīts: 2017. gada 21. februārī.