Vieglatlētikā 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tika sadalīti 47 medaļu komplekti. Sacensības sākās 15. augustā (nedēļu pēc olimpisko spēļu atklāšanas) un norisinājās nākamās 10 dienas, līdz pat olimpisko spēļu noslēgumam. Sacensības tika aizvadītas Pekinas nacionālajā stadionā. Vīriešu un sieviešu sacensībās bija nelielas atšķirības. Vīrieši sacentās par 24 medaļu komplektiem, bet sievietes par 23, jo viņām nebija sacensību 50 kilometru soļošanā. Bija arī nelielas atšķirības dažos sporta veidos — vīrieši sacentās 110 metru barjerskriešanā un desmitcīņā, bet sievietēm barjerskrējiena distance bija 100 metri un desmitcīņas vietā notika septiņcīņa. Zelta medaļu ieguva Jamaikas komanda (Nesta Kārters, Maikls Freiters, Useins Bolts, Asafa Pauels), taču pēc N. Kārtera diskvalifikācijas par dopinga lietošanu uzvarētāji tika diskvalificēti. Bronzas medaļu sacensībās ieguva ukrainis Deniss Jurčenko, taču vēlāk tika diskvalificēts par dopinga lietošanu un medaļa 2017. gadā piešķirta Derekam Mailsam. Sākotnējā sudraba medaļas ieguvēja Elvana Abejlegese (Turcija) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu un medaļu sadalījums mainīts. Sākotnējā sudraba medaļas ieguvēja Elvana Abejlegese (Turcija) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu un medaļu sadalījums mainīts. Stafetē uzvarēja Krievijas komanda, taču pēc Jūlijas Čermošanskajas (Krievija) diskvalifikācijas par dopinga lietošanu medaļu sadalījums mainīts. Stafetē sudraba medaļu ieguva Krievijas komanda, taču pēc Tatjanas Firovas (Krievija) diskvalifikācijas par dopinga lietošanu medaļu sadalījums mainīts. Sākotnējā bronzas medaļas ieguvēja Anna Čičerova (Krievija) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu un medaļu sadalījums mainīts. Par dopinga lietošanu tika diskvalificētas arī sākotnēji 4. vietu ieguvusī Jeļena Sļesarenko (Krievija) un 5. vietu ieguvusī Vita Palamara (Ukraina), tādējādi bronzas medaļu saņēma sākotnēji 6. vietu ieguvusī Čontē Hauarda. Sākotnējā sudraba medaļas ieguvēja Tatjana Ļebedeva (Krievija) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu un medaļu sadalījums mainīts. Sākotnējā sudraba medaļas ieguvēja Tatjana Ļebedeva (Krievija) un bronzas medaļas ieguvēja Hrisopije Devedze (Grieķija) tika diskvalificētas par dopinga lietošanu un medaļu sadalījums mainīts. Sākotnējā sudraba medaļas ieguvēja Natālija Mikneviča (Baltkrievija) un bronzas medaļas ieguvēja Nadzeja Astapčuka (Baltkrievija) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu un medaļu sadalījums mainīts. Sākotnējā sudraba medaļas ieguvēja Jarelisa Barriosa (Kuba) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu un medaļu sadalījums mainīts. Sākotnējā sudraba medaļas ieguvēja Marija Abakumova (Krievija) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu un medaļu sadalījums mainīts. Sākotnējā zelta medaļas ieguvēja Aksana Mjaņkova (Baltkrievija) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu un medaļu sadalījums mainīts. Sākotnējā sydraba medaļas ieguvēja Ludmila Blonska (Ukraina) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu un medaļu sadalījums mainīts. No katras Nacionālās Olimpiskās Komitejas (NOK), katrā disciplīnā, drīkst piedalīties tikai 3 vieglatlēti, ja tie visi ir izpildījuši A normatīvu, bet, ja izpildīts ir B normatīvs, tad sacensībās drīkst piedalīties tikai 1 vieglatlēts no konkrētās NOK. Ja NOK rīcībā ir vairāk vieglatlētu, kā pieļaujamais skaits, tā pati izvērtē, kurus no tiem sūtīt uz olimpiskajām spēlēm un kurus ne. Uz stafešu disciplīnām no katras NOK drīkst piedalīties tikai 1 komanda. Kvalifikācijas normatīvs ir jāizpilda konkrētā laika posmā. Visām disciplīnām, izņemot maratonu un stafešu disciplīnas, normatīvs jāizpilda no 2007. gada 1. janvāra līdz 2008. gada 23. jūlijam. Maratonam normatīvs jāizpilda no 2006. gada 1. septembra līdz 2008. gada 23. jūlijam, bet stafešu disciplīnās piedalās 16 komandas, kuras tiek izvēlētas pēc 2 ātrākajiem laikiem oficiālās sacensībās, no 2007. gada 1. janvāra līdz 2008. gada 16. jūlijam.