Horsts Lorencs Zēhofers (vācu: Horst Lorenz Seehofer; dzimis 1949. gada 4. jūlijā) ir vācu politiķis no Bavārijas Kristīgi Sociālās savienības (CSU). No 2008. gada CSU vadītājs un Bavārijas federālās zemes ministru prezidents. Bundestāgs deputāts no 1980. līdz 2008. gadam. No 1992. līdz 1998. gadam bija Veselības ministrs Helmūta Kola valdībā, vēlāk no 2005. līdz 2008. gadam — Pārtikas, lauksaimniecības un patērētāju lietu ministrs Angelas Merkeles vadībā. Kritizēja Angelas Merkeles nostāju bēgļu krīzes jautājumā, ierosinot ierobežot uzņemamo bēgļu skaitu, iestājas pret Turcijas uzņemšanu Eiropas Savienībā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Horsts Zēhofers. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne