Sezārs Franks (franču: César Franck, pilnā vārdā Sezārs Ogists Žans Gijoms Ibērs Franks (César-Auguste-Jean-Guillaume-Hubert Franck); dzimis 1822. gada 10. decembrī, miris 1890. gada 8. novembrī) bija 19. gadsimta beļģu izcelsmes franču komponists, ērģelnieks, pianists un mūzikas pedagogs. Viņa populārākais skaņdarbs ir 1872. gadā sacerētā himna Panis Angelicus ("Eņģeļu maize"), kas vēlāk iekļauta Messe à troi voix Opus 12. Dzimis Beļģijā, tomēr lielāko daļu no aktīvā mūža Franks darbojās Parīzē. Pirmoreiz uzstajies 1834. gadā. Mācījies mūziku Parīzē, tostarp pie Antonīna Reiha. Neilgi atgriezies Beļģijā, bet pēc ne pārāk veiksmīgas oratorijas pirmizrādes, atgriezās Parīzē. 1858. gadā Sezārs kļuva par Parīzes Svētā Klotides bazilikas ērģelnieku, par ko nostrādāja līdz mūza galam. 1872. gadā kļuva par Parīzes konservatorijas profesoru. Sezāra Franka skolnieku vidū ir Vensāns d'Endī, Ernests Šosons, Luijs Vjerns, Šarls Turnemīrs, Gijoms Lekjē un Anrī Diparks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sezārs Franks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Franks Petrucci Music Library Franks allmusic.com