Natālija Hudgarjana (angļu: Natalia Khoudgarian; dzimusi 1973. gadā Maskavā) ir Krievijā dzimusi armēņu izcelsmes Kanādas starptautiskā meistare šahā (1996). 2006. gadā uzvarējusi Ontārio sieviešu šaha čempionātā. Daudzkārtējā Kanādas sieviešu šaha čempione (2006, 2007, 2011, 2012). Dzīvo Toronto, kur strādā par šaha treneri bērnu šaha programmā. Piedalījusies Pasaules šaha čempionātos sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas: 2006. gadā Jekaterinburgā 1. kārtā zaudējusi Aleksandrai Kosteņukai; 2012. gadā Hantimansijskā 1. kārtā zaudējusi Džao Sjue. Pārstāvējusi Kanādas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 4 reizes (1996, 2006-2008, 2012). Par panākumiem turnīros FIDE 1996. gadā Hudgarjanai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. FIDE rating history :: Khudgarian, Natalia «Khoudgarian Natalia | The Chess Federation of Canada - La Fédération Canadienne des Échecs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 9. novembrī. Skatīts: 2017. gada 20. februārī. 2006 FIDE Knockout Matches «2012 FIDE Knockout Matches». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 20. februārī. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Natalie Khoudgarian Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)