Johans Baptists Jozefs Maksimiliāns Rēgers (vācu: Johann Baptist Joseph Maximilian Reger, pazīstams kā Makss Rēgers (Max Reger); dzimis 1873. gada 19. martā, miris 1916. gada 11. maijā) bija 19./20. gadsimta vācu komponists, ērģelnieks, pianists, diriģents un mūzikas pedagogs. Mācījies mūziku Zonderhauzenē un Vīsbādenē. Strādājis par pasniedzēju Leipcigas Mūzikas augstskolā, kā arī bija Saksijas-Meinigenes hercoga kapelmeistars Meiningenē. Pazīstamas ir Rēgera kompozīcijas ērģelēm. Iespaidojis Artūra Onegēra un Paula Hindemita daiļradi. Rēgera skolnieku vidū ir Rūdolds Serkins, Džordžs Sells. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Makss Rēgers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Rēgers Petrucci Music Library Rēgers allmusic.com