Darja Čaročkina (krievu: Дарья Чарочкина; dzimusi 1990. gada 7. oktobrī) ir Krievijas starptautiskā lielmeistare šahā (2011). 2008. gadā kļuvusi par Krievijas kausa ātrajā šahā sudraba laureāti. Divas reizes uzvarējusi Maskavas starptautiskajā sieviešu turnīrā Moscow Open (2011, 2014). Divkārtējā Maskavas pilsētas sieviešu šaha čempionāta uzvarētāja (2014, 2015). 2011. gada Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā izcīnījusi 3. vietu. 2015. gadā uzvarējusi starptautiskajā šaha turnīrā Čeļabinskas apgabala Satkas pilsētā. 2016. gadā Novosibirskā Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā dalījusi 4.-8. vietu. 2022. gada septembrī Čeboksaros dalījusi 7.-10. vietu Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. 2017. gadā Teherānā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā zaudējusi Huanai Cjaņai. Par panākumiem turnīros FIDE 2005. gadā Čaročkinai piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2011. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2015. gadā saņēmusi starptautiskā meistara nosaukumu vīriešiem (IM). «Шахматы - Чарочкина Дарья». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 6. februārī. Skatīts: 2019. gada 18. decembrī. Российская Шахматная Федерация: Чарочкина Дарья ChessPro. Суперфинал чемпионата России. Новосибирск 2016. Все о турнире Суперфинал чемпионата России. Чебоксары. 2022 «FIDE Women's World Chess Championship 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 21. februārī. Skatīts: 2017. gada 16. februārī. Title Applications Woman Grand Master (WGM): Charochkina, Daria Title Applications International Master (IM): Charochkina, Daria Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)