"Kauja par Heksoridžu" (angļu: Hacksaw Ridge) ir 2016. gada ASV biogrāfiskā kara drāmas filma, kuras režisors ir Mels Gibsons. Filma ir par pacifistu ASV kara mediķi Desmondu Dosu, kas Otrajā pasaules karā atteicās lietot jebkāda veida ieročus. Tajā galvenās lomas attēlo Endrū Gārfīlds, Sems Vortingtons, Lūks Breisijs, Terēza Palmera, Hugo Vīvings, Reičela Grifitsa, Vinss Vons. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 4. septembrī Venēcijas kinofestivālā, Latvijā pirmizrāde notika 4. novembrī. AFI filmu "Kauja par Heksoridžu" nosauca par vienu no desmit gada labākajām filmām. Tā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai sešās nominācijās, arī kā labākā filma. «Hacksaw Ridge (15)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2016. gada 5. decembris. Skatīts: 2016. gada 6. decembris. Brooks Barnes. «‘Hacksaw Ridge,’ a Gory War Movie for Both Hawks and Doves». The New York Times, 2016. gada 26. oktobris. Skatīts: 2016. gada 27. oktobris. «‘Doctor Strange’ To Give Booster Shot To Sleepy Fall Box Office». Deadline Hollywood. «Hacksaw Ridge (2016)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 18. augustā. «Karā bez ieroča». la.lv. Skatīts: 2017. gada 19. februārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)