Sabrina Latreše (arābu: صابرينا الأطرش, franču: Sabrina Latreche; dzimusi 1993. gada 30. jūlijā) ir Alžīrijas starptautiskā meistare šahā (2012). 2008. gadā uzvarējusi Arābu valstu junioru šaha čempionātā U16 vecuma grupā. 2011. gadā Arābu valstu junioru šaha čempionātā U20 vecuma grupā dalījusi 1.-2. vietu. Par šo panākumu FIDE 2012. gadā Latrešei piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Divas reizes uzvarējusi Arābu valstu sieviešu šaha čempionātos (2014, 2016). 2015. gadā izcīnījusi 3. vietu Āfrikas valstu sieviešu šaha čempionātā (uzvarēja Mona Haleda). 2015. gadā Āfrikas zonas šaha turnīrā dalījusi 1.-2. vietu kopā ar Aminu Meziudu un ieguvusi tiesības piedalīties Pasaules sieviešu šaha čempionātā. Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā zaudējusi Aleksandrai Kosteņukai. Pārstāvējusi Alžīrijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 6 reizes (2006-2016); Panarābu spēļu komandu šaha turnīrā piedalījusies 2011. gadā un komandu vērtējumā izcīnījusi zelta medaļu; Āfrikas spēļu šaha komandu turnīrā piedalījusies 2 reizes (2007-2011). Komandu vērtējumā izcīnījusi zelta (2007) un sudraba (2011) medaļas. Individuālajā vērtējumā izcīnījusi zelta (2011) medaļu. Arab Girls U 16 Chess Championship - 2008 Arab Girls Under-20 Championship 2011 2014 Arab Individual Chess Championship 2016 Arab Individual Chess Championship African Individual Chess Championship 2015 African Zonal 4.1 Women (2015) «FIDE Women's World Chess Championship 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 21. februārī. Skatīts: 2017. gada 17. februārī. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Sabrina Latrèche OlimpBase :: Pan Arab Games (women) :: Sabrina Latrèche OlimpBase :: All-Africa Games (chess - women) :: Sabrina Latrèche Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)