Larss Pīters Hansens (angļu: Lars Peter Hansen, dzimis 1952. gada 26. oktobrī) ir amerikāņu ekonomists, Čikāgas Universitātes profesors un, kopā ar Jūdžīnu Fāmu un Robertu Šilleru, 2013. gada Nobela prēmijas ekonomikā laureāts. Larsa Hansena darbi saistās ar pētījumiem ekonomikas dinamikā, robežojoties makroekonomikai, finansēm un ekonometrijai. Visplašāk pazīstami Larsa Hansena pētījumi par vispārināto momentu metodi (generalized method of moments). Darbi arī makroekonomikā, pētot sakarības starp finanšu sektoru un makroekonomiku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Larss Hansens. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne