Barselonas grāfiste bija sākotnēji Karolingu dinastijas valdījumu robežreģions, bet kopš 10. gadsimta - de facto neatkarīga valsts, kas atradās nepārtrauktā karadarbībā ar Kordovas kalifātu un tā mantinieci Taifu. Barselonas grāfi, caur precībām un līgumiem, pamazām pārņēma savā valdījumā arī citas katalāņu grāfistes. 1162. gadā grāfs Alfons I mantoja Aragonas karalisti, kļūstot par karali Alfonso II un izvedojot Aragonas kroni. Kroņa ietvaros Barselonas grāfiste un citi Katalonijas apgabali pakāpeniski apvienojās valstī, kas pazīstama kā Katalonijas firstiste, kas uzņēmās Barselonas grāfistes institucionālo un teritoriālo nepārtrauktību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Barselonas grāfiste. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)