Gastons Macakane (spāņu: Gastón Mazzacane; dzimis 1975. gada 8. maijā, Laplatā, Argentīnā) ir bijušais sacīkšu pilots, pazīstams pateicoties aizvadītajiem gadiem Formula 1 čempionātā. Viņš ir pagaidām pēdējais F1 pilots no Argentīnas, taču viņš bija arī pilots, kurš maksā par savu vietu. Viņš kļuva par Minardi testpilotu 1999. gadā. 2000. gada februāra beigās tika paziņots par to, ka Gastons būs Minardi pamatsastāva pilots kopā ar Marku Ženē. Viņš brauca diezgan viduvēji un nākamajā sezonā devās uz Prost. Tiesa gan, līgumā bija norāde par to, ka, ja vadība nevēlas viņu redzēt komandā, tad Gastonu var atlaist pēc 3 sacīkstēm. Macakane noturējās par vienu sacīksti ilgāk un tā bija viņa vienvirziena biļete ārpus F1. Viņš parakstīja līgumu ar Phoenix (DART), Prost pēcteci, taču komanda nenobrauca nevienu sacīksti (lai gan piedalījās treniņbraucienos). 2004. gadu argentīnietis pavadīja amerikāņu sērijās un turpmākās viņa gaitas nav zināmas. No 2008. gada Gastons starte Formula Track sacensības, kur arī īpašu panākumu nav. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gastons Macakane. Munzüger Sport profils (vāciski) Driver Database profils (angliski) Motorsportstats profils (angliski) Racing-Reference driver profils (angliski)