Nosivkas rajons (ukraiņu: Носівський район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Čerņihivas apgabala dienviddaļā. Robežojas ar Čerņihivas apgabala Bobrovicas rajonu dienvidrietumos, Kozelecas rajonu rietumos, Kulikivkas rajonu ziemeļos, Ņižinas rajonu ziemeļaustrumos un Priluku rajonu austrumos, kā arī Kijivas apgabala Zgurivkas rajonu dienvidos. Nosivkas pilsētā dzimis PSRS ģenerālprokurors Romāns Rudenko (Роман Андреевич Руденко, 1907—1981). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nosivkas rajons.