Fences ir 2016. gada ASV drāma. Filmas režisors ir Denzels Vašingtons, scenārija autors ir Ogasts Vilsons, kas scenāriju balstījis uz savu Pulicera balvu ieguvušo tāda paša nosaukuma lugu (Vilsons nomira 2005. gadā, bet scenāriju pabeidza pirms savas nāves). Filmā galvenās lomas atveido Denzels Vašingtons, Vaiola Deivisa, Stīvens Hendersons, Džovans Adepo, Rasells Hornsbijs, Maikelti Viljmsons un Sanja Sidneja. Filmas filmēšanas process sākās 2016. gada 25. aprīlī Pitsburgā un ilga līdz 2016. gada jūnija vidum. Fences pirmizrāde ASV norisinājās 2016. gada 16. decembrī, un tā saņēma daudz pozitīvas atsauksmes. Filmu kā vienu no desmit labākajām 2016. gada filmām izvēlējās Amerikas Kinoinstitūts, papildus tam filma ir saņēmusi vairākas nominācijas un apbalvojumus, tostarp četras nominācijas 89. Kinoakadēmijas balvai: "Labākā filma", "Labākais aktieris galvenajā lomā", "Labākā aktrise otrā plāna lomā" un "Labākais adaptētais scenārijs" (balvu saņēma Vaiola Deivisa). Tāpat filmu izvirzīja divām Zelta globusa balvām nominācijās "Labākais aktieris" un "Labākā aktrise otrā plāna lomā" (balvu saņēma Vaiola Deivisa). Todd McCarthy. «'Fences' Review». The Hollywood Reporter, 2016. gada 22. novembris. Skatīts: 2016. gada 22. novembris. «Fences». Box Office Mojo. Skatīts: 2017. gada 19. februāris. Dave Crawley. «Denzel Washington’s Production Of "Fences" Wraps Filming In The Hill District». CBS Pittsburgh. CBS Local Media, 2016. gada 14. jūnijs. Skatīts: 2016. gada 27. decembris. in the playwright’s native Hill District in 1957. Patrick Hipes. «AFI Awards: Best Of 2016 Film List Includes ‘Silence’, ‘Hacksaw Ridge’ & More». Deadline Hollywood, 2016. gada 8. decembris. Skatīts: 2016. gada 8. decembris. «Golden Globes 2017: The Complete List of Nominations». The Hollywood Reporter. 2016. gada 12. decembris. Skatīts: 2016. gada 12. decembris. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)