Nosivka (ukraiņu: Носівка) ir pilsēta Ukrainas ziemeļaustrumu daļā, Čerņihivas apgabala dienviddaļā, Nosivkas rajona centrs. Rakstos zināma no 1147. gada Hipatija hronikā. 14. gadsimtā iekļāvās Lietuvas lielkņazistē, pēc Ļubļinas ūnijas noslēgšanas — Žečpospolitā. Pēc Bohdana Hmeļnicka sacelšanās iekļāvās Hetmanščinā, kas bija Krievijas autonoms apgabals. Pēc Oktobra revolūcijas ietilpa Ukrainas PSR. 1960. gadā Nosivkai tika piešķirtas pilsētas tiesības. No 1991. gada — neatkarīgās Ukrainas sastāvā. Nosivkas pilsētā dzimis PSRS ģenerālprokurors Romāns Rudenko (Роман Андреевич Руденко, 1907—1981). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nosivka.