Cervonskābe (cis,cis,cis,cis,cis,cis-4,7,10,13,16,19-dokozānheksaēnskābe, DHA, C21H31COOH) pieder pie nepiesātinātajām karbonskābēm ar sešām divkāršajām saitēm molekulā (omega-3 taukskābe). Cervonskābe ietilpst nervu audu šūnu membrānu fosfolipīdu sastāvā. Acs tīklenes un smadzeņu neironu membrānās cervonskābe veido 40% no visām nepiesātinātajām taukskābēm. Cervonskābi satur zivju eļļa. Zivju un jūras dzīvnieku taukos cervonskābe nonāk galvenokārt pa barības ķēdi no Schizochytrium ģints mikroskopiskām aļģēm.