Robērs Delonē (franču: Robert Delaunay; dzimis 1885. gada 12. aprīlī, miris 1941. gada 25. oktobrī) bija franču mākslinieks, kurš ar savu sievu Sonju Delonē, izejot no kubisma prakses, ir vieni no orfisma pamatlicējiem. Vēlākajos gados viņa daiļrade vairāk attīstījās abstraktās mākslas virzienā. Ar Sonju Delonē apprecējās 1910. gadā. Lielākoties darbojās Parīzē, izņemot Pirmā pasaules kara gadus, kad uzturējās Spānijā un Portugālē. 1937. gadā kopā ar Sonju piedalījās Parīzes Vispasaules izstādes noformēšanā. Portrait de Metzinger, 1906 Paysage au disque, 1906–07 Nature morte au vase de fleurs, ap 1907 Champs de Mars, La Tour rouge, 1911 Les Fenetres simultanée sur la ville, 1912 Disque simultané, 1912-1913 Femme portugaise, 1915 Rythme, 1932 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Robērs Delonē. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)