Kelebs Keisijs Makgvairs Afleks-Boldts (angļu: Caleb Casey McGuire Affleck-Boldt; dzimis 1975. gada 12. augustā) ir amerikāņu aktieris un režisors. Aktiera karjeru sācis bērnībā ar lomu 1988. gada filmā Lemon Sky. Pēc tam filmējies trijās Gusa Van Senta filmās — "Pāri līķiem", (1995), "Krietnais Vils Hantings" (1997) un "Džerijs" (2002) —, kā arī Stīvena Soderberga triloģijā: "Oušena banda" (2001), "Oušena ducis", (2004) un "Oušena velna ducis" (2007). Aktieris ticis nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai un Zelta globusa balvai kā labākais otrā plāna aktieris par lomu filmā "Džesija Džeimsa slepkavība no gļēvuļa Roberta Forda rokas" (2007). Filmējies sava brāļa Bena Afleka režisētajā filmā "Ardievu, mazā, ardievu!" (2007). Par lomu filmā "Mančestra pie jūras" (2016) saņēmis Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākais aktieris galvenajā lomā, kā arī Zelta globusa balvu un BAFTA kino balvu. Henry Louis Gates Jr. Finding Your Roots, Season 2: The Official Companion to the PBS Series (angļu). UNC Press Books, 2016-01-28. ISBN 9781469626192. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Keisijs Afleks. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Lielās Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)