Žans Tirols (franču: Jean Tirole, dzimis 1953. gada 9. augustā) ir franču ekonomists, 2014. gada Nobela prēmijas ekonomikā laureāts. Nodarbojas ar pētījumiem spēļu teorijā, nozaru tirgus teorijā (Industrial organization) un uzvedības ekonomikā (Behavioral economics). Nobela prēmiju ieguva par pētījumiem monopolistisku uzņēmumu un tirgus regulēšanas mijiedarbībā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žans Tirols. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)