Ņūhempšīra ir viens no Amerikas Savienoto Valstu štatiem, atrodas Jaunanglijas reģionā. Štats ir nosaukts pēc Anglijas ceremoniālās grāfistes Hempšīras nosaukuma. Tā robežojas ar Masačūsetsu dienvidos, Vērmontu rietumos, Meinu un Atlantijas okeānu austrumos un ar Kanādas provinci Kvebeku ziemeļos. Ņūhempšīras galvaspilsēta ir Konkorda. «Census (New Hampshire)». USA Today. Skatīts: 17.03.2022.[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ņūhempšīra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)