Šis raksts ir par pilsētu Ukrainā. Par citām jēdziena Mena nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mena (ukraiņu: Мена) ir pilsēta Ukrainas ziemeļaustrumu daļā, Čerņihivas apgabala centrālajā daļā, Menas rajona centrs. Rakstos zināma no 1408. gada kā apdzīvotā vieta Lietuvas lielkņaziastē, pēc Ļubļinas ūnijas - Žečpospolitā. 17. gadsimtā Menai bija piešķirtas Magdeburgas tiesības. Pēc Bohdana Hmeļnicka sacelšanās iekļāvās Hetmanščinā, kas bija Krievijas autonoms apgabals. Pēc Oktobra revolūcijas ietilpa Ukrainas PSR. 1966. gadā Menai tika piešķirtas pilsētas tiesības. No 1991. gada — neatkarīgās Ukrainas sastāvā. Q115154676. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mena. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)