Sudzuka (japāņu: 鈴鹿市, Suzuka-shi) ir pilsēta Mie prefektūrā, kas atrodas Japānas centrālajā dienvidu daļā — Kansai reģionā uz Honsju salas. Sudzukas pilsēta ir vairāk pazīstama kā mājvieta Sudzukas trasei, kurā no 1987. līdz 2006. gadam, kā arī atkārtoti kopš 2009. gada tiek rīkota Pirmās formulas autosacīkšu Japānas Grand Prix izcīņa. Sudzukas trase «三重県｜統計データライブラリ：人口・世帯の動き». Skatīts: 2 novembris 2020. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sudzuka. Oficiālā tīmekļa vietne (japāniski)