Snovskas rajons (ukraiņu: Сновський район), līdz 2016. gadam — Ščorsas rajons (Щорський район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Čerņihivas apgabala ziemeļos. Robežojas ar Čerņihivas apgabala Korjukivkas rajonu austrumos, Menas rajonu dienvidos un Horodņas rajonu rietumos, kā arī Krieviju ziemeļos. Snovskā dzimis Sarkanās armijas komandieris Nikolajs Ščorss, kura vārdā no 1935. gada līdz 2016. gadam bija nosaukts rajons. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Snovskas rajons.