Neomija Melānija Herisa (angļu: Naomie Melanie Harris; dzimusi 1976. gada 6. septembrī) ir angļu aktrise. Tēlojusi "Karību jūras pirāti" sērijas otrajā un trešajā filmā, Džeimsa Bonda filmās "007: SPEKTRS", "Operācija "Skyfall"" un "Nav laiks mirt" atveidojusi Īvu Manīpeniju. Par lomu 2016. gada filmā "Mēnessgaisma" tikusi nominēta vairākiem apbalvojumiem, tai skaitā arī Zelta globusa balvai un Amerikas Kinoakadēmijas balvai. «Naomie Harris- Biography». Yahoo! Movies. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 9. februārī. Skatīts: 2012. gada 16. novembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Neomija Herisa. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)