Hercas rajons (ukraiņu: Герцаївський район, rumāņu: Raionul Herța) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Černivcu apgabala centrālajā daļā. Robežojas ar Černivcu apgabala Hlibokas rajonu austrumos Černivcu pilsētu ziemeļrietumos un Novoselicjas rajonu ziemeļrietumos, kā arī Rumāniju dienvidaustrumos. Pēc etniskā sastāva iedzīvotāju absolūtais vairākums ir rumāņi (91,5%), dzīvo arī ukraiņi (5,0%). Hercā dzimis rumāņu rakstnieks George Asaki (Gheorghe Asachi, 1788 – 1869). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hercas rajons.