Keļmencu rajons (ukraiņu: Кельменецький район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Černivcu apgabala austrumu daļā. Robežojas ar Černivcu apgabala Novoselicjas rajonu dienvidrietumos, Hotinas rajonu rietumos un Sokirjanu rajonu austrumos, Hmeļnickas apgabala Kamjanecas-Podiļskas rajonu ziemeļrietumos, kā arī Moldovu dienvidos. Pēc etniskā sastāva iedzīvotāju absolūtais vairākums ir ukraiņi (97,5 %). Keļmencu pilsētciematā dzimis starptautiski neatzītās Luhanskas tautas republikas līderis Igors Plotņickis (И́горь Венеди́ктович Плотни́цкий, 1964). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Keļmencu rajons.