Starptautiskā Slidošanas savienība (ISU) ir sporta organizācija, kas dibināta 1892. gadā. Tā ir galvenā slidošanas disciplīnu organizācija, kas atbild par nozīmīgāko starptautisko sacensību rīkošanu un citiem jautājumiem. ISU ir viena no vecākajām sporta organizācijām un tās galvenā mītne atrodas Šveices pilsētā Lozannā. Tā atbild par tādiem sporta veidiem kā daiļslidošana, ātrslidošana, šorttreks un citiem. Nederlander Dijkema gekozen tot nieuwe voorzitter ISU "ISU Constitution and General Regulations 2012" Arhivēts 2014. gada 22. februārī, Wayback Machine vietnē. International Skating Union. (accessed January 12, 2014). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Starptautiskā Slidošanas savienība. Oficiālā tīmekļa vietne