Štutgartes apgabals (vācu: Regierungsbezirk Stuttgart) ir viens no četriem Vācijas federālās zemes Bādenes-Virtembergas apgabaliem. Štutgartes apgabals atrodas Bādenes-Virtembergas ziemeļos, ap Štutgarti, kas ir apgabala administratīvais centrs. Robežojas ar Bādenes-Virtembergas Karlsrūes, Tībingenes, Freiburgas apgabaliem un ar Bavāriju ziemeļos un austrumos. Apgabala pašreizējās robežas pastāv kopš 1973. gada. Apgabals iedalīts 11 apriņķos (vācu: Landkreise) un 2 brīvpilsētās (vācu: kreisfreie Städte). Bēnlingene, Eslingene, Ludvigsburga, Rems-Muras, Gepingene un Štutgarte kopā veido pilsētkopu Štutgartes reģions ar tieši ievēlētu reģionālo asambleju (Regionalversammlung). Bādenes-Virtembergas karte Kreisajā pusē: Štutgartes reģions — labajā pusē: Adminstratīvais Štutgartes apgabals. Alle politisch selbständigen Gemeinden mit ausgewählten Merkmalen am 30.09.2016 (2016. gada 3. ceturksnis) (XLS-Datne, 4,86 MB) Štutgartes apgabala oficiālā mājaslapa