Veļimirs Hlebņikovs (krievu: Велимир Хлебников; dzimis 1885. gada 9. novembrī, miris 1922. gada 28. jūnijā) bija krievu dzejnieks — modernists, kopā ar Vladimiru Majakovski viens no krievu futūrisma pamatlicējiem. Valodas novators un eksperimentētājs, dzejā izmantoja neoloģismus un fonētiskas konstrukcijas (zaumu (заумь)). Darbos slāvu mitoloģijas un pitagoriešu numeroloģijas motīvi. Ietekmējis tālāko krievu dzejas attīstību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veļimirs Hļebņikovs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)