Svaminathana Soumja (angļu: Soumya Swaminathan; dzimusi 1989. gada 21. martā Keralā) ir Indijas starptautiskā lielmeistare šahā (2008). Trīs reizes uzvarējusi Indijas junioru šaha čempionātos dažādās vecuma grupās (2005, 2006, 2008). Vairākkārt pārstāvējusi Indiju Āzijas un Pasaules junioru šaha čempionātos. 2009. gadā Argentīnā uzvarējusi Pasaules junioru šaha čempionātā U20 vecuma grupā, izšķirošajā partijā pieveicot Dejsi Kori. 2011. gada janvārī uzvarējusi Indijas sieviešu šaha čempionātā. 2012. gadā Čennai uzvarējusi Nāciju Sadraudzības šaha čempionātā. Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāte. 2016. gadā kopā ar Anastasiju Bodnaruku dalījusi pirmo vietu Maskavas sieviešu šaha turnīrā Moscow Open. 2016. gadā Rīgas starptautiskajā šaha festivālā Rīgas Tehniskās universitātes Open 2016 bijusi labākā dāmu konkurencē. 2024. gada martā izcīnījusi 2. vietu starptautiskā sieviešu šaha turnīrā Taškentā. Pārstāvējusi Indijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījusies 2012. gadā; Pasaules komandu šaha čempionātos piedalījusies 4 reizes (2011-2015, 2019). Individuālajā vērtējumā izcīnījusi bronzas (2013) medaļu; Āzijas komandu šaha čempionātos sievietēm piedalījusies 3 reizes (2008-2009, 2016). Komandu vērtējumā izcīnījusi sudraba (2009) medaļu. Individuālajā vērtējumā izcīnījusi zelta (2016) medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2007. gadā Soumjai piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2008. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. Vachier-Lagrave, Soumya win World Junior Soumya wins world junior girls title WGM Soumya Swaminathan wins India Chess Championship Commonwealth Chess Championships 2012 – Tiviakov Champion, Lalith Babu awarded Commonwealth title Soumya shines in Moscow «Riga Technical University Open 2016 - Tournament A». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 6. augustā. Skatīts: 2017. gada 8. martā. 2nd International Women's Chess Championship Festival "A" OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Swaminathan Soumya OlimpBase :: World Women's Team Chess Championship :: Swaminathan Soumya OlimpBase :: Women's Asian Team Chess Championship :: Swaminathan Soumya Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)