Nino Maisuradze (gruzīnu: ნინო მაისურაძე; dzimusi 1982. gada 13. jūnijā Tbilisi) Gruzijas starptautiskā lielmeistare šahā (2009), kas kopš 2008. gada pārstāv Franciju. Dzimusi Gruzijā, taču 2003. gadā pārcēlusies uz Franciju, vēl pēc sešiem gadiem kļuvusi par Francijas pilsoni. Divas reizes pēc kārtas uzvarējusi Francijas sieviešu šaha čempionātos (2013, 2014). Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāte, tajā skaitā kopā ar Alinu Kašlinsku dalījusi pirmo vietu Sarajevā (2007), uzvarējusi Parīzē (2008) un Baškā (Horvātija, 2009), dalījusi pirmo vietu Parīzes šaha turnīrā 108e Open International Club 608 (2009) Pārstāvējusi Francijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 2 reizes (2010-2012); Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījusies 2 reizes (2011-2013); Pasaules komandu šaha čempionātā piedalījusies 2013. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 2001. gadā Maisuradzei piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2009. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. Precējusies ar Brazīlijas šaha lielmeistaru Aleksandru Fieru. Transfers in 2008 Hamdouchi and Maisuradze are 2013 French Chess Champions «89th French Chess Championships 2014». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 3. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 9. martā. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Nino Maisuradze OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Nino Maisuradze OlimpBase :: World Women's Team Chess Championship :: Nino Maisuradze Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)