1962. gada Eirovīzijas Dziesmu konkurss bija septītais Eirovīzijas dziesmu konkurss, kas notika 1962. gada 18. martā Luviņī villā (Villa Louvigny) Luksemburgā. Konkursā trešo reizi laurus plūca Francija ar dziedātāju Izabellu Obrē, kura izpildīja dziesmu Un premier amour franču valodā. Bija četras valstis, kas ieguva 0 punktus: Austrija, Nīderlande, Spānija un Beļģija. 1962. gada Eirovīzijas Dziesmu konkursā piedalījās tikpat valstu kā pagājušajā gadā, neviena valsts neizstājās vai no jauna nepievienojās konkursam. 1962. gada konkurss notika Luviņī villā Luksemburgas pilsētā. Pašlaik šajā ēkā darbojas Luksemburgas Veselības ministrija. http://www.eurovision.tv/page/history/by-year/contest?event=279