Šajā lapā apkopoti 2017. gada sporta notikumi. 2.—14. janvāris — Paragvajā, Argentīnā, un Bolīvijā notika Dakaras rallijs. 11.—29. janvāris — Francijā notika Pasaules čempionāts roaksbumbā vīriešiem, kurā uzvarēja mājinieki — Francijas izlase. 14. janvāris—5. februāris — Gabonā notika Āfrikas Nāciju kauss futbolā, kurā uzvarēja Kamerūnas izlase. 16. janvāris—29. janvāris — notika Austrālijas atklātais čempionāts tenisā. Tajā Serīna Viljamsa, izcīnot 23. Grand Slam titulu, kļuva par Grand Slam tituliem bagātāko tenisisti atklātajā ērā. Vīriešiem Rodžers Federers izcīnīja savu 18. Grand Slam titulu. 9.—19. februāris — Hohfilcenē, Austrijā, notika Pasaules čempionāts biatlonā. 26. februāris — Latvijas skeletonists Martins Dukurs izcīnīja piekto pasaules čempiona titulu karjerā. 18. marts — notika šosejas riteņbraukšanas viendienas sacensības Milāna—Sanremo, kurās uzvarēja poļu riteņbraucējs Mihals Kvjatkovskis. 26. marts — ar Austrālijas Grand Prix sākās 2017. gada F1 sezona. 29. marts—2. aprīlis — Somijas galvaspilsētā Helsinkos norisinājās Pasaules čempionāts daiļslidošanā. 1. aprīlis — Latvijas bokseris Mairis Briedis, uzvarot Marko Huku, izcīnīja WBC pasaules čempiona jostu pirmajā smagajā svarā. 9. aprīlis — notika šosejas riteņbraukšanas viendienas sacensības Parīze—Rubē, kurās uzvarēja beļģis Gregs Van Avermāts. 10.—22. aprīlis — Rīgā notika Eiropas individuālais šaha čempionāts sievietēm. 12.—16. aprīlis — Honkongā notika Pasaules čempionāts treka riteņbraukšanā. 1. maijs — Anglijas snūkerists Marks Selbijs kļuva par trīskārtēju pasaules čempionu. 5.—28. maijs — notika daudzdienu velobrauciens Giro d'Italia, kurā uzvarēja Nīderlandes riteņbraucējs Toms Dimulēns. 14. maijs — norisinājās ikgadējais Lattelecom Rīgas maratons, kurā Valērijs Žolnerovičs uzstādīja jaunu Latvijas rekordu (2:14:23). 21. maijs: Zviedrijas hokeja izlase kļuva par 2017. gada pasaules čempioniem, pēcspēles soda metienos pārspējot Kanādas hokeja izlasi. basketbola klubs Fenerbahce kļuva par ULEB Eirolīgas čempioniem. 24. maijs — Zviedrijā notika UEFA Eiropas līgas fināls, kurā Manchester United ar 2:0 pieveica Nīderlandes klubu Ajax. 3. jūnijs — Millennium stadionā Kārdifā, Velsā, notika UEFA Čempionu līgas fināls, kurā Madrides "Real" ar 4:1 uzvarēja Turīnas "Juventus", izcīnot 12. titulu. 10. jūnijs — Latvijas tenisiste Aļona Ostapenko kļuva par Francijas atklātā čempionāta uzvarētāju. 11. jūnijs: Spānijas tenisists Rafaels Nadals izcīnīja savu 10. titulu Francijas atklātājā čempionātā. par Stenlija kausa ieguvējiem kļuva Pitsburgas "Penguins". 12. jūnijs — par NBA čempioniem kļuva Goldensteitas "Warriors". 16.—25. jūnijs — Čehijā notika Eiropas čempionāts basketbolā sievietēm. Tajā uzvarēja Spānija, bet Latvijas izlase, izcīnot 6. vietu, pirmo reizi kvalificējās Pasaules kausa finālturnīram. 17. jūnijs—2. jūlijs — Krievijā notika FIFA Konfederāciju kauss, kurā uzvarēja Vācijas futbola izlase. 1.—23. jūlijs — notika daudzdienu velobrauciens Tour de France, kurā uzvarēja britu riteņbraucējs Kriss Frūms. 3.—16. jūlijs — notika Vimbldonas čempionāts tenisā. 14.—30. jūlijs — Budapeštā, Ungārijā, notika Pasaules čempionāts ūdens sporta veidos. 16. jūlijs—6. augusts — Nīderlandē notika Eiropas čempionāts futbolā sievietēm. 4.—13. augusts — Londonā notika Pasaules čempionāts vieglatlētikā. 19. augusts—10. septembris — notika daudzdienu velobrauciens Vuelta a España, kurā uzvarēja britu riteņbraucējs Kriss Frūms. 28. augusts—10. septembris — notika ASV atklātais čempionāts tenisā. 31. augusts—17. septembris — Somijā, Izraēlā, Rumānijā un Turcijā notika Eiropas čempionāts basketbolā vīriešiem, tajā uzvarēja Slovēnijas basketbola izlase, bet Latvijas izlase izcīnīja 5. vietu, kas ir augstākā kopš Latvijas neatkarības atjaunošanas. 13. septembris — Starptautiskā Olimpiskā komiteja oficiāli apstiprināja, ka 2024. gada vasaras olimpiskās spēles notiks Parīzē, bet 2028. gadā — Losandželosā. 17. septembris — Latvijas motosportists Pauls Jonass kļuva par pasaules čempionu MX2 klasē. 17.—24. septembris — Bergenā, Norvēģijā, notika Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā. 22.—29. oktobris — Singapūrā notika sezonas noslēguma turnīrs tenisā sievietēm WTA Finals, kurā par vienspēļu uzvarētāju kļuva Dānijas tenisiste Karolīna Vozņacka. Pirmo reizi turnīram bija kvalificējusies arī Latvijas tenisiste Aļona Ostapenko. 29. oktobris — Luiss Hamiltons kļuva par 2017. gada F1 sezonas čempionu, izcīnot savu ceturto titulu karjerā. 1.—17. decembris — Vācijā notika Pasaules čempionāts rokasbumbā sievietēm, kurā uzvarēja Francijas izlase. 12. janvāris — Greiems Teilors (Graham Taylor), angļu futbolists un treneris (dzimis 1944. gadā) 18. janvāris — Imers Pampuri (Ymer Pampuri), albāņu svarcēlājs (dzimis 1944. gadā) 6. februāris — Rožē Valkovjaks (Roger Walkowiak), Francijas riteņbraucējs (dzimis 1927. gadā) 28. februāris — Vladimirs Petrovs (Владимир Петров), krievu un padomju hokejists (dzimis 1947. gadā) 5. jūnijs — Šeiks Tjotē (Cheick Tioté), Kotdivuāras futbolists (dzimis 1986. gadā) 19. septembris — Džeiks Lamota (Jake LaMotta), ASV bokseris (dzimis 1922. gadā) 6. oktobris — Konijs Haukinss (Connie Hawkins), ASV basketbolists (dzimis 1942. gadā) 1. oktobris — Larisa Volperte (Larissa Volpert, Лариса Вольперт), Igaunijas filoloģe, šahiste (dzimusi 1926. gadā) 13. oktobris — Viljams Lombardi (William Lombardy), ASV šahists (dzimis 1937. gadā) 7. novembris: Rojs Heladejs (Roy Halladay), ASV beisbolists (dzimis 1977. gadā) Hanss Šēfers (Hans Schäfer), Vācijas futbolists (dzimis 1927. gadā) 19. novembris: Jana Novotna (Jana Novotná), čehu tenisiste (dzimusi 1968. gadā) Pančo Segura (Pancho Segura), Ekvadoras izcelsmes ASV tenisists (dzimis 1921. gadā) Krišs Upenieks. «Francija savā laukumā izcīna sesto pasaules čempionāta zeltu». sportacentrs.com, 2017. gada 29. janvāris. Skatīts: 2017. gada 17. jūnijā. Valdis Bērziņš. «Serēna Viljamsa Melburnā kļūst par "Grand Slam" tituliem bagātāko tenisisti». sportacentrs.com, 2017. gada 28. janvāris. Skatīts: 2017. gada 17. jūnijā. Valdis Bērziņš. «Federers pirmoreiz Melburnā pieveic Nadalu un izcīna 18. "Grand Slam" titulu». sportacentrs.com, 2017. gada 29. janvāris. Skatīts: 2017. gada 17. jūnijā. Krišjānis Pundurs. «Martins Dukurs piekto reizi karjerā kļūst par pasaules čempionu». sportacentrs.com, 2017. gada 26. februāris. Skatīts: 2017. gada 17. jūnijā. Agris Suveizda. «Briedis pārspēj Huku un izcīna nozīmīgāko uzvaru karjerā». sportacentrs.com, 2017. gada 2. aprīlis. Skatīts: 2017. gada 17. jūnijā. «Selbijs fantastiski atspēlējas un kļūst par trīskārtēju pasaules čempionu snūkerā». delfi.lv. 2017. gada 2. maijs. Skatīts: 2017. gada 17. jūnijā. Gundars Galkins, Jānis Lazdāns. «Kenijas un Etiopijas skrējēji uzvar Rīgas maratonā; Žolnerovičam Latvijas rekords». lsm.lv, 2017. gada 14. maijā. Skatīts: 2017. gada 13. jūnijā. Valdis Bērziņš. «Ostapenko finālā divreiz atspēlējas pret Halepu un triumfē "French Open"». sportacentrs.com, 2017. gada 10. jūnijs. Skatīts: 2017. gada 17. jūnijā. Valdis Bērziņš. «Nadals sagrauj arī Vavrinku un 10. reizi uzvar "French Open"». sportacentrs.com, 2017. gada 11. jūnijs. Skatīts: 2017. gada 17. jūnijā. Ulvis Brože. «"Penguins" otro gadu pēc kārtas iegūst Stenlija kausu». sportacentrs.com, 2017. gada 12. jūnijs. Skatīts: 2017. gada 17. jūnijā. Rolands Eliņš. «"Warriors" triumfē, Durentam pirmais čempiona tituls un fināla MVP gods». sportacentrs.com, 2017. gada 13. jūnijs. Skatīts: 2017. gada 17. jūnijā. Gundars Galkins. «Apstiprina olimpisko spēļu rīkošanu Parīzē 2024. un Losandželosā 2028. gadā». Lsm.lv, 2017. gada 13. septembris. Skatīts: 2017. gada 29. septembrī. Agris Suveizda. «Jonass par spīti kritienam kļūst par pasaules čempionu MX2 klasē». sportacentrs.com, 2017. gada 17. septembris. Skatīts: 2017. gada 29. septembrī. Valdis Bērziņš. «Vozņacki ar sezonas 60. uzvaru pirmoreiz triumfē "WTA Finals"». sportacentrs.com, 2017. gada 29. oktobris. Skatīts: 2017. gada 30. oktobrī. Agris Suveizda. «Hamiltons par spīti sadursmei ar Fetelu ceturto reizi kļūst par F1 čempionu». sportacentrs.com, 2017. gada 29. oktobris. Skatīts: 2017. gada 30. oktobrī.