Novoselicjas rajons (ukraiņu: Новоселицький район, rumāņu: Raionul Noua Suliță) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Černivcu apgabala centrālajā daļā. Robežojas ar Černivcu apgabala Hercas rajonu dienvidrietumos, Čerņivcu pilsētu austrumos, Zastavnas rajonu ziemeļaustrumos, Hotinas rajonu ziemeļos un Keļmencu rajonu ziemeļaustrumos, kā arī Moldovu austrumos un Rumāniju dienvidaustrumos. Pēc etniskā sastāva iedzīvotāju absolūtais vairākums ir rumāņi (to skaitā moldāvi) (64,3%). Dzīvo arī ukraiņi (34,0%). Rajona Bojanu ciemā dzimis austriešu psihologs Vilhelms Štekels (Wilhelm Stekel, 1868—1940), bet Maršincu ciemā dzimusi vieglatlēte Natālija Lupu (Наталія Лупу, 1987) un dziedātāja Sofija Rotaru (Софiя Михайлівна Ротару, 1947). Rajona Kļivodinas ciemā dzimis vieglatlēts Ivans Heško (Іван Гешко, 1979). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Novoselicjas rajons.