Martins Kravcivs (ukraiņu: Мартин Романович Кравців; dzimis 1990. gada 26. novembrī Ļvivā) ir Ukrainas starptautiskais lielmeistars šahā (2009). 2006. gadā Turcijā Ukrainas izlases sastāvā uzvarējis Pasaules junioru komandu šaha olimpiādē U16 vecuma grupā. 2008. gadā Pekinā uzvarējis šaha ātrspēles turnīrā Pasaules prāta sporta spēlēs. 2010. gadā Bhubanešbarā kopā ar Alekseju Drejevu, Adibanu Bāškaranu un citiem lielmeistariem dalījis pirmo vietu starptautiskajā šaha turnīrā. 2012. gadā kopā ar Parimārdžanu Nēgi un citiem lielmeistariem dalījis pirmo vietu Francijas starptautiskajā šaha turnīrā Cappelle-la-Grande Open. 2015. gadā Ļvivā kopā ar Andriju Volokitinu un Zaharu Jefimenko dalījis 1.-3. vietu Ukrainas šaha čempionātā, bet pēc papildu turnīra ierindojies 2. vietā. 2016. gadā Rīgā uzvarējis starptautiskā šaha festivāla Rīgas Tehniskās universitātes Open 2016 "A" turnīrā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 94. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Pārstāvējis Ukrainas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījies 2017. gadā. Komandu vērtējumā izcīnījis bronza medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2007. gadā Kravcivam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2009. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. OlimpBase :: World Youth U16 Chess Olympiads :: Martyn Kravtsiv 2nd Orissa Open Grandmaster TMT Harikrishna tops 74 GMs in Cappelle-La-Grande «GM Andrei Volokitin is the 2015 Ukraine Chess Champion». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. augustā. Skatīts: 2017. gada 10. martā. «Riga Technical University Open 2016 - Tournament A». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 6. augustā. Skatīts: 2017. gada 10. martā. 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss Title Applications: Kravtsiv, Martyn Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)