Varvas rajons (ukraiņu: Варвинський район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Čerņihivas apgabala dienvidaustrumos. Robežojas ar Čerņihivas apgabala Priluku rajonu ziemeļrietumos un Sribnes rajonu ziemeļos, Poltavas apgabala Romnu rajonu dienvidos, kā arī Poltavas apgabala Lohvicjas rajonu dienvidaustrumos, Čornuhu rajonu dienvidos un Pirjatinas rajonu dienvidaustrumos. Rajona Kalinovicjas ciemā dzimis Krievijas bobslejists Aleksejs Vojevoda (Алексей Иванович Воевода, 1980). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Varvas rajons.