Novoselicja (ukraiņu: Новоселиця) ir pilsēta Ukrainas rietumu daļā, Čerņivcu apgabalā, Novoselicjas rajona centrs pie Prutas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1456. gadā. Atradās Moldāvijas kņazistes sastāvā. No 1812. gada - Krievijas impērijā. No 1828. gada Novoselicja tika sadalīta austriešu un krievu daļā ar robežu par cauri pilsētai tekošo Rokitnas upi. No 1774. līdz 1877. gadam pie pilsētas atradās punkts, kurā satiekas trīs impērijas - Krievijas, Austrijas un Osmaņu impērija. No 1918. līdz 1940. gadam - Rumānijā. 1940. gadā, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, tā iekļāvās PSRS. 1941. gadā, Vācijai iebrūkot PSRS, tā atkal iekļāvās Rumānijā, bet pēc Vācijas sakāves - PSRS. No 1991. gada - Ukrainas pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Novoselicja.