Rīgas Tehniskās universitātes Open (arī RTU Open) ir ikgadējs starptautisks šaha festivāls, kas augustā notiek Rīgā. Tas ir lielākais klasiskā šaha turnīrs Baltijas valstīs. Pirmie trīs starptautiskie šaha festivāli (2011-2013) notika Rīgas Tehniskās universitātes galvenajā ēkā Kaļķu ielā 1. Pirmais un otrais šaha festivāls sastāvēja no diviem klasiskā šaha turnīriem ("A" meistariem un "B" amatieriem) un pēdējās dienas šaha ātrspēles turnīra. Trešajā šaha festivālā jau bija trīs klasiskā šaha turnīri ("A" meistariem un "B", "C" amatieriem) un ātrspēles turnīrs. 2014. gadā ceturtais starptautiskais šaha festivāls pārcēlās uz starptautisko izstāžu centru Ķīpsala (Ķīpsalas iela 8), jo iepriekšējās telpas nespēja uzņemt aizvien pieaugošo dalībnieku skaitu. Ceturtā šaha festivāla programmā jau bija pieci klasiskā šaha turnīri ("A" meistariem un "B", "C", "D", "E" amatieriem) un pirmās dienas šaha ātrspēles turnīrs. Piektais un sestais šaha festivāli turpinājās starptautiskajā izstāžu centrā Ķīpsala un sastāvēja no četriem klasiskā šaha turnīriem ("A" meistariem un "B", "C", "D" amatieriem) un pēdējās dienas šaha ātrspēles turnīra. Katrā no pēdējo trīs gadu šaha festivāliem (2014-2016) kopumā ir piedalījušies vairāk nekā 400 šahistu no visas pasaules. Septītais šaha festivāls notika 2017. gadā starptautiskajā izstāžu centrā Ķīpsala un sastāvēja no pieciem klasiskā šaha turnīriem ("A" meistariem un "B", "C", "D", "E" amatieriem) un pēdējās dienas šaha ātrspēles turnīra. Astotais šaha festivāls notika 2018. gadā starptautiskajā izstāžu centrā Ķīpsala un sastāvēja no pieciem klasiskā šaha turnīriem ("A" meistariem un "B", "C", "D", "E" amatieriem) un diviem šaha ātrspēles turnīriem. Devītais šaha festivāls notika 2019. gadā starptautiskajā izstāžu centrā Ķīpsala un sastāvēja no sešiem klasiskā šaha turnīriem ("A" meistariem, "Y" jauniešiem un "B", "C", "D", "E" amatieriem), ātrā šaha turnīra un diviem šaha ātrspēles turnīriem. 2020. gadā šaha festivāls nenotika sakarā ar COVID-19 pandēmiju. Desmitais šaha festivāls notika 2021. gadā starptautiskajā izstāžu centrā Ķīpsala un sastāvēja no četriem klasiskā šaha turnīriem ("A" meistariem, "B&Y" jauniešiem un amatieriem, un "C&D", "E" amatieriem), ātrā šaha turnīra "G" un diviem šaha ātrspēles turnīriem ("F" un "H"). Vienpadsmitais šaha festivāls notika 2022. gadā starptautiskajā izstāžu centrā Ķīpsala un sastāvēja no pieciem klasiskā šaha turnīriem ("A" meistariem, "B", "C", "D" amatieriem, "Y" jauniešiem), ātrā šaha turnīra "F" un diviem šaha ātrspēles turnīriem ("E" un "G"). Vienpadsmitais šaha festivāls notika 2022. gadā starptautiskajā izstāžu centrā Ķīpsala un sastāvēja no pieciem klasiskā šaha turnīriem ("A" meistariem, "B", "C", "D" amatieriem, "Y" jauniešiem), ātrā šaha turnīra "F", diviem šaha ātrspēles turnīriem ("E" un "G") un trim kvalifikācijas turnīriem dažāda līmeņa iesācējiem ("Q1", "Q2" un "Q3"). «Turnīra vēsture». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 18. maijā. Skatīts: 2017. gada 7. martā. Festivālā "RTU Open 2022" uzvar Lietuvas lielmeistars Pauļus Pultinēvičus "RTU Open 2023" uzvar 18 gadus jaunais meistars no Norvēģijas Elhams Abdrlaufs RTU OPEN. Atjaunināts: 2017. gada 7. martā Rīgas Tehniskās universitātes Open mājaslapa Riga Technical University Open 2011 Tournament A Rīgas Tehniskās universitātes Open 2011 Riga Technical University Open 2012. Tournament A. Atjaunināts: 2017. gada 7. martā Rīgas Tehniskās universitātes Open 2012 Riga Technical University Open 2013 - Tournament A Rīgas Tehniskās universitātes Open 2013 RTU OPEN 2014[novecojusi saite] Rīgas Tehniskās universitātes Open 2014 RTU OPEN 2015[novecojusi saite] Rīgas Tehniskās universitātes Open 2015 RTU OPEN 2016. Atjaunināts: 2017. gada 7. martā Rīgas Tehniskās universitātes Open 2016 Riga Technical University Open 2017 - Tournament A Rīgas Tehniskās universitātes Open 2017 Riga Technical University Open 2018 - Tournament A Rīgas Tehniskās universitātes Open 2018 Riga Technical University Open 2019 - Tournament A Rīgas Tehniskās universitātes Open 2019 Riga Technical University Open 2021 - Tournament A Rīgas Tehniskās universitātes Open 2021 Riga Technical University Open 2022 - Tournament A Rīgas Tehniskās universitātes Open 2022 Riga Technical University Open 2023 - Tournament A Rīgas Tehniskās universitātes Open 2023