Kalifornijas Universitāte Sandjego (angļu: University of California, San Diego; UCSD) ir uz pētniecību orientēta publiska universitāte. Tā atrodas Sandjego, Kalifornijas štatā. Tiek uzskatīta par vienu no prestižākajām universitātēm visā pasaulē. Universitāte tika dibināta 1960. gadā Lahoijas priekšpilsētā. Pasaules universitāšu akadēmiskajā reitingā ieņem 14. vietu (2016). «UC San Diego Brand Guidelines». 2016-07-06. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-08-07. Skatīts: 2016-07-14. «Academic Ranking of World Universities 2016». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 13. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kalifornijas Universitāte. Oficiālā mājaslapa (angliski)