Natālija Gončarova (krievu: Наталья Сергеевна Гончарова, franču: Nathalie Gontcharoff; dzimusi 1881. gada 21. jūnijā, mirusi 1962. gada 17. oktobrī) bija krievu māksliniece, kura no 1915. gada darbojās Francijā. Ap 1910. gadu kopā ar vīru Mihailu Larionovu bija mākslas virziena rajonisma dibinātāja. Kā māksliniece noformējusi Sergeja Djagiļeva Krievu baleta izrādes Parīzē. 21. gadsimta mākslas darbu tirgū Gončarova ir viena no visaugstāk kotētajām māksliniecēm - sievietēm. Pašportrets, 1907 Хоровод, 1910 Дровокол, 1910 Велосипедист, 1913 Кошки (Лучистое восприятие. Розовое, черное и желтое), 1913 Лучистые лилии, 1913 Priekškars Djagiļeva baleta "Zelta gailītis" uzvedumam, 1914 Ангелы и аэропланы, 1914 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Natālija Gončarova. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)