Kicmaņas rajons (ukraiņu: Кицманский район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Černivcu apgabala ziemeļu daļā. Robežojas ar Černivcu apgabala Zastavnas rajonu austrumos, Čerņivcu pilsētu dienvidaustrumos, Storožinecas rajonu dienvidos un Vižnicjas rajonu dienvidrietumos, kā arī Ivanofrankivskas apgabala Sņatinas rajonu rietumos un Horodenkas rajonu ziemeļrietumos. Pēc etniskā sastāva iedzīvotāju absolūtais vairākums ir ukraiņi (98,5 %). Rajona centrā Kicmaņā dzimis komponists un dzejnieks Volodimirs Ivasjuks (Володи́мир Миха́йлович Івасю́к, 1949 – 1979) un dziedātāja Aņi Loraka (Ані Лорак, 1978). Rajona Kļivodinas ciemā dzimis vieglatlēts Ivans Heško (Іван Гешко, 1979). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kicmaņas rajons.