Storožinecas rajons (ukraiņu: Сторожинецький район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Černivcu apgabala austrumos. Robežojas ar Černivcu apgabala Vižnicjas rajonu rietumos, Kicmaņas rajonu ziemeļos, Čerņivcu pilsētu ziemeļaustrumos un Hlibokas rajonu austrumos, kā arī Rumāniju dienvidos. Pēc etniskā sastāva iedzīvotāju absolūtais vairākums ir ukraiņi (59,6 %). Dzīvo arī rumāņi (36,8 %). Rajona Stara Žadovas ciemā dzimis ebreju rakstnieks Ārons Apelfelds (אהרן אפלפלד), 1932), Davidivkas ciemā - austriešu tenors Jozefs Šmits (Joseph Schmidt, 1904 – 1942), bet Banilivas-Pidhirnijas ciemā rumāņu tāllēcēja Viorika Viskopoļanu (Viorica Viscopoleanu, 1939). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Storožinecas rajons.