Sabrina Vega Gutjerresa (spāņu: Sabrina Vega Gutiérrez; dzimusi 1987. gada 28. februārī Laspalmasa de Grankanārijā) Spānijas starptautiskā lielmeistare šahā (2007). No 1996. līdz 2007. gadam piedalījusies Eiropas un Pasaules junioru šaha čempionātos dažādās vecuma kategorijās. Trīs reizes uzvarējusi Spānijas sieviešu šaha čempionātos (2008, 2012, 2015). Divus gadus pēc kārtas uzvarējusi Belgradas sieviešu šaha turnīros. 2016. gadā Rumānijā izcīnījusi sudraba medaļu Eiropas individuālajā sieviešu šaha čempionātā. 2018. gadā Hantimansijskā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā zaudējusi Anastasijai Bodnarukai. Pārstāvējusi Spānijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 7 reizes (2004, 2008-2016); Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījusies 6 reizes (2005-2015). Par panākumiem turnīros FIDE 2003. gadā Sabrina Vega Gutjerresai piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2007. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2013. gadā saņēmusi starptautiskā meistara nosaukumu vīriešiem (IM). Sabrina Gutiérrez Vega es la Campeona de España 2008 WGM Sabrina Vega Gutierrez wins the tournament in Belgrade WGM Sabrina Vega Gutierrez wins another trophy in Belgrade Women’s World Championship 2018 OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Sabrina Vega Gutiérrez OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Sabrina Vega Gutiérrez Title Applications (WGM): Vega Gutierrez, Sabrina Title Applications (IM): Vega Gutierrez, Sabrina Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)