Lunar Orbiter 5 bija ASV NASA programmas Lunar Orbiter pēdējais Mēness orbitālais aparāts. Palaists 1967. gada augustā. Tas fotografēja piemērotākās vietas, kur nolaisties Surveyor un Apollo nolaižamajiem aparātiem, kā arī uzņēma Mēness neredzamās daļas nefotografētās daļas. Lunar Orbiter 5 tika palaists 1967. gada 1. augustā 22:32 UTC ar nesējraķeti Atlas SLV-3 Agena-D no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas laukuma LC-13. 5. augustā Lunar Orbiter 5 iegāja orbītā ap Mēnesi. Tā orbīta līdz 9. augustam tika pazemināta līdz 99 × 1499 km. No 6. līdz 18. augustam notika attēlu uzņemšana. Uz Zemes tika saņemti 633 augstas izšķirtspējas un 211 vidējas izšķirtspējas kadri,. 1968. gada 31. janvārī pēc komandas no Zemes Lunar Orbiter 5 veica trajektorijas izmaiņas manevru un ietriecās Mēness virsmā. DESTINATION MOON: A History of the Lunar Orbiter Program NASA Lunar Orbiter Spacecraft Boeing Lunar Orbiter Photo Gallery. Mission 5 Lunar and Planetary Institute Lunar Orbiter Astronautix Lunar Orbiter 1, 2, 3, 4, 5 Gunter Dirk Krebs