Ziemeļdakota (angļu: North Dakota) ir viens no Amerikas Savienoto Valstu štatiem, atrodas Vidējo rietumu reģionā. Ziemeļdakotas galvaspilsēta ir Bismarka. Robežojas ar Kanādu, kā arī ar Dienviddakotas, Minesotas un Montānas štatiem. «North Dakota (USA): Counties & Incorporated Places - Population Statistics, Charts and Map». www.citypopulation.de. Skatīts: 2022-03-17. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ziemeļdakota. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)