Akuraters (sieviešu dzimtē Akuratere) ir daļēji latviskots franču cilmes uzvārds. Cilvēki ar šo uzvārdu: Jānis Akuraters (1876—1937) — latviešu dzejnieks, rakstnieks un politiķis; Voldemārs Akurāters (1921—1976) — latviešu aktieris. Dace Ezera. «Cauri gadsimtiem līču ločiem». Neatkarīgā Rīta Avīze, 2010. gada 20. decembris. Skatīts: 2018. gada 12. martā. Mūsu radinieks ir arī kāds Napoleona karavīrs, kurš Zemgalē nonāca Napoleona kara laikā. Franču armijas leitnants iemīlējās latviešu tautības muižas kalponē. (...) Un tātad franču kareivis viņā iemīlējās, viņu apprecēja un palika dzīvot Latvijā. Uzvārds Akuraters ir nācis no viņa, tikai ar latviski pārveidotu galotni.