Šajā uzskaitījumā apkopoti Armēnijas premjerministri, periodā no 1918. gada līdz 1920. gadam un kopš 1991. gada. Savukārt periodā no 1922. līdz 1991. gadam premjerministra amats nepastāvēja, jo Armēniju bija okupējusi Padomju Savienība. Premjerministrs ir Armēnijas valdības vadītājs un pēc konstitūcijas viņš pārrauga valdības darbību un koordinē ministru darbu. Prejerministru ieceļ Armēnijas prezidents.    Armēņu Revolucionārā federācija    Nacionālās Demokrātijas savienība    Panarmēņu Tautas kustība    Armēnijas Republikāņu partija    Bez partijas / Neatkarīgais