Sokirjani (ukraiņu: Сокиряни) ir pilsēta Ukrainas rietumu daļā, Čerņivcu apgabala austrumos, Sokirjanu rajona centrs. Rakstos pirmoreiz minēta 1666. gadā. Atradās Moldāvijas kņazistes sastāvā. No 1812. gada - Krievijas impērijā. Atradās Besarābijas guberņā. No 1918. līdz 1940. gadam - Rumānijā. 1940. gadā, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, tā iekļāvās PSRS. 1941. gadā, Vācijai iebrūkot PSRS, tā atkal iekļāvās Rumānijā, bet pēc Vācijas sakāves - PSRS. No 1991. gada - Ukrainas pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sokirjani. «Розподіл наявного населення за типом місцевості». Q7603543. Skatīts: 6 aprīlis 2022.