Storožineca (ukraiņu: Сторожинець) ir pilsēta Ukrainas rietumu daļā, Čerņivcu apgabala cetrālajā daļā, Storožinecas rajona centrs pie Siretas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1448. gadā. Atradās Moldāvijas kņazistes sastāvā. No 1774. gada — Hābsburgu impērijas (Austroungārijas) sastāvā. No 1918. līdz 1940. gadam — Rumānijā. 1940. gadā, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, tā iekļāvās PSRS. 1941. gadā, Vācijai iebrūkot PSRS, tā atkal iekļāvās Rumānijā, bet pēc Vācijas sakāves — PSRS. No 1991. gada — Ukrainas pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Storožineca. «Розподіл наявного населення за типом місцевості». Q7603543. Skatīts: 6 aprīlis 2022.