Sokirjanu rajons (ukraiņu: Сокирянський район) ir bijusī Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Černivcu apgabala austrumos. Robežojas ar Černivcu apgabala Keļmencu rajonu rietumos, Hmeļnickas apgabala Kamjanecas-Podiļskas rajonu ziemeļrietumos un Nova Ušicjas rajonu ziemeļos, Vinnicas apgabala Murovanu Kuriļicu rajonu ziemeļaustrumos un Mohiļivas-Podiļskas rajonu austrumos, kā arī Moldovu dienvidos. Pēc etniskā sastāva iedzīvotāju absolūtais vairākums ir ukraiņi (89,85 %). Dzīvo arī krievi (6,23 %) un moldāvi (3,44 %). Rajons likvidēts 2020. gada 17. jūlijā, iekļaujot Dņestras rajonā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sokirjanu rajons.