Tībingenes apgabals (vācu: Regierungsbezirk Tübingen) ir viens no četriem Vācijas federālās zemes Bādenes-Virtembergas apgabaliem. Tībingenes apgabals atrodas Bādenē-Virtembergā, ap Štutgarti, kas ir apgabala administratīvais centrs. Apgabals dienvidos robežojas ar Bodenezeru, rietumos ar Freiburgas un Karlsrūes apgabaliem, ziemeļos ar Štutgartes apgabalu un austrumos ar Švābiju Bavārijā. Apgabala pašreizējās robežas pastāv kopš 1973. gada reformas. To sīkāk iedala trīs sīkākos reģionos (Regionalverband): Nekaras—Albas, Donavas—Illeras, Bodenezera—Augššvābijas. Apgabals iedalīts 8 apriņķos (vācu: Landkreise) un 1 brīvpilsētā (vācu: kreisfreie Städte). Alle politisch selbständigen Gemeinden mit ausgewählten Merkmalen am 30.09.2016 (2016. gada 3. ceturksnis) (XLS-Datne, 4,86 MB) Tībingenes apgabala oficiālā mājaslapa