Šis raksts ir par komiksu. Par citām jēdziena Gārfīlds nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Gārfīlds (angļu: Garfield) ir amerikāņu karikatūrista Džima Deivisa radīts komikss. Tas pirmo reizi publicēts 1978. gadā, un tajā galvenie tēli ir kaķis Gārfīlds, viņa saimnieks Džons Ārbakls un suns Odijs. Komiksā galvenokārt tiek apskatītas Gārfīlda, Džona un Odija savstarpējās attiecības. 2013. gadā šis komikss iekļuva Ginesa rekordu grāmatā kā visbiežāk publicētais komikss. To publicēja aptuveni 2580 laikraksti un žurnāli. Gārfīlds (2004) Gārfīlds 2 (2006) Īstais Gārfīlds (2007) Oficiālā tīmekļa vietne