Pārvatī (sanskritā: पार्वती, "kalnu meita") jeb Parvati ir mātes dieviete hinduismā, Šivas dzīvesbiedre, kas iemieso uzticīgu, pacietīgu, mīlošu un paklausīgu sievu un gādīgu māti. Viena no Mahadēvī ("Lielās dieves") izpausmēm. Māte Ganēšam un Skandam (Muruganam), Himalaju dieva Himavata un Apsara Menas (Mengas) meita, dievietes Gangas jaunākā māsa. Dievietes Pārvatī niknās īpašības pārstāv Kālī. Encyclopedia International, by Grolier Incorporated Copyright in Canada 1974. ISBN 0-7172-0705-6 95. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pārvatī. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)