FIA Pasaules rallijkrosa čempionāts (angļu: FIA World Rallycross Championship, oficiālā abreviatūra World RX vai WRX) ir rallikrosa sacīkšu sērija, ko organizē FIA kopā ar IMG Motorsport. Sacensību sērija sastāv no 12 divu dienu posmiem slēgtā sacīkšu aplī ar dažādu segumu (lielākoties asfalts un grants). Katrā sacensību posmā ietilpst: Četri kvalifikācijas braucieni. Katrā no četriem braucieniem uz starta stājas tikai 3 līdz 5 braucēji, un braucējs, kuram ir labākais laiks pēc četriem apļiem (ieskaitot vienu tā saucamo džokera apli) ir attiecīgā brauciena uzvarētājs. Braucēji iegūst starpposmu punktus atkarībā no iegūtās vietas kvalifikācijā. Pēc četriem kvalifikācijas braucieniem, punkti tiek saskaitīti un 12 braucēji ar lielāko punktu kopsummu tiek pusfinālā. Divi pusfināla braucieni. Katrā pusfināla braucienā piedalās seši braucēji, kuri veic sešus apļus (ieskaitot džokera apli). No katra brauciena labākie trīs braucēji tiek finālā. Finālbrauciens. Tāpat kā pusfinālā, braucienā piedalās seši braucēji un veic sešus apļus (ieskaitot džokera apli). Brauciena uzvarētājs ir konkrētā sacensību posma uzvarētājs. Kopvērtējuma čempionāta uzvarētājs tiek noskaidrots saskaitot visus posma punktus kopā. Pasaules čempionāta punktus skaita sekojoši: Ar sārtu fonu atzīmēti braucēji, kas netiek nākamajā kārtā http://www.rallycrossrx.com/race_format Arhivēts 2013. gada 31. decembrī, Wayback Machine vietnē. Race Format Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: FIA Pasaules rallijkrosa čempionāts. Oficiālā tīmekļa vietne Oficiālā Latvijas posma mājaslapa