Putilas rajons (ukraiņu: Путильський район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Černivcu apgabala rietumos. Robežojas ar Černivcu apgabala Vižnicjas rajonu austrumos, Ivanofrankivskas apgabala Verhovinas rajonu rietumos un Kosivas rajonu ziemeļos, kā arī Rumāniju dienvidos. Rajons atrodas Ukrainas Karpatu reģionā un ir viens no kalnainākajiem valstī. Pēc etniskā sastāva iedzīvotāju absolūtais vairākums ir ukraiņi (99,47 %). Rajona Šepitas ciemā dzimis rumāņu komponists Čiprians Porumbesku (Ciprian Porumbescu, 1853 – 1883). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Putilas rajons.