Aloiss Votava (vācu: Alois Wotawa; dzimis 1896. gada 11. jūnijā, miris 1970. gada 12. aprīlī) bija austriešu šaha problēmists un prokurors. Aloiss Votava dzīvoja un strādāja Vīnē. Viņš bija prokurors ekonomisko noziegumu jomā. A. Votava sastādījis un vācu preses izdevumos publicējis vairāk nekā 350 šaha kompozīcijas, galvenokārt etīdes. Ap 1960. gadu viņš sadraudzējās ar Frīdrihu Hlubnu, kurš "spēra tikai pirmos soļus" šaha kompozīcijas laukā. Lielākā daļa Votavas etīžu tika publicētas žurnālā Deutsche Schachzeitung, kurā viņa draugs Jozefs Halumbireks bija etīžu nodaļas redaktors. No 1957. gada Votava bija starptautiskais tiesnesis un no 1966. gada starptautiskais meistars šaha kompozīcijā. Aloiss Votava Österreichische Schachzeitung, 1952 Uzdevuma risinājums: 1. Ze5 Td2+ 2. Ke3 Te2+ 3. Kd4 Txe5 4. Tf6 gxf6 pats. Wotawa Alois. Auf Spurensuche mit Schachfiguren. 150 Endspielstudien (vācu). Berlin : de Gruyter, 1965. Aloisa Votavas profils vietnē Chess Composers (angliski) Chlubna, Friedrich. "An Artist has left us". EG (20): 119.—121. lpp. Arhivēts no oriģināla 2016. gada 9. martā. Atjaunināts: 2017. gada 31. martā. «Starptautiskie tiesneši šaha kompozīcijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 1. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 31. martā. «Starptautiskie meistari šaha kompozīcijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 21. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 31. martā. Aloisa Votavas šaha kompozīcijas vietnē PDB Raksts par A. Votavu franču žurnāla Problemiste mājaslapā.[novecojusi saite] (franciski)