Afroamerikāņu pilsonisko tiesību kustība bija politiska kustība Amerikas Savienotajās Valstīs, kas bija vērsta pret rasismu pret afroamerikāņiem, tajā skaitā institucionālo rasismu. Kustība pastāvēja 1950. un 1960. gados un tās ideoloģiskais neoficiālais vadonis bija Mārtins Luters Kings. Kustība lielākoties izmantoja nevardarbīgus protestus un pilsonisko nepakļaušanos un panāca piekāpšanos no federālajām, štatu valdībām un pašvaldībām. Par vienu no lielākajiem pilsonisko tiesību kustības panākumiem uzskata 1964. gada pilsoņu tiesību aktu, kas aizliedza diskrimināciju rases, ādas krāsas, reliģijas, dzimuma vai tautības dēļ. Mārtins Luters Kings