1965. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss bija desmitais Eirovīzijas dziesmu konkurss, kas norisinājās Neapolē, Itālijā, pēc Itālijas uzvaras 1964. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā iepriekšējā gadā. Luksemburga plūca laurus jau otro reizi ar dziesmu "Poupée de cire, poupée de son", kuru izpildīja dziedātāja Frensa Galla franču valodā. Šajā gadā debitēja Īrija, kas vēlāk atkārtoti guva panākumus Eirovīzijas dziesmu konkursā. Zviedrija atgriezās sacensībā pēc pārtraukuma iepriekš. Neviena valsts neizstājās, tādēļ konkursā piedalījās 18 valstis - vairāk nekā jebkad iepriekš. Neapole ir trešā lielākā Itālijas pilsēta (pēc Romas un Milānas), šajā pilsētā atrodas RAI Neapoles koncertzāle. http://www.eurovision.tv/page/history/by-year/contest?event=282 https://web.archive.org/web/20170308060902/http://eurovisionworld.com/?eurovision=1965