Tēvija jeb Tēvzeme, arī Tēvu zeme, ir apzīmējums kādas personas senču apdzīvotai zemei. Tiek lietots kā pretstats dzimtenei, kas var būt arī ārpus tēvijas robežām. Tēvija (laikraksts), iznāca 1884.-1914. gadā Jelgavā, 1928.-1929. un 1941.-1944. gadā Rīgā, 1944.-1945. gadā Liepājā. Nacionālā apvienība "Visu Latvijai!"—"Tēvzemei un Brīvībai/LNNK" Tēvzemei un Brīvībai (apvienība) Tēvzemes savienība — Lietuvas kristīgie demokrāti Par Tēvzemi un Res Publica apvienība Tēvzemes balva Tēvzemes mantojums Latviešu konversācijas vārdnīca. XXI. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 42 734. sleja.