Jemenas pilsoņu karš ir militārs konflikts Jemenā, kas sākās 2015. gadā starp divām grupām, kas katra uzskatīja sevi par leģitīmo Jemenas valdību. Hutieši, galvaspilsētā Sanā bazētās Alī Abdullaha Sāliha valdības atbalstītāji, karo ar Adenā bāzēto Abdrabuha Masura Hadi valdību. Sālihs cīnījās hutiešu pusē līdz 2017. gada beigām, kad viņš paziņoja par pāriešanu Saūda Arābijas vadītās koalīcijas pusē. Hutieši apsūdzēja Salihu apvērsuma sarīkošanā un 2017. gada 4. decembrī viņš tika nogalināts. Kara laikā lielu ietekmi valstī guvis Al-Qaeda Arābijas pussalas atzars (Al-Qaeda Arābijas pussalā jeb AQAP) un Islāma valsts Jemenas atzars. 2018. gada 31. janvārī Dienvidu Pārejas padome, kas cīnās par Dienvidjemenas atdalīšanos, ieņēma reģiona lielāko pilsētu Adenu. Kara laikā Jemenā sāka trūkt pārtikas un 2016. gada beigās Apvienoto Nāciju Organizācija brīdināja, ka 400 000 bērnu cieš no bada riska un ziņoja, ka nepietiekama uztura un ar to saistīto slimību dēļ ik desmit minūtes Jemenā mirst bērns. Afganistānas pilsoņu karš Irākas pilsoņu karš Lībijas pilsoņu karš Sīrijas pilsoņu karš Somālijas pilsoņu karš «Exclusive: Iran steps up support for Houthis in Yemen's war - sources» (angliski). Reuters. Skatīts: 2017. gada 26. martā. «No, Yemen’s Houthis actually aren’t Iranian puppets» (angliski). The Washington Post. Skatīts: 2017. gada 26. martā. «US drone strike in Yemen 'kills al Qaeda man behind Paris Charlie Hebdo and Jewish shop attacks'» (angliski). International Business Times. Skatīts: 2017. gada 26. martā. «Pentagon loses track of $500 million in weapons, equipment given to Yemen» (angliski). The Washington Post. Skatīts: 2017. gada 26. martā. «UK military 'working alongside' Saudi bomb targeters in Yemen war» (angliski). The Telegraph. Skatīts: 2017. gada 26. martā. «Saudi-led naval blockade leaves 20m Yemenis facing humanitarian disaster» (angliski). The Guardian. Skatīts: 2017. gada 26. martā. «Saudi-led coalition probably used cluster bombs in Yemen: HRW» (angliski). Reuters. Skatīts: 2017. gada 26. martā. «China offers support for Yemen government as Xi visits Saudi Arabia» (angliski). Reuters. Skatīts: 2017. gada 26. martā. «U.S. military strikes Yemen after missile attacks on U.S. Navy ship» (angliski). Reuters. Skatīts: 2017. gada 26. martā. «Yemen Raid Had Secret Target: Al Qaeda Leader Qassim Al-Rimi» (angliski). NBC News. Skatīts: 2017. gada 26. martā. «Unprecedented number of US drone and air strikes hit Yemen» (angliski). Pētnieciskās Žurnālistikas birojs. Skatīts: 2017. gada 26. martā. «Top UN official: 10,000 civilians killed in Yemen conflict» (angliski). Associated Press. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 9. februārī. Skatīts: 2017. gada 26. martā. «At Least 10,000 Killed In Yemen Civil War» (angliski). The Huffington Post. Skatīts: 2017. gada 26. martā. «Yemen needs urgent assistance to prevent famine» (angliski). ANO Pārtikas un lauksaimniecības organizācija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 24. martā. Skatīts: 2017. gada 26. martā. «Kaujās Sanā nogalināts Jemenas bijušais prezidents Salehs, apgalvo nemiernieki» (latviski). Delfi. Skatīts: 2018. gada 10. jūnijā. «Dienvidjemenas separātisti ieņēmuši Adenu» (latviski). Tvnet. Skatīts: 2018. gada 10. jūnijā. «UNICEF: One child dies every 10 minutes in Yemen» (angliski). Al-Jazeera. Skatīts: 2017. gada 26. martā.