Zastavnas rajons (ukraiņu: Заставнівський район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Černivcu apgabala ziemeļos. Robežojas ar Černivcu apgabala Hotinas rajonu austrumos, Novoselicjas rajonu dienvidaustrumos, Černivcu pilsētu dienvidos un Kicmaņas rajonu rietumos, Ivanofrankivskas apgabala Horodenkas rajonu ziemeļrietumos, kā arī Ternopiļas apgabala Zaļiščiku rajonu ziemeļos un Borščivas rajonu ziemeļaustrumos. Pēc etniskā sastāva iedzīvotāju absolūtais vairākums ir ukraiņi (98 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zastavnas rajons.