2018. gada FIFA Pasaules kausa CONMEBOL zonas kvalifikācija bija atlases sacensības Dienvidamerikas Futbola konfederācijas (CONMEBOL) izlasēm FIFA Pasaules kausa finālturnīram, kas 2018. gadā notiks Krievijā. Kvalifikācija notika no 2015. gada 8. oktobra līdz 2017. gada 10. oktobrim. Tajā tika noskaidrotas četras izlases, kas pa tiešo kvalificējās finālturnīram, kā arī vēl viena izlase, kas starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēs 2017. gada novembrī sacentās ar Okeānijas zonas (OFC) uzvarētājiem. Visas 10 reģiona izlases aizvadīja divu apļu turnīru ar spēlēm savā un pretinieku laukumā. Četras labākās izlases kvalificējās finālturnīram, bet 5. vietas ieguvēji par ceļazīmi uz finālturnīru sacentās starpkontinentu izslēgšanas spēlēs. 2015. gada 25. jūlijā izlozē tika noskaidrots, ka CONMEBOL 5. vietas pretinieki šajās spēlēs ir Okeānija zonas (OFC) uzvarētāji. Avots: FIFA Piezīmes: FIFA piešķīra Čīles izlasei tehnisko uzvaru 3:0 spēlē ar Bolīviju, jo šajā spēlē Bolīvijas izlases sastāvā izgāja laukumā Nelsons Kabrera — spēlētājs, kurš iepriekš bija spēlējis Paragvajas izlasē, un līdz ar to viņam nebija tiesību pārstāvēt citu valsti. Sākotnējais spēles rezultāts bija: Čīle — Bolīvija 0:0. FIFA piešķīra Peru izlasei tehnisko uzvaru 3:0 spēlē ar Bolīviju, jo šajā spēlē Bolīvijas izlases sastāvā izgāja laukumā Nelsons Kabrera — spēlētājs, kurš iepriekš bija spēlējis Paragvajas izlasē, un līdz ar to viņam nebija tiesību pārstāvēt citu valsti. Sākotnējais spēles rezultāts bija: Bolīvija — Peru 2:0. Pamatraksts: 2018. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija — starpkonfederāciju izslēgšanas spēles «Preliminary Competition Format & Draw Procedures – South American Zone» (angļu). FIFA.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 26. oktobrī. Skatīts: 2017. gada 30. martā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 26. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 30. decembrī. «The Preliminary Draw results in full» (angļu). FIFA.com. 2015. gada 25. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2017. gada 30. martā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2017. gada 30. martā. «Bolivia sanctioned for fielding ineligible player». FIFA.com (angļu). 2016. gada 1. novembrī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 15. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 6. oktobrī. Arhivēts 2017. gada 9. oktobrī, Wayback Machine vietnē. CONMEBOL zonas PK kvalifikācija FIFA vietnē Arhivēts 2017. gada 29. martā, Wayback Machine vietnē. PK kvalifikācija CONMEBOL vietnē