Oklahoma (angļu: Oklahoma, izrunā: [ˌoʊkləˈhoʊmə]) ir viens no ASV centrālajiem dienvidu štatiem. Tas pēc platības ir 20. lielākais štats ASV, bet pēc iedzīvotāju skaita — 28. lielākais štats. Oklahomā dzīvo mazliet vairāk par 4,2 miljoniem iedzīvotāju. Štata nosaukums ir veidojies no čoktavu cilts vārdiem okla un humma, kas nozīmē "sarkanais cilvēks". Oklahomas administratīvais centrs ir Oklahomasitija. Oklahoma robežojas ar Ārkanzasas, Kanzasas, Kolorādo, Misūri, Ņūmeksikas un Teksasas štatiem. Štatam raksturīga vislielākā reljefa daudzveidība ASV un viena no augstākajām ekoloģiskajām daudzveidībām.[nepieciešama atsauce] Džons Maikls Talbots (dziedātājs un dziesmu autors) https://eu.oklahoman.com/story/news/local/2023/01/06/oklahoma-population-2023-passes-4m-mark-mirroring-oklahoma-city-growth/69782081007/ Muriel Wright. «Chronicles of Oklahoma». Oklahoma State University, June 1936. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-10-13. Skatīts: 2007-07-31. «Oklahoma Population». U.S. Census Bureau. Skatīts: 17.03.2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oklahoma. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Lielās Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)