2018. gada FIFA Pasaules kausa OFC zonas kvalifikācija bija atlases sacensības Okeānijas Futbola konfederācijas (OFC) izlasēm FIFA Pasaules kausa finālturnīram, kas 2018. gadā notiks Krievijā. Kvalifikācija notika no 2015. gada 31. augusta līdz 2017. gada 5. septembrim. Tajā tika noskaidrota viena izlase, kas starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēs sacentās ar Dienvidamerikas zonas (CONMEBOL) 5. vietas ieguvējiem. Kvalifikācija noritēja trīs posmos: 4 vājākās reģiona izlases pēc FIFA Pasaules ranga (ASV Samoa, Kuka Salas, Samoa un Tonga) izspēlēja savstarpēju viena apļa turnīru — uzvarētājs kvalificējās otrajam posmam; Pārējās 7 komandas un pirmā posma uzvarētāji izveidoja divas grupas pa 4 komandām — katras grupas trīs labākās komandas kvalificējās trešajam posmam; 6 komandas tika sadalītas divās grupās un izspēlēja divu apļu grupu turnīru ar spēlēm savā un pretinieku laukumā — katras grupas 1. vietas ieguvēji iekļuva posma finālā, kura uzvarētājs kvalificējās starpkontinentu izslēgšanas spēlēm ar Dienvidamerikas zonas (CONMEBOL) 5. vietas ieguvējiem. Pirmajā posmā piedalījas četras vājākās (pēc FIFA Pasaules ranga) OFC izlases. Visas spēles tika aizvadītas Nukualofā, Tongā. Avots: FIFA (H) Mājinieki. Otrā posma sacensības notika 2016. gada Okeānijas Nāciju kausa ietvaros. Katras apakšgrupas 3 labākās komandas kvalificējās trešajam posmam. Visas spēles tika aizvadītas Portmorsbi, Papua-Jaungvinejā. Avots: FIFA (H) Mājinieki. Avots: FIFA Trešajā posmā iekļuvušās sešas izlases tika sadalītas divas apakšgrupās. Izloze notika 2016. gada 8. jūlijā Oklendā, Jaunzēlandē. Avots: FIFA Avots: FIFA Piezīmes: FIFA piešķīra Taiti tehnisko uzvaru 3:0, jo Zālamana salas izlaida laukumā spēlētāju, kurš bija diskvalificēts par divām dzeltenajām kartītēm iepriekšējās spēlēs. Spēles sākotnējais rezultāts bija 1:0 Taiti labā. Pamatraksts: 2018. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija — starpkonfederāciju izslēgšanas spēles «Draw Procedures – Oceanian Zone» (angļu). FIFA.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 30. martā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 30. martā. «Stage 3 draw complete» (angļu). OFC. 2016. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 30. martā. «Several member associations sanctioned for incidents during FIFA World Cup qualifiers and friendlies» (angļu). FIFA.com. 2016. gada 19. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 6. martā. Skatīts: 2017. gada 30. martā. Arhivēts 2019. gada 6. martā, Wayback Machine vietnē. OFC zonas PK kvalifikācija FIFA vietnē Arhivēts 2016. gada 26. martā, Wayback Machine vietnē. Okeānijas Futbola konfederācija