2018. gada FIFA Pasaules kausa CONCACAF zonas kvalifikācija bija atlases sacensības Ziemeļamerikas, Centrālamerikas un Karību reģiona futbola asociāciju konfederācijas (CONCACAF) izlasēm FIFA Pasaules kausa finālturnīram, kas 2018. gadā notiks Krievijā. Kvalifikācija notika no 2015. gada 22. marta līdz 2017. gada 10. oktobrim. Tajā tika noskaidrotas trīs izlases, kas pa tiešo kvalificējās finālturnīram, kā arī vēl viena izlase, kas starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēs 2017. gada novembrī sacentās ar Āzijas zonas (AFC) 5. vietas ieguvējiem. Kvalifikācija noritēja 5 posmos: 14 zemākā reitinga komandas (22.—35. vieta rangā) izspēlēja savstarpējas izslēgšanas spēles — 7 uzvarētāji kvalificējās otrajam posmam; 13 komandas (9.—21. vieta rangā) kopā ar 7 pirmā posma uzvarētājiem izspēlēja savstarpējas izslēgšanas spēles — 10 uzvarētāji kvalificējās trešajam posmam; 2 komandas (7.—8. vieta rangā) un 10 otrā posma uzvarētāji izspēlēja savstarpējas izslēgšanas spēles — 6 uzvarētāji kvalificējās ceturtajam posmam; 6 komandas (1.—6. vieta rangā) un 6 trešā posma uzvarētāji izveidoja 3 grupas, un pēc divu apļu grupu turnīra katras grupas pirmo divu vietu ieguvēji kvalificējās piektajam posmam; 6 labākās komandas no ceturtā posma izveidoja vienu grupu un izspēlēja divu apļu turnīru — trīs labākas komandas kvalificējās finālturnīram, bet ceturtās vietas ieguvēji starpkontinentu izslēgšanas spēlēs sacentās ar Āzijas zonas (AFC) 5. vietas ieguvējiem. Pirmā posma izloze notika 2015. gada 15. janvārī. Otrā posma izloze notika 2015. gada 15. janvārī. FIFA piešķīra Arubai tehnisko uzvaru 3:0, jo Barbadosa izlaida laukumā spēlētāju, kurš bija diskvalificēts par iepriekšējās spēlēs saņemtām divām dzeltenām kartītēm. Sākotnējais spēles rezultāts bija 1:0 Barbadosas labā. Trešā posma izloze notika 2015. gada 25. jūlijā Sanktpēterburgā, Krievijā. Ceturtā posma izloze notika 2015. gada 25. jūlijā Sanktpēterburgā, Krievijā. Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Pamatraksts: 2018. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija — starpkonfederāciju izslēgšanas spēles Piektā posma 4. vietas ieguvēji spēlēja ar AFC zonas 5. vietas ieguvējiem play-off spēles par ceļazīmi uz finālturnīru. Spēles notika 2017. gada novembrī. «Preliminary Competition Format & Draw Procedures – North, Central American and Caribbean Zone» (angļu). FIFA.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 30. martā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 30. martā. «FIFA Men's Ranking» (angļu). FIFA.com. 2014. gada 14. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2017. gada 30. martā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2017. gada 30. martā. «Official Draw: CONCACAF Qualifiers for FIFA World Cup Russia 2018» (angļu). CONCACAF.com. 2015. gada 15. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 1. februārī. Skatīts: 2017. gada 30. martā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 1. februārī. Skatīts: 2017. gada 30. martā. «Barbados sanctioned for fielding ineligible player» (angļu). FIFA. 2015. gada 29. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 15. septembrī. Skatīts: 2017. gada 30. martā. Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē. «Draw shines light on CONCACAF’s WCQ path» (angļu). CONCACAF. 2015. gada 25. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 10. septembrī. Skatīts: 2017. gada 30. martā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 10. septembrī. Skatīts: 2017. gada 30. martā. CONCACAF zonas PK kvalifikācija FIFA vietnē Arhivēts 2017. gada 24. martā, Wayback Machine vietnē. PK kvalifikācija CONCACAF vietnē