Šajā uzskaitījumā apkopoti Turcijas premjerministri, kopš šāda amata izveidošanas 1920. gadā, Turcijas neatkarības kara laikā līdz 2016. gadam, kad amats tika likvidēts un aizvietots ar viceprezidenta amatu. Premjerministrs bija Turcijas valdības un Ministru kabineta vadītājs.    Republikāņu tautas partija    Republikāņu tautas partija    Demokrātiskā partija    Tiesiskuma partija    Republikāņu paļaušanās partija    Sociāldemokrātiskā populistu partija    Patiesā ceļa partija    Labklājības partija    Kreisi Demokrātiskā partija    Tēvzemes partija    Taisnības un attīstības partija    Militārais    Neatkarīgais / Bez partijas