Fransisko Valjeho Ponss (spāņu: Francisco Vallejo Pons; dzimis 1982. gada 21. augustā Menorkā) ir Spānijas starptautiskais lielmeistars šahā (1999). Šahu iemācījies spēlēt piecu gadu vecumā. Kopš 1991. gada pārstāvējis Spāniju Eiropas un Pasaules junioru šaha čempionātos, kuros izcīnījis vairākas medaļas: 1991. gadā Pasaules junioru šaha čempionātā U10 grupā 2. vieta; 1991. gadā Pasaules junioru šaha čempionātā U12 grupā 2. vieta; 1992. gadā Eiropas junioru šaha čempionātā U10 grupā 2. vieta; 1992. gadā Pasaules junioru šaha čempionātā U10 grupā 3. vieta; 1994. gadā Pasaules junioru šaha čempionātā U12 grupā 3. vieta; 2000. gadā Pasaules junioru šaha čempionātā U18 grupā 1. vieta; 2000. gadā Eiropas junioru šaha čempionātā U20 grupā 2. vieta. 1998. gadā dalījis pirmo vietu Spānijas šaha čempionātā. 2000. gadā uzvarējis starptautiskajā šaha turnīrā Maljorkā. 2001. gadā Havanā uzvarējis Hosē Raula Kapablankas memoriālā. 2002. gadā palicis otrais Spānijas šaha čempionātā, finālā piekāpjoties Aleksejam Širovam. 2004. gadā Tripolē piedalījies Pasaules šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas, kurā 2. kārtā zaudējis Zoltānam Almāši. 2005. gadā Hantimansijskā ieņēmis 12. vietu Pasaules kausa izcīņā šahā. 2006. gadā kopā ar Ruslanu Ponomarjovu dalījis 1.-2. vietu starptautiskajā šaha turnīrā Kuernavakā (Meksika) un uzvarējis Spānijas šaha čempionātā. 2007. gada beigās uzvarējis starptautiskajā šaha turnīrā Pamplonā. 2009. gadā Palmā uzvarējis starptautiskajā šaha turnīrā. 2011. gadā kopā ar Vugaru Hešimovu dalījis 1.-2. vietu Redžo Emīlijā starptautiskajā šaha turnīrā. 2012. gadā uzvarējis Leonas starptautiskajā šaha turnīrā, finālā ātrā šaha mačā pieveicot Veselinu Topalovu. Pārstāvējis Spānijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 9 reizes (2000-2016). Individuālajā vērtējumā izcīnījis sudraba (2008) medaļu; Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījies 7 reizes (2001-2003, 2007-2015). Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (2003) un sudraba (2007) medaļas. Par panākumiem turnīros FIDE 1996. gadā Valjeho Ponsam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 1999. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. «2004 FIDE Knockout Matches». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 24. martā. FIDE World Chess Cup 2005 Vallejo win the jubilee Ciudad de Leon Masters 3½-2½ OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Francisco Vallejo Pons OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Francisco Vallejo Pons Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)