Šajā uzskaitījumā apkopoti Serbijas prezidenti, kopš 1944. gada. Uzskaitījumā iekļauti Serbijas Sociālistiskās Republikas (Dienvidslāvijas Sociālistiskās Federatīvās Repblikas sastāvdaļa no 1944. līdz 1992. gadam) valsts vadītāji, Serbijas Republikas (Serbijas un Melnkalnes sastāvdaļa no 1992. līdz 2006. gadam) prezidenti un Serbijas prezidenti kopš 2006. gada, kad atdalījas Melnkalne.    Dievidslāvijas komunistu līga    Serbijas Sociālistu partija    Serbijas Sociālistu partija    Serbijas Pilsoniskā savienība    Serbijas Demokrātiskā partija    Serbu atdzimšanas kustība    G17 Plus    Demokrātiskā partija    Serbijas Sociālistu partija    Demokrātiskā partija    Serbijas Progresīvā partija