Šis raksts ir par pašreizējo pilsoņu karu. Par ASV iebrukumu un tam sekojošo cīņu pret nemierniekiem 2003.—2011. gadam skatīt rakstu Irākas karš. Irākas pilsoņu karš (2014—2017) bija pilsoņu karš Irākā, kura laikā 2016. gada otrajā pusē un 2017. gada sākumā Islāma valsts cieta sakāvi. 2017. gada 9. decembrī Irākas premjerministrs Haiders al Abadi paziņoja, ka karš pret Islāma valsti ir oficiāli beidzies. Pēc Amerikas Savienoto Valstu vadītā iebrukumu Irākā beigām līdz 2014. gadam teroristiskā organizācija Islāma valsts ieņēma lielu teritoriju Irākas rietumos, ieskaitot Faludžu, Tikrītu un Mosulu. Augusta sākumā teroristi ieņēma Sindžāru Irākas ziemeļos un aplenca apmēram 50 000 jazīdu bēgļu, kas bija patvērušies kalnos. 8. augustā ASV gaisa spēki sāka uzlidojumus Islāma valsts kaujinieku pozīcijām un 13. augustā kurdu armija (Pešmerga) likvidēja Sindžāras kalnu aplenkumu. 2015. gada novembrī kurdi atbrīvoja Sindžāru. 2016. gada oktobrī sākās kaujas par Mosulu, kas turpinājās līdz 2017. gada jūlijam. 2017. gada septembra beigās Irākas premjerministrs Haiders al Abadi paziņoja, ka Irākas bruņotie spēki sāk uzbrukumu Islāma valsts kontrolētajai Havīdžas pilsētai Kirkūkas provincē, ko atbrīvoja 5. oktobrī. 16. oktobrī Irākas armija un šiītu "Tautas mobilizācijas spēki" sāka uzbrukumu kurdu kontrolētajai Kirkūkas pilsētai un īsā laikā to ieņēma. Kurdu armija (Pešmerga) atkāpās gandrīz bez kaujām. Viena no karojošajām pusēm bija teroristiskā Islāma valsts, otra — Irākas valdība, Irākas Kurdistāna, dažādi nelieli militārie grupējumi, kā arī ASV vadītā koalīcija Apvienoto spēku militārā operācija „Inherent Resolve”. Afganistānas pilsoņu karš Jemenas pilsoņu karš Lībijas pilsoņu karš Sīrijas pilsoņu karš Somālijas pilsoņu karš «Iran’s special forces rush in to help floundering ally» (angliski). The Times. Skatīts: 2017. gada 25. martā. «Here's what I mentioned» (angliski). WikiLeaks. Skatīts: 2017. gada 25. martā. «U.N. Says Nearly 19K Dead in Iraq Due to IS» (angliski). U.S. News. Skatīts: 2017. gada 25. martā. «Documented civilian deaths from violence» (angliski). Iraq Body Count. Skatīts: 2017. gadā. «Figures from Jan 2014 to 16 Mar 2017» (angliski). SMO. Skatīts: 2017. gada 25. martā. «Islamic State group 'lost quarter of territory' in 2016» (angliski). BBC News. Skatīts: 2017. gada 25. martā. «ISIS is losing massive amounts of territory — here's what they've left behind» (angliski). AOL. Skatīts: 2017. gada 25. martā. Irāka paziņo par uzvaru karā ar 'Daesh' delfi.lv 2017. gada 9. decembrī Irākas valdība paziņo par pilnīgu Mosulas atbrīvošanu lsm.lv 2017. gada 11. jūlijā Irākas spēki sāk ofensīvu pēdējās Islāma valsts kontrolētās pilsētas atkarošanai LETA 2017. gada 21. septembrī Irākiešu spēki atkaro vienu no pēdējiem «Islāma valsts» bastioniem LETA/AFP 2017. gada 5. oktobrī Kirkūka krīt; kurdi masveidā pamet pilsētu delfi.lv 2017. gada 16. oktobrī