Kermīrs de Legals (franču: Kermur de Legal; 1702. gada 4. septembris Versaļa — 1792. gads) bija Francijas šahists. Bijis viens no 18. gadsimta vadošajiem šahistiem. Tiek uzskatīts arī par pirmo profesionālo šahistu. Spēlējis Parīzes kafejnīcā Cafe de la Régence šahu uz naudu, bieži dodot saviem vājākajiem pretiniekiem priekšā bandinieku un gājienu vai kādu no figūrām (zirdziņu, torni). Saglabājis Francijas spēcīgākā šahista nosaukumu līdz zaudējumam savam skolniekam Andrē Danikanam Filidoram. Mūsdienās viņa vārds parasti tiek saistīts ar Legala matu — interesantu atklātnes mata kombināciju, ko Legals nodemonstrēja savā 1750. gada partijā. DE LEGALL François Antoine (sire de Kermeur) Kermur Sire De Legal vs Saint Brie "Legal's Mate", Paris (1750) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski)