Tallinas Universitāte (igauņu: Tallinna Ülikool) ir viena no Igaunijas universitātēm. Atrodas Tallinā, dibināta 2005. gadā, apvienojot Tallinas Pedagoģisko Universitāti (dibināta 1919) ar Igaunijas Vēstures Institūtu (1946), Igaunijas Akadēmisko bibliotēku (1946), Igaunijas Humanitāro Zinātņu Institūtu (1988) un Baltijas Filmu un Mediju Augstskolu (1992). Tallinas Universitātē ietilpst seši institūti, divas reģionālās koledžas Hāpsalā un Rakverē, pieci izcilības centri, astoņi pētniecības centri un 13 atbalsta vienības. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tallinas Universitāte. Universitātes mājaslapa (angliski) «Tallinna Ülikool». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 27. martā. Skatīts: 2015. gada 17. martā.