Hay'at Tahrir al-Sham (arābu: هيئة تحرير الشام, Organizācija Levantes atbrīvošanai jeb Levantes Atbrīvošanas komiteja), pazīstams arī kā Tahrir al-Sham un pēc galvenās grupas nosaukuma Al-Nusra fronte un Jabhat Fateh al-Sham un pēc arābu akronīma Hatesh (analogi Daesh), ir salafistu džihādistu teroristiska organizācija Sīrijas pilsoņu karā. Organizācija izveidojās 2017. gada 28. janvārī, apvienojoties Jabhat Fateh al-Sham (kādreizējā Al-Nusra fronte) un citām mazākām islāmistu organizācijām. Sīrijas pilsoņu karš Jabhat Fateh al-Sham B. B. C. Monitoring. «Tahrir al-Sham: Al-Qaeda's latest incarnation in Syria». BBC, 2017. gada 12. februāris. «Uighur jihadist fought in Afghanistan, killed in Syria». Long War Journal. «Syria Islamist factions, including former al Qaeda branch, join forces: statement» (angliski). Reuters. Skatīts: 2017. gada 8. aprīlī.