Iļja Nižniks (ukraiņu: Ілля Ігорович Нижник; dzimis 1996. gada 27. septembrī Vinnicā) ir Ukrainas starptautiskais lielmeistars šahā (2011). 2006. gadā izcīnījis sudraba medaļas Eiropas jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā un Pasaules junioru šaha čempionātā U12 vecuma grupā. 2007. gadā uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā un bijis otrais Pasaules junioru šaha čempionātā U12 vecuma grupā. 2008. gadā uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā. 2007. gadā uzvarējis Maskavas starptautiskā šaha festivāla Moscow Open B turnīrā. 2008. gadā Kijivā uzvarējis Vladimira Nabokova memoriālā. 2009. gadā uzvarējis starptautiskajā šaha turnīrā Groningenā, bet nākamajā gadā šajā turnīrā dalījis pirmo vietu. 2009. gadā dalījis pirmo vietu starptautiskajā šaha turnīrā Švābišgmindē (Vācija). 2011. gadā kopā ar Volodimiru Baklanu un Ivanu Sokolovu dalījis pirmo vietu starptautiskajā šaha turnīrā Reikjavikā. 2014. gadā kopā ar Iļju Smirinu dalījis pirmo Ārlingtonas starptautiskajā šaha turnīrā World Open un uzvarējis Sentluisas starptautiskajā šaha turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2009. gadā Nižnikam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2011. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Illya Nyzhnyk wins Group B in Moscow Open 2007 GM title for Illya Nyzhnyk in Groningen GM Ilya Smirin winner of World Open GM Illya Nyzhnyk tops SPICE Cup 2014 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)