Aruša (svahili: Arusha) ir Tanzānijas otrā lielākā pilsēta, kas atrodas valsts ziemeļu daļā, netālu no Meru kalna. Pilsēta atrodas 320 km attālumā no Serengeti Nacionālā parka, 80 km attālumā no Kilimandžāro un 423 km attālumā no Tanzānijas galvaspilsēta Dodomas. Pēc 2022. gada datiem pilsētā dzīvo 617 631 iedzīvotājs, bet tās aglomerācijā — ap 323 198 iedzīvotājiem. Pilsēta atrodas 1387 metrus virs jūras līmeņa. Pilsēta ir Austrumāfrikas kopienas mītnes vieta. No 1994. līdz 2015. gadam pilsētā notika Ruandas Starptautiskā krimināltiesa, kuras laikā tika izskatīts Ruandas genocīds. Arušas sadraudzības pilsētas ir: Darema, ASV Kanzassitija, ASV Mjūrcušlaga, Austrija Tifariti, Rietumsahāra