Jūdžīns Pols Vīgners (angļu: Eugene Paul Wigner) jeb Jenē Pāls Vigners (ungāru: Wigner Jenő Pál, dzimis 1902. gada 17. novembrī, miris 1995. gada 1. janvārī) bija Austroungārijā dzimis Amerikas Savienoto Valstu fiziķis, pēc tautības — ebrejs. Viņam 1963. gadā tika piešķirta Nobela prēmija fizikā "par viņa ieguldījumu atoma kodola un elementārdaļiņu teorijā, īpaši par fundamentālo simetrijas principu atklāšanu un pielietojumu". Vīgners saņēma pusi no 1963. gada Nobela prēmijas fizikā. Otru pusi saņēma Marija Geperte-Maiere un Hanss Jensens par atoma kodola struktūras pētījumiem. «The Nobel Prize in Physics 1963». Nobel Foundation. Skatīts: 2008-10-09. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jūdžīns Vīgners. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)