Jošiharu Habu (japāņu: 羽生 善治; dzimis 1970. gada 20. septembrī Tokordzavā) ir Japānas FIDE meistars šahā (2004) un japāņu tradicionālā šaha veida šogi meistars. Drīz pēc dzimšanas kopā ar ģimeni pārcēlies uz Tokijas priekšpilsētu. 1985. gadā kļuvis par šogi spēles profesionāli. No 1993. gada nepātraukti atrodas Japānas augstākajā šogi līgā. 1994. gadā saņēmis 9. danu šogi spēlē. Savas šogi spēlētāja karjeras laikā ir piedalījies pāri par 130 finālos un ieguvis aptuveni 100 titulus. Paralēli nodarbojis arī ar šahu, kurā sasniedzis FIDE meistara spēles līmeni. 2001. gadā izpildījis vienu starptautiskā šaha meistara normu. 2014. gada 28. novembrī nospēlējis divu partiju šaha maču ar bijušo Pasaules šaha čempionu Gariju Kasparovu, kurās abās cietis zaudējumus. 1995. gadā apprecējies ar aktrisi Rie Hatadi. 1997. gadā ģimenē piedzimusi pirmā meita, bet 1999. gadā - otrā.. NSR: Habu profile When a shogi champion turns to chess Kasparov vs Habu, Chess vs Shogi legend «Raju Thakrar, "Yoshiharu Habu: Japan’s king of the board"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 3. decembrī. Skatīts: 2017. gada 6. aprīlī. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)