Bārija oksīds (BaO) ir balta cietviela, kas veidojas, degot bārijam vai termiski sadaloties bārija sāļiem. Tas ir bāziskais oksīds. 2Ba + O2 → 2BaO BaCO3 → BaO + CO2 Reaģējot ar ūdeni, tas veido bārija hidroksīdu. BaO + H2O → Ba(OH)2 Bārija oksīdu lieto par stikla izejvielu, lai iegūtu stiklus ar lielu gaismas laušanas koeficientu. Bārija oksīdu lieto arī katodu pārklāšanai dažām elektronu lampām. Ar aluminotermijas metodi no BaO iegūst sevišķi tīru bāriju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bārija oksīds. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)