Viļņas dzelzceļa stacija (lietuviešu: Vilniaus geležinkelio stotis) ir dzelzceļa stacija Viļņā, Lietuvā. Staciju atklāja 1861. gadā būvējot dzelzceļa līniju Pēterburga—Varšava. Pēc Otrā pasaules kara stacija tika pārbūvēta sociālistiskā reālisma stilā. Stacijas ēka renovēta 2001. gadā. Viļņas dzelzceļa stacija atrodas iepretim Viļņas autoostai. Stacija apkalpo galvenās Lietuvas dzelzceļa līnijas: Viļņa–Klaipēda, Viļņa—Kauņa un Viļņa–Turmanta. Tāpat stacija apkalpo arī divus starptautiskos reisus: uz Daugavpili un Minsku. «Geležinkelių muziejus». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 21. martā. Skatīts: 2017. gada 13. aprīlī. «Vilniaus geležinkelio stotis». Architektūros ir urbanistikos tyrimų centras. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-02-04. Skatīts: 2017-02-03. «Lithuanian Railways | E.ticket». www.traukiniobilietas.lt. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-02-04. Skatīts: 2017-02-03. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viļņas dzelzceļa stacija.