Petra Papa (ungāru: Papp Petra; dzimusi 1993. gada 22. augustā Segedā) ir Ungārijas starptautiskā lielmeistare šahā (2012). 2009. gadā uzvarējusi Ungārijas junioru šaha čempionātā U16 vecuma kategorijā. Vairākkārt pārstāvējusi Ungāriju Eiropas un Pasaules junioru šaha čempionātos. 2011. gadā izcīnījusi zelta medaļu individuālajā vērtējumā un sudraba medaļu komandu vērtējumā Eiropas komandu čempionātā U18 vecuma grupā. Ungārijas sieviešu šaha čempionātos izcīnījusi zelta (2012) un bronzas (2009) medaļas. Pārstāvējusi Ungārijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 3 reizes (2012-2016); Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījusies 2 reizes (2013-2015). Individuālajā vērtējumā izcīnījusi bronzas (2015) medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2010. gadā Papai piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2012. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2018. gada jūnijā apprecējusies ar Krievijas šaha lielmeistaru Sergeju Grigorjancu. OlimpBase :: European Girls' U18 Team Chess Championship :: Petra Papp «Hungarian Women Chess Championship 2009». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 31. decembrī. Skatīts: 2017. gada 13. aprīlī. A 19 esztendős Papp Petra elsőségével ért véget a 60. női sakkbajnokság OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Petra Papp OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Petra Papp Woman International Master (WIM): Papp, Petra Woman Grand Master (WGM): Papp, Petra «Ещё одна шахматная семья: поженились Сергей Григорьянц и Петра Папп». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 22. jūnijā. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)