Nikolajs Noskovs (krievu: Николай Иванович Носков, dzimis 1956. gada 12. janvārī) ir krievu dziedātājs un bijušais vokālists smagā roka grupā Парк Горького. Piecas reizes ieguvis Zelta Gramofona balvu. 2015. gadā viņš bija tiesnesis Krievijas raidījumā Главная сцена 1998 «Блажь» 1999 «Paranoja» 2000 «Дышу тишиной» 2006 «По пояс в небе» 2012 «Без названия» Iepazīstieties - Maršals Nikolajs Noskovs ar jubilejas programmu "Tas ir tā vērts!"[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nikolajs Noskovs. Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2016. gada 19. novembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)