2019. gada Eirovīzijas koris bija otrās Eirovīzijas kora sacensības. Konkurss notika 2019. gada 3. augustā Partilles arēnā, netālu no Zviedrijas pilsētas Gēteborgas paralēli 2019. gada Eiropas koru olimpiādei, un to rīkoja Zviedrijas Televīzija (SVT). Konkursā piedalījās 10 valstis. Norvēģija, Skotija, Šveice un Zviedrija konkursā debitēja, taču Austrija, Igaunija un Ungārija no tā izstājās. Konkursā uzvarēja Dānijas pārstāvētais koris Vocal Line. Pēc dažādu ziņu parādīšanos 2018. gada februārī, 2018. gada 8. jūlijā tika paziņots, ka otrais Eirovīzijas gada kora konkurss notiks Zviedrijas otrajā lielākajā pilsētā — Gēteborgā, arēnā Scandinavium, tomēr 2018. gada 18. decembrī tika paziņots, ka konkurss tomēr notiks Partilles arēna ar 4500 cilvēku ietilpību, kas atrodas Partilles pilsētā, netālu no Gēteborgas. Valstīm, kuras vēlējās piedalīties 2019. gada Eirovīzijas koru sacensībās, bija jābūt Eiropas Raidorganizāciju apvienības (EBU) biedrēm. Dalību apstiprināja 10 dalībvalstis. Katru valsti pārstāvēja profesionāls koris, kurš izpilda programmu bez pavadījuma, kurā var ietilpt arī vairākas dziesmas, kuras atspoguļo valsts kultūru, tradīcijas un mūziku, ne ilgāku par 4 minūtēm. Trīs no visiem koriem tika uzaicināti piedalīties otrajā kārtā, kurā tiks noskaidrots 2019. gada Eirovīzijas koris. Uzvarētāju koris Vocal Line no Dānijas saņema trofiju, kā arī iespēju doties uz XI Pasaules koru olimpiādi, kas notiks 2020. gada jūlijā Beļģijā. 2019. gada 5. aprīlī tika paziņots, ka konkursu vadīs britu klasiskās mūzikas radio un televīzijas raidījumu vadītājs Petroks Trinolijs, kurš vadījis arī 2018. gada Eirovīzijas jauno mūziķu konkursu, kas notika Edinburgā, Lielbritānijā, un Zviedrijas Televīzijas (SVT) kultūras raidījumu vadītāja Ella Peteršone. Konkursā piedalījās 10 valstis. Konkurss tika sadalīts divās kārtās — pirmajā piedalījās visu dalībvalstu kori, taču otrajā kārtā sacentās tikai 3 labākie, no kuriem viens ieguva 2019. gada Eirovīzijas kora titulu. Beļģija, Latvija, Slovēnija, Vācija un Velsa piedalījās konkursā otro reizi pēc debijas 2017. gada konkursā. Norvēģija, Skotija, Šveice un rīkotājvalsts Zviedrija konkursā piedalījās pirmo reizi, kamēr Austrija, Igaunija un Ungārija no konkursa izstājās. Dānija arī sākotnēji izstājās, tomēr 2019. gada 20. martā tika paziņots, ka valsts konkursā piedalīsies otro reizi. Bija arī paziņots, ka Francija piedalīsies konkursā, tomēr valsts neatradās galīgajā dalībvalstu sarakstā. Katras dalībvalsts koris izpilda ne vairāk kā 4 minūšu ilgu programmu. Otrajai kārtai kvalificējās Latvijas, Dānijas un Slovēnijas kori. Tikai trīs labākie kori, kas kvalificējušies no pirmās kārtas, izpildīja ne vairāk kā 3 minūšu ilgu programmu. Konkursā uzvarēja Dānijas koris Vocal Line, kurš saņēma trofiju, kā arī iespēju doties uz XI Pasaules koru olimpiādi. Katras valsts pārstāvošajam korim bija savs diriģents: Beļģija — Nikolā Dorjans Dānija — Jens Johansens Latvija — Jānis Ozols Norvēģija — Gro Espedāla Skotija — Džoja Danlopa Slovēnija — Jasna Žitņika Šveice — Antuāns Kratanžē Vācija — Tono Visings Velsa — Islviss Evanss Zviedrija — Rasmuss Krigstrems 2019. gada Eirovīzijas koris tika noskaidrots ar profesionālas žūrijas palīdzību, kuras sastāvā bija 3 žūrijas locekļi: Katarina Henrisone — dziedātāja un komponiste, viena no a capella ansambļa The Real Group dibinātājām Džons Raters — komponists un diriģents, bijis arī žūrijas loceklis 2017. gada konkursā Dīks Šarons — dziedātājs, režisors, producents, komponists un aranžētājs. Beļģija — Patriks Leterms (Musiq'3 un La Trois) Dānija — Ūle Tēpholms un Filips Feibers (DR1) Latvija — Kristīne Komarovska un Jānis Holšteins-Upmanis (LTV1) Norvēģija — Ārilds Erikstads (NRK1 — ar nobīdi laikā, NRK Klassisk — tiešraidē) Skotija — Tonijs Kīrnijs (BBC Alba) Slovēnija — Igors Velše (RTV SLO1) Šveice — Žans Marks Ričards un Filips Savojs (RTS Un) Vācija — Pēters Urbans (WDR) Velsa — Morgans Džonss (S4C) Zviedrija — nav komentētāja (STV2) Francija — Sākotnēji valsts bija apstiprināja dalību konkursā, tomēr vēlāk tā izstājās dažādu problēmu dēļ saistībā ar izvēlēto kori. Igaunija — 2018. gada 16. novembrī igauņu pārraidītājs ERR paziņoja, ka izstāsies no konkursa. Rumānija — Lai gan valsts dalība konkursā iepriekš tika apstiprināta, 2018. gada 18. decembrī, kad tika paziņotas visas konkursa dalībvalstis, Rumānija sarakstā netika iekļauta. Vēlāk tika paziņots, ka rumāņu pārraidītājs TVR ir noraidījis uzaicinājumu no EBU piedalīties konkursā. Spānija — Pārraidītājs RTVE ziņu lapai ESCplus España paziņoja, ka nepiedalīsies un arī nepārraidīs šo konkursu, tomēr plāno iespējamu dalību 2021. gada Eirovīzijas kora konkursā. Sekojošās valstis piedalījās 2017. gada Eirovīzijas kora konkursā, taču neatradās galīgajā dalībvalstu sarakstā: Austrija Ungārija Katalonija — Lai arī katalāņu pārraidītājs TV3 nav pilntiesīgs EBU biedra statusa, EBU ir paziņojusi, ka apsver domu atļaut valstij piedalīties 2019. gada konkursā. Katalonija neatradās galīgajā konkursa dalībvalstu sarakstā. 2019. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss 2019. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss «Eurovision Choir'19: Twenty One Choirs To Form The Opening Act». eurovoix.com (angļu). Eurovoix. 2019. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 4. jūnijā. «Eurovision Choir'19: ABBA's Hits To Open and Close The Contest». eurovoix.com (angļu). Eurovoix. 2019. gada 15. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 21. jūlijā. «Eurovision Choir'19: Opening, Interval & Closing Acts Revealed». eurovoix.com (angļu). Eurovoix. 2019. gada 30. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 30. jūlijā. «Eurovision Choir'19: Carmen Manet Winners Of Eurovision Choir 2017 Set to Perform». eurovoix.com (angļu). Eurovoix. 2019. gada 3. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 3. jūlijā. «Eurovision Choir». www.ebu.ch (angļu). Eiropas Raidorganizāciju apvienība. Skatīts: 2018. gada 30. decembrī. Anthony Granger. «Eurovision Choir of the Year to Return in 2019». eurovoix.com (angļu). Eurovoix, 2018. gada 4. februārī. Skatīts: 2018. gada 4. februārī. «Eurovision Choir'19: Winner To Receive Trip To The World Choir Games 2020». eurovoix.com (angļu). Eurovoix. 2019. gada 21. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 21. jūlijā. Anthony Granger. «Eurovision Choir of the Year 2019 Hosts & Internal Selections Revealed». eurovoix.com (angļu). Eurovoix, 2019. gada 5. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 5. aprīlī. Anthony Granger. «Eurovision Choir '19: Running Order for Grand Final Revealed». Eurovoix (angļu), 2019. gada 17. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 17. jūlijā. Anthony Granger. «Eurovision Choir 2019 Songs Revealed». Eurovoix (angļu), 2019. gada 2. augustā. Skatīts: 2019. gada 3. augustā. «Latviju starptautiskajā konkursā «Eirovīzijas koris» pārstāvēs koris «Maska»». lsm.lv (LSM). 2019. gada 15. martā. Skatīts: 2019. gada 15. martā. Zane Brikmane. «Koris «Maska» gatavojas koru Eirovīzijai». lsm.lv (LSM), 2019. gada 4. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 13. jūlijā. «Der beste Chor im Westen 2018: "Bonn Voice" gewinnt WDR-Casting-Show». www1.wdr.de (vācu). 2018. gada 15. decembrī. Skatīts: 2018. gada 15. decembrī. Anthony Granger. «Norway: Volve Vokal To Eurovision Choir of the Year 2019». Eurovoix (angļu), 2019. gada 7. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 8. aprīlī. Anthony Granger. «Slovenia: Jazzva Selected for Eurovision Choir of the Year 2019». eurovoix.com (angļu). Eurovoix, 2019. gada 4. februārī. Skatīts: 2019. gada 4. februārī. Anthony Granger. «Slovenia: "Spomenčice" & "Bejži ptiček" Jazzva's Songs For Eurovision Choir». eurovoix.com (angļu). Eurovoix, 2019. gada 7. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 13. jūlijā. Anthony Granger. «Switzerland: Cake O’Phonie to Eurovision Choir of the Year 2019». eurovoix.com (angļu). Eurovoix, 2018. gada 1. decembrī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 6. decembrī. Skatīts: 2018. gada 1. decembrī. Anthony Granger. «Wales: Ysgol Gerdd Ceredigion Selected For Eurovision Choir of the Year 2019». Eurovoix (angļu), 2019. gada 7. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 8. aprīlī. «Eurovision Choir 2019: Press Handbook». EBU (angļu). Skatīts: 2019. gada 25. jūlijā. Emily Herbert. «France Withdraw from Eurovision Choir 2019». eurovoix.com (angļu). Eurovoix, 2019. gada 21. maijā. Skatīts: 2019. gada 30. maijā. Anthony Granger. «Estonia: Withdraws From Eurovision Choir of the Year». eurovoix.com (angļu). Eurovoix, 2018. gada 16. novembrī. Skatīts: 2018. gada 16. novembrī. Anthony Granger. «Romania: To Debut in Eurovision Choir of the Year?». eurovoix.com (angļu). Eurovoix, 2017. gada 3. decembrī. Skatīts: 2018. gada 8. jūlijā. Anthony Granger. «Romania: TVR Declined EBU Invite to Participate in Eurovision Choir of the Year». eurovoix.com (angļu). Eurovoix, 2018. gada 18. decembrī. Skatīts: 2018. gada 26. decembrī. David Carros. «Televisión Española no emitirá el Festival de Eurovisión de los Coros 2019 pero estudiará el debut de España en próximas ediciones» (spāņu), 2019. gada 22. jūlijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 22. jūlijā. Anthony Granger. «Catalonia: EBU Would Consider TV3’s Participation in Eurovision Choir of the Year». eurovoix.com (angļu). Eurovoix, 2019. gada 5. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 18. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2019. gada Eirovīzijas koris. Oficiālā tīmekļa vietne