Vācija Eirovīzijas dziesmu konkursā ir piedalījusies 65 reizes — vairāk nekā jebkura cita valsts. Pirmo reizi Vācija piedalījās konkursā 1956. gadā, kas bija pirmais konkurss Lugāno, Šveicē. Vācija ir uzvarējusi 2 reizes: 1982. gadā un 2010. gadā.      Uzvarētāji      Otrā vieta      Trešā vieta      Pēdējā vieta      Nekvalificējās finālam Sastāv no atsevišķiem vārdiem angliski, franciski, itāliski un spāniski Sastāv no rindiņām franciski, angliski un spāniski Sastāv no atsevišķām frāzēm ebreju valodā Sastāv no diviem teikumiem vāciski Vācijas profils Eurovision.tv lapā