Igaunijas Nacionālais muzejs (igauņu: Eesti Rahva Muuseum — 'Igaunijas Tautas muzejs') ir 1909. gadā dibināts muzejs Tartu Igaunijā. Ekspozīcijas pamatā ir folklorista Jakoba Hurta 19. gadsimta otrajā pusē savāktie Igaunijas etnogrāfijas un tautas mākslas materiāli. Muzeja ekspozīcija sevī ietver igauņu tautas vēsturi, ikdienu un tradīcijas, somugru un Igaunijas mazākumtautību vēsturi un mūsdienu kultūru. Tajā izstādīti visu Igaunijas reģionu tautastērpi. Koka alus kausu kolekcija demonstrē tradicionālos zemnieku svētkus un brīvdienas. Ekspozīcijā izstādīts liels daudzums rokdarbu, no austiem paklājiem līdz lina galdautiem. Muzejs tika atvērts Rādi ciemā Tartu apkaimē 1922. gadā un muzeja direktors bija somu etnogrāfs Ilmari Manninens. Manninens kopš 1919. gada strādāja Tartu Universitātē. 1940. gadā Rādi ciemā uzbūvēja Tartu lidlauku. Muzeja ēku iznīcināja Tartu operācijas laikā Otrā pasaules kara laikā. Pēc kara lidlauks ieguva slepenības statusu un tajā bāzējās padomju armijas bumbvedēji, tādēļ muzejs netika atjaunots. Muzeja eksponāti tika noglabāti baznīcās un citās vietās visā pilsētā. 2005. gadā Igaunijas Kultūras ministrija un Igaunijas Arhitektu apvienība izsludināja starptautisku konkursu Igaunijas Tautas muzeja jaunās ēkas projektam. Konkursā uzvarēja dažādu valstu arhitektu sadarbības projekts Memory Field. 2016. gada 29. septembrī notika muzeja jaunās ēkas atklāšana. Toivo Raun. Estonia and the Estonians. Hoover Press, 2001. 92. lpp. ISBN 978-0-8179-2852-0. Jonathan Bousfield. Baltic States. Rough Guides, 2001. 385. lpp. ISBN 978-1-85828-840-6. Irene Rosenburg. Museums of Tartu, 1984. 19. lpp. History Arhivēts 2011. gada 10. jūnijā, Wayback Machine vietnē., University of Tartu, retrieved 1 January 2014 History of Manor Arhivēts 2015. gada 8. decembrī, Wayback Machine vietnē., Eesti. Rahva Muuseum, retrieved 31 December 2013 Estonian National Museum, When ...Where is this? Arhivēts 2014. gada 1. janvārī, Wayback Machine vietnē., Estonian National Museum, retrieved 3 January 2014 «The Estonian National Museum’s New building». 2005-07-24. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-07-17. Skatīts: 2008-09-25. «Multi national collaboration provides winning formula». 2006. gada 27. janvāris. Skatīts: 2013-12-31. Ivars Šteinbergs. «Igauņu sapnis piepildās. Tartu atklāts modernākais muzejs Ziemeļeiropā». Delfi, 2016. gada 29. septembris. Skatīts: 2016. gada 19. aprīlī. «Tartu atklāts augsta līmeņa Igaunijas Nacionālais muzejs». tvnet.lv. 2016. gada 30. septembris. Skatīts: 2016. gada 19. aprīlī. Līva Rauhvargere, Māra Rozenberga. «Tartu atklāj Igaunijas Tautas muzeja jauno ēku». Lsm.lv, 2016. gada 29. septembris. Skatīts: 2016. gada 19. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Igaunijas Nacionālais muzejs. Oficiālā tīmekļa vietne