Aleksandrs van der Bellens (vācu: Alexander Van der Bellen, izrunā: [ˌalɛˈksandɐ fan dɛɐ̯ ˈbɛlən], dzimis 1944. gada 18. janvārī) ir Austrijas politiķis, kopš 2017. gada 26. janvāra Austrijas prezidents. 2016. gada Austrijas prezidenta vēlēšanās viņš pieveica Brīvās partijas kandidātu Norbertu Hoferu. Van der Bellens ir arī Vīnes Universitātes emeritētais ekonomikas profesors. Aleksandra van der Bellena vecāki ir vācbaltieši no Igaunijas. Viņi 1940. gadā ieradās Vācijā, bet pēc tam devās uz Austriju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksandrs van der Bellens. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)