2018. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss (angļu: Junior Eurovision Song Contest 2018; franču: Concours Eurovision de la chanson junior 2018) bija 16. ikgadējais Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss, kas notika Baltkrievijas galvaspilsētā Minskā 2018. gada 25. novembrī. Šī bija jau otrā reize, kad konkurss notika valstī (iepriekš 2010. gada konkurss). 20 valstis piedalījās konkursam, kas bija augstākais dalībvalstu skaits konkursa vēsturē,mpirmo reizi piedaloties Kazahstānai un Velsai. Francija konkursā atgriezās pēc 14 gadu pārtraukuma, kā arī Azerbaidžāna un Izraēla. No konkursa izstājās Kipra. Konkursā pirmo reizi uzvarēja Roksana Veņģele no Polijas ar dziesmu Anyone I Want To Be. 2017. gada 15. oktobrī EBU paziņoja, ka konkurss notiks Baltkrievijas galvaspilsētā Minskā. Šī bija otrā reize, kad Baltkrievija rīko konkursu, iepriekš rīkojot 2010. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursu. 2017. gada 21. novembrī Baltkrievijas premjerministra vietnieks Vasīlijs Žalko apstiprināja, ka konkurss notiks 2018. gada novembrī 2010. gada konkursa norises vietā Minskas Arēnā Baltkrievijas galvaspilsētā Minskā. Tomēr 2017. gada 26. novembrī tika paziņots, ka konkursa norises vieta vēl nav zināma, un arēna ir tikai viena no iespējamajām rīkotājarēnām. 2018. gada 18. martā tomēr tika apstiprināts, ka konkurss notiks Minskas Arēnā, Minskā, Baltkrievijā. 2018. gada 25. jūlijā EBU publicēja sarakstu ar 19 2018. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursa dalībvalstīm. Izraēla saņēma speciālu atļauju, lai varētu piedalīties konkursā, jo valsts uzvarēja 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. Konkursā atgriezīsies arī Azerbaidžāna, Francija. Kazahstāna tika uzaicināta debitēt konkursā. Tā pat arī Velsa debitējā šajā konkursā. 2018. gada 2. septembrī tika paziņots, ka arī Ukraina piedalīsies konkursā, un tas nozīmēja, ka tajā piedalījās rekordaugsts dalībvalstu skaits — 20 valstis. 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss «Minsk announced as the host city for Junior Eurovision 2018!». Junior Eurovision Song Contest (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 16. oktobrī. Skatīts: 2017. gada 15. oktobrī. «Zharko to head organizing committee for 2018 Junior Eurovision Song Contest». eng.belta.by (angļu). 2017. gada 21. oktobrī. Skatīts: 2017. gada 23. novembrī. «Минск готовится во второй раз принять детское "Евровидение"» (baltkrievu). BTRC. 2017. gada 26. novembrī. Skatīts: 2017. gada 28. novembrī. «Junior Eurovision 2018 to take place on Sunday 25th November!». junioreurovision.tv (angļu). EBU. 2018. gada 18. martā. Skatīts: 2018. gada 18. martā. Anthony Granger. «Israel: Was the 19th Country Allowed to Participate in Junior Eurovision 2018». eurovoix.com (angļu). Eurovoix, 2018. gada 25. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 25. jūlijā. «Surprise! Ukraine joins as 20th country for Minsk 2018». junioreurovision.tv (angļu) (EBU). 2018. gada 2. septembrī. Skatīts: 2018. gada 3. augustā. «Junior Eurovision Song Contest Minsk 2018 – Final». junioreurovision.tv (angļu). 2018. gada 12. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 22. novembrī. Skatīts: 2018. gada 29. novembrī. Anthony Granger. «Kazakhstan: Junior Eurovision Selection to be Held in September». Eurovoix (angļu), 2018. gada 1. augustā.