Ardatova (krievu: Арда́тов, erzju: Орданьбуе ош) ir pilsēta Mordvijas Republikā Krievijas Federācijā. Tas ir Ardatovas rajona administratīvais centrs. 2016. gadā Ardatovā dzīvoja 8,8 tūkstoši iedzīvotāju. Pirmo reizi rakstiskajos avotos Ardatova pieminēta 1671. gadā. Pilsētas tiesības tā ieguva 1780. gadā. Ardatova atrodas 114 km uz ziemeļaustrumiem no Mordvijas galvaspilsētas Saranskas, Alatiras upes krastos. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Arhivēts no oriģināla, laiks: 26 jūlijs 2018. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ardatova. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)