Beškas tilts (serbu: Мост код Бешке) ir tilts pāri Donavai netālu no Beškas ciema, Serbijā. Tilts ir daļa no autoceļa A1, kā arī daļa no Eiropas autoceļa E75. Tas sastāv no divām vienādām iepriekš spriegota dzelzsbetona konstrukcijām, pirmo atklāja 1975. gadā, bet otro — 2011. gadā. Tilta garums ir 2205 metri un tas ir garākais tilts pār Donavu. Pirmo tiltu projektēja arhitekts Branko Žežeļs, kurš arī ir projektējis Belgradas izstāžu kompleksa 1. halli, Žežeļa tiltu un Belgradas centrālo dzelzceļa staciju. To no 1971. līdz 1975. gadam uzbūvēja uzņēmums Mostogradnja. Tilts divreiz ticis sabombardēts un daļēji tika iznīcināts NATO Dienvidslāvijas bombardēšanas laikā 1999. gada 1. un 21. aprīlī, tomēr tas ātri tika salabots un tiltu atkal atvēra 1999. gada 19. jūlijā, jo tilts ir svarīga daļa no Eiropas autoceļa E75. Jaunais dvīņu tilts ziemeļu virzienam blakus vecajam tiltam tika būvēts no 2008. līdz 2011. gadam, to būvēja austriešu uzņēmums Alpine Bau un jauno tiltu atklāja 2011. gada 3. oktobrī. Pēc jaunās tilta daļas atklāšanas, veco tiltu slēdza uz rekonstrukciju. Tilts atkal pilnvērtīgi sāka darboties no 2014. gada augusta. Būvniecības darbu kopējās izmaksas sastādīja 33,7 miljonus € un tas tika finansēts ar Eiropas Rekonstrukcijas un attīstības bankas aizņēmumu. «Novi most Beška pušten u saobraćaj» (Serbian). Public Utility "Roads of Serbia". Skatīts: 2016-06-17. «Otvaranje mosta Beška». Blic. 2011. gada 3. oktobris. «Ubrzo rešenje za most kod Beške» (Serbian). Radio-Television of Serbia. 2013. gada 11. janvāris. «Od nedelje bez saobraćaja na starom mostu Beška» (Serbian). Blic. 2014. gada 9. jūlijs. THE BRIDGE NEAR BESKA Beškas tilts no putna skata