Šajā uzskaitījumā apkopoti Austrālijas premjerministri, kopš 1901. gada, kad tā ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes. Austrālijas premjerministrs ir trešā augstākā pilnvarotā persona Austrālijā pēc monarha un ģenerālgubernatora.    Protekcionistu partija    Austrālijas Leiboristu partija    Brīvās tirdzniecības partija    Sadraudzības Liberālā partija    Austrālijas Nacionālistu partija    Vienotās Austrālijas partija    Nacionālā Leiboristu partija    Austrālijas Nacionālā partija    Austrālijas Liberālā partija