Sāra Papa (vācu: Sarah Papp; dzimusi kā Sāra Holta (vācu: Sarah Hoolt) 1988. gada 30. aprīlī Nordhornā) ir Vācijas starptautiskā lielmeistare šahā (2012). No 2001. līdz 2006. gadam piedalījusies Vācijas junioru šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvusi 2006. gadā, kad uzvarējusi U18 vecuma grupā. No 2004. gada līdz 2008. gadam pārstāvējusi Vāciju Eiropas un Pasaules junioru šaha čempionātos dažādās vecuma grupās. 2011. gadā uzvarējusi Vācijas sieviešu šaha čempionātā. Pārstāvējusi Vācijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 3 reizes (2008-2010, 2014); Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījusies 2011. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 2008. gadā Holtai piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2012. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 41. Deutsche Meisterschaft der Frauen OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Sarah Hoolt OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Sarah Hoolt List of titles approved by the 83rd FIDE Congress (2012) Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)