Junjeski Kesada Peress (spāņu: Yuniesky Quezada Pérez; dzimis 1984. gada 31. jūlijā Viljaklaras provincē) ir Kubas starptautiskais lielmeistars šahā (2005). No 2002. gada regulāri piedalījies Kubas šaha čempionātu finālos. 2008. gadā kļuvis par Kubas šaha čempionāta uzvarētāju. Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāts, tajā skaitā uzvarējis vai dalījis pirmās vietas Havanā (2001), Karlosa Torres Repeto memoriālā Meksikā (2003), Santaklarā (2007), Tarihā (Bolīvija, 2010), Filadelfijā (2015). Piedalījies Pasaules kausa izcīņās šahā pēc izslēgšanas sistēmas, kurās 2011. gadā Hantimansijskā 1. kārtā zaudējis Lasaro Brusonam, bet 2015. gadā Baku 1. kārtā zaudējis Ernesto Inarkijevam. Pārstāvējis Kubas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 7 reizes (2004-2016); Pasaules komandu šaha čempionātos piedalījies 2 reizes (2005, 2015). Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (2015) medaļu; Panamerikas komandu šaha čempionātos piedalījies 2 reizes (2009-2013). Komandu vērtējumā izcīnījis 2 sudraba (2009, 2013) medaļas. Individuālajā vērtējumā izcīnījis zelta (2013) un sudraba (2009) medaļas. Par panākumiem turnīros FIDE 2003. gadā Kesadam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2005. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Yuniesky Quesada Perez wins Philadelphia Open on tie-break 2011 World Cup «2015 World Cup». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 22. novembrī. Skatīts: 2017. gada 12. aprīlī. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Yuniesky Quezada Pérez OlimpBase :: World Men's Team Chess Championship :: Yuniesky Quezada Pérez OlimpBase :: Panamerican Team Chess Championship :: Yuniesky Quezada Pérez Title Applications (GM): Quezada, Yuniesky Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)