Dānija Eirovīzijas dziesmu konkursā ir piedalījusies 51 reizi, no kurām finālos ir piedalījusies 44 reizes, debitējot 1957. gada konkursā. Dānija ir uzvarējusi 3 reizesː 1963. gada konkursā, kad to pārstāvēja Grēta un Jergens Ingmani ar dziesmu Dansevise, 2000. gada konkursā, kad to pārstāvēja Olsen Brothers ar dziesmu Fly on the Wings of Love un 2013. gada konkursā, kad to pārstāvēja Emmelija de Foresta ar dziesmu Only Teardrops      Uzvarētāji      Otrā vieta      Trešā vieta      Pēdējā vieta      Nekvalificējās finālam Birte Vilke un Gustavs Vinklers 1957. gada konkursā Frankfurtē, Vācijā. Rakela Rasteni 1958. gada konkursā Hilversumā, Nīderlandē. Ellena Vintere 1962. gada konkursā Luksmeburgā, Luksmeburgā. Grēta un Jergens Ingmani 1963. gada konkursā Londonā, Lielbritānijā. Bamses Venner 1980. gada konkursā Hāgā, Nīderlandē. DQ 2007. gada konkursā Helsinkos, Somijā. Saimons Metjū 2008. gada konkursā Belgradā, Serbijā. Šanē un Nevergrīns 2010. gada konkursā Oslo, Norvēģijā. A Friend in London 2011. gada konkursā Diseldorfā, Vācijā. Emmelija de Foresta 2013. gada konkursā Malmē, Zviedrijā. Basims 2014. gada konkursā Kopenhāgenā, Dānijā. Anti Social Media 2015. gada konkursā Vīnē, Austrijā. Lighthouse X 2016. gada konkursā Stokholmā, Zviedrijā. Anja Nisena 2017. gada konkursā Kijivā, Ukrainā. Rasmusens 2018. gada konkursā Lisabonā, Portugālē. Leonora 2019. gada konkursā Telavivā, Izraēlā. Sastāv arī no rindiņām dāņu un vācu valodā Konkurss tika atcelts COVID-19 pandēmijas dēļ Dānijas profils Eurovision.tv lapā Pārraidītāja DR Eirovīzijas lapa Dānijas pārstāvju un rezultātu uzskaitījums – EUROVISIONWORLD.COM