Stavrula Colakidu (grieķu: Σταυρούλα Τσολακίδου; dzimusi 2000. gada 24. martā Kavalā) ir Grieķijas starptautiskā lielmeistare šahā (2016). Sekmīgi piedalījusies Eiropas un Pasaules junioru šaha čempionātos. 2013. gadā uzvarējusi Pasaules junioru šaha čempionātā U14 vecuma grupā. 2014. gadā izcīnījusi sudraba medaļu Pasaules junioru šaha čempionātā U16 vecuma grupā (uzvarējusi Laura Unuka). 2015. gadā uzvarējusi Pasaules junioru šaha čempionātā U16 vecuma grupā. 2016. gadā uzvarējusi Pasaules junioru šaha čempionātā U18 vecuma grupā. 2023. gada novembrī Daglasā izcīnījusi 9. vietu "FIDE Women's Grand Swiss" turnīrā sievietēm. Pārstāvējusi Grieķijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 3 reizes (2014-2018); Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījusies 3 reizes (2013-2017). Individuālajā vērtējumā izcīnījusi bronzas (2017) medaļu; Pasaules jauniešu komandu šaha čempionātos U16 vecuma grupā piedalījusies 2 reizes (2014, 2016). Par panākumiem turnīros FIDE 2014. gadā Colakidu piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2016. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2018. gadā saņēmusi starptautiskā vīriešu meistara nosaukumu (IM). Prime Minister Antonis Samaras met World U14 Champion Stavroula Tsolakidou World Youth Chess Championships 2014 (u16 Girls) World Youth Chess Championship 2016 G18 023 FIDE Women's Grand Swiss OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Stavroula Tsolakidou 42nd Olympiad Baku 2016 Women 43rd Olympiad Batumi 2018 Women OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Stavroula Tsolakidou OlimpBase :: World Youth U16 Chess Olympiads :: Stavroula Tsolakidou 4th quarter Presidential Board Meeting, 7-10 November 2014, Sochi, RUS 1st quarter Presidential Board Meeting 2016, 27-30 March, Moscow, Russia 1st quarter Presidential Board Meeting 2018, April 6-9, Minsk, Belarus Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)