Šajā uzskaitījumā apkopoti Ungārijas valsts vadītāji, kopš 1849. gada, kad tika deklarēta Ungārijas deklarācija par neatkarību un izveidota Ungārijas valsts.    Opozīcijas partija    Militārais Pēc 1848. gada Ungārijas revolūcijas neveiksmes tika atjaunota Ungārijas Karaliste un tā kļuva par neatņemamu sastāvdaļu Austrijas Impērijai līdz 1867. gadam, kad tika izveidota Austroungārijas dubultā monarhija un Ungārijas karaliste tika izveodta kā Svētā Stefana kroņa zemes. Skatīt arī: Ungārijas valdnieku uzskaitījums   F48P–Kāroji    Ungārijas komunistu partija    Ungārijas sociāldemokrātiskā partija    Nacionāli kristīgās savienības partija    Bez partijas / Neatkarīgais    Bez partijas / Neatkarīgais    Bultu krusta partija    Bez partijas / Neatkarīgais    Sīksaimniecību, agrāro strādnieku un pilsoņu partija    Ungārijas Darbaļaužu partija    Ungārijas Darbaļaužu partija / Ungārijas Sociālistiskās strādnieku partija    Bez partijas / Neatkarīgais    Ungārijas Darbaļaužu partija / Ungārijas Sociālistiskās strādnieku partija    Ungārijas Sociālistu partija    Brīvo demokrātu apvienība    Fidess    Bez partijas / Neatkarīgais