Šis raksts ir par arhipelāgu. Par citām jēdziena Virdžīnu salas nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Virdžīnu salas (angļu: The Virgin Islands, spāņu: Islas Vírgenes) ir arhipelāgs Karību jūrā. Ģeogrāfiski tās atrodas Lielo Antiļu salu austrumos, Aizvēja salās. Virdžīnu salas politiski dalās trīs daļās — Spāņu Virdžīnās (pieder Puertoriko), ASV Virdžīnās un Britu Virdžīnās. Virdžīnu salu kopējā sauszemes platība ir 664,5 km², no kuriem 346,4 km² (52%) ir ASV Virdžīnas. 2005. gadā iedzīvotāju skaits bija 147,8 tūkstoši iedzīvotāji, no kuriem 104,9 tūkstoši (71%) dzīvoja ASV Virdžīnās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Virdžīnu salas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Veidne:Ziemeļamerika-aizmetnis