Mihaela Sandu (rumāņu: Mihaela Sandu; dzimusi 1977. gada 19. februārī Ploješti) ir Rumānijas starptautiskā lielmeistare šahā (2008). 1991. gadā Mamajā (Rumānija) izcīnījusi sudraba medaļu Eiropas junioru šaha čempionātā U14 vecuma grupā. 1993. gadā pārstāvējusi Rumāniju Pasaules junioru šaha čempionātā U16 vecuma grupā. 2003. gadā uzvarējusi Bukarestes starptautiskajā sieviešu šaha turnīrā Roses Cup Women. 2013. gadā Rumānijas sieviešu šaha čempionātā izcīnījusi bronzas medaļu, bet pēc gada šajā turnīrā bijusi otrā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojusies 46. vietā "FIDE Women's Grand Swiss" turnīrā sievietēm. Pārstāvējusi Rumānijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījusies 2012. gadā; Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījusies 2 reizes (2009, 2015). Par panākumiem turnīros FIDE 2007. gadā Sandu piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2008. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. Roses Cup Women 2003 023 FIDE Women's Grand Swiss OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Mihaela Sandu OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Mihaela Sandu Title Applications (WIM): Sandu, Mihaela Title Applications (WGM): Sandu, Mihaela Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)