Marina Brunello (itāļu: Marina Brunello; dzimusi 1994. gada 16. jūnijā Bergamo provincē) ir Itālijas starptautiskā lielmeistare šahā (2016). 2008. gadā uzvarējusi Itālijas sieviešu šaha čempionātā. 14 gadu, 2 mēnešu un 15 dienu vecumā kļuvusi par visu laiku jaunāko Itālijas sieviešu šaha čempionātu uzvarētāju. 2011. gadā bijusi trešā Redžo Emīlijas starptautiskajā sieviešu šaha turnīrā Torneo di Capodanno (uzvarējusi Sopiko Guramišvili). 2024. gada martā izcīnījusi 5. vietu Evas Mozeres piemiņas turnīrā Gracā. Pārstāvējusi Itālijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 7 reizes (2006-2018). Individuālajā vērtējumā izcīnījusi zelta (2018) medaļu; Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījusies 4 reizes (2009-2015). Individuālajā vērtējumā izcīnījusi bronzas (2015) medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2010. gadā Brunello piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2016. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2014. gadā saņēmusi FIDE meistara nosaukumu vīriešiem (FM), bet 2019. gadā - starptautiskā vīriešu meistara (IM) nosaukumu. Campionato Italiano Femminile 54 Torneo di Capodanno - Woman CHESS LADIES GRAZ 2024 OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Marina Brunello OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Marina Brunello Title Applications (WIM): Brunello, Marina Title Applications (WGM): Brunello, Marina Title Applications (IM): Brunello, Marina Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)