Olga Babija (ukraiņu: Ольга Олегівна Бабій; dzimusi kā Kaļiņina (ukraiņu: Калініна) 1989. gada 20. jūnijā Ternopiļā) ir Ukrainas starptautiskā lielmeistare šahā (2013). 2009. gadā uzvarējusi Ukrainas junioru šaha čempionātā U20 vecuma grupā. Tajā pašā gadā Eipatorijā izcīnījusi bronzas medaļu Ukrainas sieviešu šaha čempionātā. 2011. gadā Šeņdžeņā Vasaras Universiādē Ukrainas studentu izlases sastāvā bijusi otrā šaha komandu turnīrā. 2015. gadā Ļvivā izcīnījusi sudraba medaļu Ukrainas sieviešu šaha čempionātā. 2020. gada decembrī Hersonā izcīnījusi sudraba medaļu Ukrainas sieviešu šaha čempionātā. Par panākumiem turnīros FIDE 2008. gadā Babijai piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2013. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. «Фінальні змагання чемпіонату України з шахів серед юнаків та дівчат до 20 років». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 6. februārī. Skatīts: 2017. gada 20. aprīlī. Чемпіонат України з шахів серед жінок Євпаторія, 22-31.05.2009 р. Ukraine Chess Championship Women - 2020 Title Applications (WGM): Kalinina, Olga Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)