Filica Osmanodja (vācu: Filiz Osmanodja; dzimusi 1996. gada 7. martā Drēzdenē) ir Vācijas starptautiskā lielmeistare šahā (2019). Daudzkārtējā Vācijas junioru šaha čempionātu laureāte. 2004., 2005. un 2006. gadā uzvarējusi U10 vecuma grupā, bet 2008. gadā bijusi pirmā U12 vecuma grupā. 2008. gadā bijusi otrā Eiropas junioru šaha čempionātā U12 vecuma grupā, bet 2009. gadā atkārtojusi šo panākumu Eiropas junioru šaha čempionātā U14 vecuma grupā. 2008. gadā bijusi otrā Pasaules junioru šaha čempionātā U12 vecuma grupā (uzvarējusi Džai Mo). 2014. gadā bijusi otrā Pasaules junioru šaha čempionātā U18 vecuma grupā (uzvarējusi Dinara Saduakasova). Pārstāvējusi Vācijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījusies 2008. gadā; Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījusies 2015. gadā; Eiropas meiteņu komandu šaha čempionātā U18 vecuma grupā piedalījusies 3 reizes (2008-2010). Komandu vērtējumā izcīnījusi sudraba (2009) medaļu. Individuālajā vērtējumā izcīnījusi zelta (2009) un bronzas (2010) medaļas. Par panākumiem turnīros FIDE 2013. gadā Osmanodjai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu, bet 2019. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. «Meldung des Schachverbands Sachsen über die Jugendeuropameisterschaft 2008 in Herceg Novi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 29. decembrī. Skatīts: 2014. gada 29. decembrī. «Meldung des Schachverbands Sachsen über die Jugendeuropameisterschaft 2009 in Fermo». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 29. decembrī. Skatīts: 2014. gada 29. decembrī. World Youth Chess Championships 2014 U18 Girls OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Filiz Osmanodja OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Filiz Osmanodja OlimpBase :: European Girls' U18 Team Chess Championship :: Filiz Osmanodja Title Applications (WIM): Osmanodja, Filiz Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)