Šajā uzskaitījumā apkopoti Portugāles prezidenti, kopš 1910. gada, kad notika 1910. gada 5. oktobra revolūcija un izveidota republika. Prezidents ir Portugāles valsts vadītājs.    Portugāles Republikāņu partija    Demokrātu partija    Nacionālrepublikāņu partija/Sidonisti    Evolucionistu partija/Liberālrepublikāņu partija    Bez partijas / Neatkarīgais   Nacionālā Savienība/Tautas nacionālā darbība   Demokrātiskā atjaunošanas partija   Sociālistu partija   Sociāldemokrātiskā partija    Bez partijas / Neatkarīgais Portugāles Pirmā Republika Portugāles premjerministru uzskaitījums Portugāles valdnieku uzskaitījums