Nino Homeriki (gruzīnu: ნინო ხომერიკი; dzimusi 1998. gada 1. martā Tbilisi) ir Gruzijas starptautiskā lielmeistare šahā (2019). 2012. gadā dalījusi 1.-2. vietu Pasaules junioru šaha čempionātā U14 vecuma grupā, bet pēc papildu mača palikusi 2. vietā. Par šo panākumu FIDE Homeriki piešķīra FIDE sieviešu meistares (WFM) nosaukumu. 2015. gadā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā. Par šo panākumu FIDE Homeriki piešķīra starptautiskās sieviešu meistares (WIM) nosaukumu. 2016. gadā atkārtoti uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā. 2020. gada augustā ierindojusies 8. vietā Gruzijas sieviešu šaha čempionātā. Pārstāvējusi Gruzijas komandu Pasaules jauniešu komandu šaha čempionātos U16 vecuma grupā, kuros piedalījusies 3 reizes (2011-2012, 2014). Par panākumiem turnīros FIDE 2019. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. World Youth Chess Championship 2012 - Girls 14 25th European Youth Chess Championship 2015 U18 - Girls Georgia’s Nino Khomeriki 2nd time European chess champion GEO Women 77th Ch OlimpBase :: World Youth U16 Chess Olympiads :: Nino Khomeriki 1st quarter PB 2019 Woman Grandmaster (WGM) Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)