Vilma Rimšaite (lietuviešu: Vilma Rimšaitė; dzimusi 1983. gada 24. februārī Šauļos) ir Lietuvas BMX riteņbraucēja. 2009. un 2010. gada Pasaules čempionātā ieguvusi bronzas medaļu krūzeru klasē. Lietuvas komandas sastāvā piedalījusies 2012. gada vasaras olimpiskajās spēles Londonā, kur izstājās pusfinālā. 2011. gadā Rimšaite tika iekļauta pirmajā UCI sportistu komisijā. Barry Ryan. «UCI Athletes’ Commission holds first meeting in Aigle». cyclingnews.com, 2015. gada 5. marts. Skatīts: 2015. gada 5. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vilma Rimšaite. Olympedia profils (angliski)