Jeļizaveta Malahova (ukraiņu: Ліза Хікматівна Малахова; dzimusi kā Solovjova (ukraiņu: Соловйова) 1993. gada 13. martā Ļvivā) ir Ukrainas starptautiskā lielmeistare šahā (2010). Vairākkārt izcīnījusi medaļas Ukrainas junioru šaha čempionātos dažādās vecuma kategorijās: 2 zelta (U12 - 2005. gadā, U14 - 2007. gadā) un 3 sudraba (U10 - 2003. gadā, U14 - 2006. gadā, U18 - 2008. gadā). 2007. gadā izcīnījusi sudraba medaļu Eiropas junioru šaha čempionātā U14 vecuma grupā. 2014. gadā bijusi trešā Maskavas šaha festivāla Moscow Open studenšu turnīrā. 2016. gadā uzvarējusi Ukrainas sieviešu šaha čempionātā. Par panākumiem turnīros FIDE 2009. gadā Malahovai piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2010. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. Ukrainian Chess Championship 2016 Title Applications (WGM): Soloviova, Liza Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)