Goara Gasparjana (armēņu: Գոհար Գասպարյան; dzimusi 1924. gada 14. decembrī, mirusi 2007. gada 16. maijā) bija armēņu operdziedātāja (kolaratūrsoprāns), saukta par "Armēnijas lakstīgalu". Dzimusi armēņu ģimenē Kairā, Gasparjana studēja Kairas mūzikas akadēmijā. 1948. gadā viņa kopā ar tūkstošiem citu armēņu no Vidējiem Austrumiem emigrēja uz Armēnijas PSR. Viņa darbojās Erevānas operteātrī, kurā karjeras laikā uzstājās 23 operās, kā arī dažādos koncertos. Viņa strādāja par pasniedzēju arī Erevānas Valsts konservatorijā. Gasparjana saņēmusi PSRS Tautas skatuves mākslinieces apbalvojumu (1956), Sociālistiskā darba varoņa nosaukumu (1984) un saņēmusi arī Mesropa Maštoca ordeni (1997). Gohara Gasparjana mira Erevānā un apglabāta Komitasa panteonā. Goara Gasparjana, izpildot Anush YouTube Rouben Paul Adalian Historical Dictionary of Armenia 2010, 454. lapa, "The soprano Gohar Gasparian (1924–2007) monopolized the opera house in Yerevan, and Lusine Zakarian (1937–92) performed a wide range of Armenian music including concertized sacred music. Gasparyan's memorial tombstone at Komitas Pantheon «Gohar Gasparyan deceased, A1+ News». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 19. martā. Skatīts: 2017. gada 18. aprīlī. Gohar Gasparyan died, PanArmenian.Net