Hejale Abdulla (azerbaidžāņu: Xəyalə Abdulla; dzimusi 1993. gada 13. jūlijā) ir Azerbaidžānas starptautiskā lielmeistare šahā (2015). 2010. gadā Batumi izcīnījusi bronzas medaļu Eiropas junioru šaha čempionātā U18 vecuma grupā. 2011. gadā uzvarējusi Azerbaidžānas junioru šaha čempionātā U18 vecuma grupā, bet U20 vecuma grupā bijusi otrā. 2012. gadā atkārtoti izcīnījusi sudraba medaļu Azerbaidžānas junioru šaha čempionātā U20 vecuma grupā. Divas reizes uzvarējusi Azerbaidžānas sieviešu šaha čempionātos (2013, 2014). 2021. gada maijā ierindojusies 4. vietā Azerbaidžānas sieviešu šaha čempionātā. Pārstāvējusi Azerbaidžānas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 2 reizes (2014-2016); Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījusies 2 reizes (2013-2015). Par panākumiem turnīros FIDE 2010. gadā Abdullai piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2015. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. G18 18 yasadak qizlar arasinda Azarbaycan birinciliyi AZE Ch U20 Girls 2011 20 yasadak qizlar arasinda Azarbaycan birinciliyi Qadinlar arasinda Azarbaycan cempionati WIM Khayala Abdulla is Azerbaijan Women's Chess Champion 2014 Azerbaijan Chess Championship, Women, 2021 OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Khayala Abdulla OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Khayala Abdulla Title Applications (WIM): Abdulla, Khayala Title Applications (WGM): Abdulla, Khayala Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)