Alans Vilsons Votss (angļu: Alan Wilson Watts; dzimis 1915. gada 6. janvārī, miris 1973. gada 16. novembrī) bija angļu/amerikāņu filozofs un rakstnieks. Pazīstams kā Austrumu filozofijas popularizētājs un interpretētājs Rietumos. Dzimis Anglijā. 1938. gadā pārcēlās uz ASV. Anglikāņu baznīcas garīgajā seminārā ieguva maģistra grādu teoloģijā. Līdz 1950. gadam darbojās kā mācītājs, līdz 1950. gadam pārcēlās uz Kaliforniju. Darbojās kā radio komentētājs, publicēdams grāmatas par Austrumu un Rietumu filozofijas tēmām. Iekļaujoties tālaika Rietumu kontrkultūrā, 1957. gadā publicēja vienu no populārākjaiem darbiem "Dzenbudusma ceļš" (The Way of Zen), kas kļuva par bestselleru. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alans Votss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Votsam veltīta lapa (angliski)