Jevgeņija Doluhanova (ukraiņu: Євгенія Григорівна Долуханова; dzimusi 1984. gada 10. jūnijā Baku) ir Ukrainas starptautiskā lielmeistare šahā (2006), kas no 2011. līdz 2013. gadam pārstāvēja Armēniju. 2004. gadā Aluštā izcīnījusi 3. vietu Ukrainas sieviešu šaha čempionātā. 2009. gadā Eipatorijā uzvarējusi Ukrainas sieviešu šaha čempionātā. Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāte. 2005. gadā bijusi otrā Harkivas starptautiskajā šaha turnīrā Temīda-2005 (uzvarējusi Oksana Vozovika). 2007. gadā bijusi otrā Harkivas Rektora kausa izcīņā. 2009. gadā Suzdaļā uzvarējusi Jeļizavetas Bikovas memoriālā, bet Harkivā bijusi pirmā starptautiskajā šaha turnīrā Kaīsa-2009. 2011. gadā Sanktpēterburgā izcīnījusi otro vietu Ludmilas Rudenko memoriālā (uzvarējusi Aleksandra Gorjačkina). 2012. gadā Džakartā bijusi 3. vietā starptautiskajā šaha turnīrā Japfa Chess Festival. 2014. gadā uzvarējusi starptautiskajā šaha turnīrā Sautronā (Francija). Par panākumiem turnīros FIDE 2003. gadā Doluhanovai piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2006. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. Transfers in 2011 Transfers in 2013 Bikini chess championship in Ukraine Kharkiv Femida (Women) Kaissa Women (Kharkiv UKR 2009) Aleksandra Goryachkina Superior in the Lyudmila Rudenko Memorial Title Applications (WGM): Doluhanova, Evgeniya Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)