Ginaja Memmedzade (azerbaidžāņu: Günay Məmmədzadə; dzimusi 2000. gada 19. jūnijā Baku) ir Azerbaidžānas starptautiskā lielmeistare šahā (2014). 2008. gadā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā U8 vecuma grupā. 2009. gadā uzvarējusi Pasaules junioru šaha čempionātā U10 vecuma grupā. 2013. gadā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā. 2017. gadā uzvarējusi Azerbaidžānas sieviešu šaha čempionātā. 2021. gada jūnijā Gibraltārā izcīnījusi 3. vietu FIDE sieviešu Grand Prix izcīņas posmā. 2022. gada augustā Prāgā izcīnījusi sudraba medaļu Eiropas individuālajā šaha čempionātā sievietēm. 2023. gada maijā Nikosijā dalījusi 6.-9. vietu FIDE sieviešu Grand Prix izcīņas posmā. 2023. gada jūnijā Sentluisā ierindojusies priekšpēdējā, 8. vietā sieviešu lielmeistaru starptautiskajā šaha turnīrā Cairns Cup. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojusies 21. vietā "FIDE Women's Grand Swiss" turnīrā sievietēm. Pārstāvējusi Azerbaidžānas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījusies 2016. gadā; Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījusies 2019. gadā un komandu vērtējumā izcīnījusi bronzas medaļu. 2023. gadā Budvā Azerbaidžānas izlases sastāvā izcīnījusi 2. vietu Eiropas komandu šaha čempionātā.; Pasaules jauniešu komandu šaha čempionātā U16 vecuma grupā piedalījusies 2016. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 2014. gadā Memmedzadei piešķīra gan starptautiskās meistares (WIM), gan starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. Шахматистка из Азербайджана стала чемпионкой Европы «10-летняя азербайджанская шахматистка стала чемпионкой мира!». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. septembrī. Skatīts: 2017. gada 19. aprīlī. «Azerbaijan Women's Championship 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. novembrī. Skatīts: 2017. gada 6. novembrī. Gibraltar FIDE Womens Grand Prix European Women Chess Championship 2022 Standings — FIDE Grand prix 2023 2023 Cairns Cup - Day 9 | www.uschesschamps.com 023 FIDE Women's Grand Swiss «42nd Olympiad Baku 2016 Women». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 12. novembrī. Skatīts: 2017. gada 19. aprīlī. European Team Chess Championship 2023 - Women OlimpBase :: World Youth U16 Chess Olympiads :: Gunay Mammadzada Title Applications (WIM): Mammadzada, Gunay Title Applications (WGM): Mammadzada, Gunay Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)