Datu posma jeb kanāla slānis (angļu: Data link layer) ir 2. slānis 7 slāņu OSI un 5 slāņu TCP/IP modeļos. Tas apkalpo tīkla slāni un izmanto fizikālā slāņa funkcijas. Grāmatās, kas izdotas līdz apmēram 1992. gadam, lietoja kanāla slāņa jēdzienu. Šis slānis pārsūta datus starp tīkla ierīcēm (nodes) lokālā tīkla segmentos vai starp divām ierīcēm globālajos tīklos. Kanāla slānis nodrošina iespēju pārsūtīt datus un identificēt pārsūtīšanas kļūdas. Pazīstamākie kanāla slāņa protokoli ir ethernet, kuru lieto lokālajos tīklos (broadcast tīklos) un PPP, kuru lieto point-to-point savienojumiem, kādi dominē globālajos tīklos. Datu posma slānis parasti sadala ienākošos datus kadros, ja nepieciešams nodrošina adresāciju, un kadrus nodod fizikālajam slānim nosūtīšanai. Tādā pašā veidā, no ienākošo datu plūsmas tiek izdalīti kadri, pārbaudīta kontrolsumma un dati nodoti tālāk tīkla slānim. Šis nodrošina vairāku atšķirīgu tīkla slāņa protokolu multipleksēšanu vienā kanāla slāņa protokolā. Šis nodrošina adresāciju (broadcast tīkliem) un kadru sākumu un beigu identifikāciju. Šeit definē kanāla slāņa adreses (MAC adreses, HW adreses). Datu posma slāņa protokoliem parasti piekļūst kā pie tīkla kartes dziņiem. PPP parasti ir ierīkots atsevišķi. Ethernet un 802.11 tīklakartes parasti lieto standartizētus dziņus, piem NDIS vai ODI. ARCnet ATM CAN Cisco Discovery Protocol(CDP) Econet Arhivēts 2005. gada 18. decembrī, Wayback Machine vietnē. Ethernet Ethernet Automatic Protection Switching (EAPS)[novecojusi saite] Fiber Distributed Data Interface (FDDI) Frame Relay High-Level Data Link Control (HDLC) IEEE 802.2 (provides LLC functions to IEEE 802 MAC layers) IEEE 802.11 wireless LAN Link Access Procedures, D channel (LAPD) LocalTalk Multiprotocol Label Switching (MPLS) Point-to-Point Protocol (PPP) Serial Line Internet Protocol (SLIP) Shortest Path Bridging (SPB) - (IEEE 802.1aq) Spanning tree protocol StarLan Token ring «Akadēmiskā terminu datubāze - slānis - datu posma slānis». termini.lza.lv. Skatīts: 2020-05-25.