Inga Hurcilava (gruzīnu: ინგა ხურცილავა; dzimusi 1975. gada 17. aprīlī) ir Gruzijas starptautiskā lielmeistare šahā (2013). Trīskārtēja Gruzijas sieviešu šaha čempionātu uzvarētāja (1991, 1997, 2000). 2000. gadā Ņūdelī piedalījusies Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas, kurā 1. kārtā uzvarējusi Nonu Gaprindašvili, bet 2. kārtā zaudējusi Viktorijai Čmilītei. 2015. gadā Gruzijas pilsētā Čakvi piedalījusies Eiropas individuālajā šaha čempionātā. Par panākumiem turnīros FIDE 2013. gadā Hurcilavai piešķīra starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2000 FIDE Knockout Matches Title Applications (WGM): Khurtsilava, Inga Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)