Šajā uzskaitījumā apkopoti Igaunijas premjerministri, kopš 1918. gada. Padomju un vācu okupācijas periodā premjerministra amats nepastāvēja. No 1920. gada līdz 1934. gadam premjerministra amatu aizvietoja ar Valsts vecākā amatu.    Lauksaimnieku asambleja    Igaunijas Darba partija    Igaunijas Tautas partija    Kristīgā Tautas partija    Igaunijas Sociālistiskā strādnieku partija    Sīksaimnieku un sīkdarbinieku savienība    Bez partijas / Neatkarīgais    Igaunijas Tautas fronte    Tēvzemes savienība    Sociāldemokrātiskā partija    Igaunijas Koalīcijas partijas un Igaunijas Tautas savienības alianse    Igaunijas Reformu partija    Savienība republikai - Res Publika    Igaunijas Centra partija    Bez partijas / Neatkarīgais