Egoisms ir pārmērīga iedomība un lepnums. Tas ir saistīts ar narcismu un patmīlību. Latīņu vārds "ego", kas nozīmē Es. Ētiskais egoisms, ir doktrīna, kas uzskata, ka indivīdiem vajadzētu darīt to, kas ir viņu pašu interesēs. Psiholoģiskais egoisms, ir doktrīna, kas uzskata, ka cilvēku vienmēr motivē savtīgas intereses. Racionālais egoisms, ticība, ka tas ir racionāli un pareizi rīkoties tikai paša (tikai savās) interesēs. Termini "egoisms" un "pašcildināšana" var attiekties arī uz: pašcildināšana, ir pārmērīga vai pārspīlēta tieksme sevi atzīt par vissvarīgāko, solipsisms, ticība, ka tikai savām domām un apziņai var uzticēties , ka tikai tā pastāv un ka tikai viņa pieredze ir reāla, individuālais anarhisms, ir anarhijas forma , tā aizsācējs ir Makss Štirners, egocentrisms, kad cilvēks pavisam ignorē citu cilvēku vajadzības un intereses. Frīdrihs Nīče Aina Renda Makss Štirners Altruisms, ir nesavtīga rīcība citu labā, nedomājot par savu labumu Apgaismotā savtība, filozofijas ētika kas nosaka, ka personām, kas darbojas, lai sekmētu citu dalībvalstu intereses (vai intereses grupas vai grupām, pie kurām tie pieder), galu galā kalpo savu pašu interesēm. Individuālisms, koncentrēšanās uz individuālajām vajadzībām, nevis sabiedrības Individuālais anarhisms, anarhisms, kas ir augstākā vara priekš indivīda Manipulators, tendence maldināt un manipulēt ar citiem, par personīgo labumu Objektīvisms (Aina Renda), filozofiska sistēma, kas balstās uz Ainas Rendas rakstiem, kuros tiek atbalstīta patmīlība Egoisms, apzīmē to, ka priekšroka dota domām vai darbiem par sevi, proti, pašu intereses ir galvenās un/vai pārspīlētas rūpes par sevi Pašintereses, nievājošs termins, kas attiecas uz jebkuru filozofiju, doktrīnu, vai tendenci, kas aizstāv tieši egoistiskus principus kā vēlamus Suiteisms, pārliecība par sevi ,ka esi kā dievība