Jūta (angļu: Utah, izrunā: [ˈjuːtɔː] vai [ˈjuːtɑː]) ir viens no Amerikas Savienoto Valstu 50 štatiem, atrodas valsts rietumu reģionā. Jūta ir viens no svarīgākajiem transporta un telesakaru centriem ASV rietumos. Aptuveni 80% no štata iedzīvotājiem dzīvo Vosečas grēdas pakājē (Wasatch Front), kur atrodas arī Jūtas pārvaldes centrs un lielākā pilsēta Soltleiksitija. Soltleiksitija ir nozīmīgs tirdzniecības un finanšu centrs ne tikai štatā, bet arī ASV rietumos. Jūta robežojas ar Aidaho, Arizonas, Kolorādo, Nevadas un Vaiomingas štatiem. Dienvidrietumos vienā punktā robežojas ar Ņūmeksiku. 2002. gadā štata pārvaldes centrā Soltleiksitijā notika ziemas olimpiskās spēles. «Resident Population Data: Population Change». United States Census Bureau. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 23. augustā. Skatīts: 2010. gada 28. decembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jūta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Mājaslapa (angliski)