"Pirmie kosmosā" (krievu: Время первых) ir 2017. gada Krievijas biogrāfiska asa sižeta filma, kuras režisors ir Dmitrijs Kiseļovs. Filma ir balstīta uz 1965. gadā veiktu PSRS pirmo iziešanu kosmosā, izmantojot kosmosa kuģi Voshod-2. Filmas galvenais varonis, kosmonauts Aleksejs Ļeonovs, piedalījās filmas veidošanā kā konsultants. Jevgēņijs Mironovs — Aleksejs Ļeonovs Konstantīns Habenskis — Pāvels Beļajevs Vladimirs Iļins — Sergejs Koroļovs Anatolijs Koteņovs — Nikolajs Kamaņins Aleksandra Ursuļaka — Svetlana Ļeonova Jeļena Panova — Tatjana Beļajeva Aleksejs Morozovs — Germans Titovs Jurijs Ickovs — Boriss Čertoks Vladimirs Maļugins — Valērijs Bikovskis Aleksandrs Novins — Jevgēņijs Hrunovs Jurijs Nifontovs — Boriss Raušenbahs Aleksandrs Iljins — Vladimirs Markeļovs Сборы: «Время первых» | Кинобизнес сегодня IMDb profils (angliski)