Plutokrātija (grieķu: πλοῦτος (ploutos), "bagātība", un κράτος (kratos), "vara") ir oligarhijas paveids, kur sabiedrību pārvalda minoritāte, ko sastāda bagātākie iedzīvotāji. Jēdziens ir pazīstams kopš 1652. gada. Pretēji tādām sistēmām kā demokrātija, anarhisms, sociālisms un kapitālisms, plutokrātija nebalstās politiskā ideoloģijā. Lai gan plutokrātijas iezīmes var atbalstīt bagātākā iedzīvotāju daļā netiešā vai slēptā veidā, pašu jēdzienu gandrīz vienmēr lieto sliktā nozīmē. Oligarhija Demokrātija