Šajā lapā ir apkopots Turcijas politisko partiju uzskaitījums. Turcijā pastāv daudzpartiju sistēma, kurā ir divas vai trīs spēcīgas partijas, kā arī citas partijas, kuras iekļuvušas parlamentā. Par lielo partiju uzskata tādu politisko partiju, kas pēdējās vispārējās vēlēšanās saņēmusi vismaz 10% balsu. Mazā partija ir tāda partija, kas izpildījusi Augstākās vēlēšanu padomes prasības un ir balotējusies. Šeit uzskaitītās partijas likvidētas pēc iekšpolitiskiem procesiem, piemēram, partiju apvienošanās, elektorāta atbalsta trūkums, valsts apvērsumi u.c. Jaunās Turcijas partija (Yeni Türkiye Partisi, pievienojusies Republikāņu tautas partijai) Turcijas Revolucionārā strādnieku un zemnieku partija (Türkiye İhtilâlci İşçi Köylü Partisi) Sociāldemokrātiskā populistu partija (Sosyal Demokrat Halkçı Parti, pievienojusies Republikāņu tautas partijai) Liberālā republikāņu partija (Serbest Cumhuriyet Fırkası, pašlikvidējusies 1929. g.) Taisnības partija (Adalet Partisi, AP (1962), slēgta 1980. gada 12. septembrī). Demokrātiskā partija (Demokrat Parti, DP, 1946-1961). Demokrātiskā centra partija (Demokratik Merkez Partisi, DMP, dibināta 1990. gada 17. maijā un 1991. gada 14. septembrī apvienojusies ar Patiesā ceļa partiju). Patiesā ceļa partija (Doğru Yol Partisi, 2007. gadā apvienojoties ar Tēvzemes partiju, izveidoja Demokrātu partiju. Nacionālā glābšanas partija (Milli Selâmet Partisi, slēgta 1980. gada 12. septembrī. Republikāņu zemnieku un tautas partija (Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi, apvienojoties divām partijām, aizstāta ar Nacionālistu kustības partiju). Nacionālā attīstības partija Milli Kalkınma Partisi. Jaunās Turcijas partija (1960) Yeni Turkiye Partisi (1960). Jaunā demokrātijas kustība Yeni Demokrasi Hareketi. Nacionālistu darba partija (Milliyetçi Çalışma Partisi, aizstāta ar Nacionālistu kustības partiju). Šajā daļā uzskaitītās partijas aizliegtas ar konstitucionālās tiesas spriedumu. Turcijas Strādnieku partija (Turkiye Işci Partisi (1961)) Turcijas Apvienotā komunistu partija (Türkiye Birlesik Komünist Partisi) Progresīvā republikāņu partija (Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası), aizliegta kopš 1925. gada 3. jūnija. Nacionālā kārtības partija (Milli Nizam Partisi), aizliegta kopš 1971. gada 20. maija. Labklājības partija (Refah Partisi), aizliegta kopš 1998. gada 22. februāra Tikumības partija (Fazilet Partisi), aizliegta kopš 2001. gada 22. jūnija. Tautas demokrātijas partija (Halkın Demokrasi Partisi) Boļševiku partija (Turcijas ziemeļu Kurdistāna) Turcijas Marksistiski-ļeņinistiskā komunistiskā partija Turcijas Komunistu strādnieku partija Kurdistānas Strādnieku partija (PKK, Partiya Karkerên Kurdistan) Marksistiski-Ļeņinistiskā komunistu partija (Marksist-Leninist Komünist Partisi) Revolucionārā tautas atbrīvošanas fronte (Dev Sol) Kurdu Hizbollahs Kurdistānas Islamiskā partija Kurdu islamiskā kustība Lielā austrumu islamiskā uzbrukuma fronte (İBDA-C) Revolucionārā tautas atbrīvošanas fronte (Turcija) (DHKP-C) Turcijas Fašistu partija BBC Turkish, 2007. gada Turcijas vispārējo vēlēšanu rezultāti (angļu val.) Anadolu Ajansı (Turcijas nacionālā ziņu aģentūra), 2007. gada Turcijas vispārējo vēlēšanu rezultāti (turku val.)