Zvārdes meži ir dabas parks Saldus novadā. Izvietojies Saldus pauguraines austrumu daļā un aizņem lielāko daļu no kādreizējā aviobombardēšanas vingrinājumiem izmantotā Padomju Armijas Zvārdes poligona; administratīvi ietilpst Jaunauces, Rubas un Zvārdes pagastos. Ziemeļaustrumos robežojas ar Zvārdes dabas liegumu. Aizsargājamā teritorija izveidota 2004. gadā esošo dabas vērtību aizsardzības nodrošināšanai vienlaikus ar teritorijas ilgspējīgas attīstības veicināšanu. Nozīmīgākā dabas vērtība teritorijā ir apdraudētās putnu sugas, it īpaši mazais ērglis. Pateicoties teritorijas unikālajai vēsturei — gandrīz pilnīgai izslēgšanai no saimnieciskās darbības Padomju armijas poligona laikā, tajā veidojies savdabīgs biotopu komplekss. Netraucētā bebru darbība ir viens no galvenajiem iemesliem, kas veicinājis ievērojamo biotopu un sugu daudzveidību, kas šobrīd raksturīga parkam. Natura 2000 teritorija. Starptautiskā putniem nozīmīgā vieta. Dabas aizsardzības pārvalde. Zvārdes meži «DABAS PARKA “ZVĀRDES MEŽI” DABAS AIZSARDZĪBAS PLĀNS». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. janvārī. Skatīts: 2017. gada 29. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zvārdes meži. Zvārdes meži, BirdLife International