Nazi Paikidze (gruzīnu: ნაზი პაიკიძე; dzimusi 1993. gada 27. oktobrī Irkutskā) ir Gruzijas starptautiskā lielmeistare šahā (2010), kas kopš 2014. gada pārstāv ASV. Sekmīgi pārstāvējusi Gruziju Eiropas un Pasaules junioru šaha čempionātos. 2003. gadā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā. 2005. gadā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. 2007. gadā uzvarējusi Eiropas un Pasaules junioru šaha čempionātos U14 vecuma grupā. 2008. gadā uzvarējusi Eiropas un Pasaules junioru šaha čempionātos U16 vecuma grupā. 2010. gadā uzvarējusi Maskavas šaha festivāla Moscow Open C (sieviešu) turnīrā. 2013. gadā pārcēlusies uz ASV pilsētu Baltimoru. Pēc tam kādu laiku nav piedalījusies šaha turnīros, bet pēc atgriešanās 2015. gadā izcīnījusi sudraba medaļu ASV sieviešu šaha čempionātā. 2016. gadā uzvarējusi ASV sieviešu šaha čempionātā. 2017. gadā izcīnījusi sudraba medaļu ASV sieviešu šaha čempionātā (uzvarēja Sabina-Frančeska Foišora). 2018. gadā Sentluisā uzvarējusi ASV sieviešu šaha čempionātā. 2021. gada oktobrī dalījusi 8.-9. vietu ASV sieviešu šaha čempionātā. 2022. gada oktobrī Sentluisā ierindojusies 12. vietā ASV sieviešu šaha čempionātā. 2023. gada oktobrī Sentluisā izcīnījusi 6. vietu ASV sieviešu šaha čempionātā. Pārstāvējusi Gruzijas un ASV komandas lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījusies 2016. gadā; Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījusies 2011. gadā un komandu vērtējumā izcīnījusi bronzas medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2009. gadā Paikidzei piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2010. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2012. gadā saņēmusi starptautiskā meistara nosaukumu vīriešiem (IM). FIDE Transfers in 2014 U.S. Champ Final: Who else?! With Krush crush, Paikidze wins chess crown the hard way «2017 U.S. Women's Championship». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 1. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 25. aprīlī. «U.S. CHESS CHAMPS 2018». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 7. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 2. maijā. 2021 U.S. WOMEN'S CHAMPIONSHIP Pairings & Results | www.uschesschamps.com 2023 U.S. Women's Championship Team composition for federation USA - Women OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Nazi Paikidze Title Applications (WGM): Paikidze, Nazi Title Applications (IM): Paikidze, Nazi Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)