Vērmonta (angļu: Vermont, izrunā: [vɜrˈmɒnt]) ir viens no Amerikas Savienoto Valstu 50 štatiem, atrodas Jaunanglijas reģionā. Pēc platības tas ir sestais mazākais ASV štats, bet pēc iedzīvotāju skaita — otrs mazākais. Vērmontas administratīvais centrs ir Montpīljera, bet lielākā pilsēta ir Bērlingtona. Vērmonta ziemeļos robežojas ar Kanādas provinci Kvebeku, austrumos ar Ņūhempšīru, dienvidos ar Ņujorku, bet rietumos ar Masačūsetsu. Vērmonta administratīvi sīkāk dalās 14 apgabalos: Adisonas, Beningtonas, Čitendenas, Eseksas, Franklinas, Grandailas, Kaledonijas, Lamoilas,Orindžas, Orliansas, Ratlendas, Vašingtonas, Vindemas un Vindzoras apgabalos. «United States Census». Skatīts: 17.03.2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vērmonta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) «The Official Website of the State of Vermont» (angliski). vermont.gov. «Your Vermont Guide» (angliski). vermont.com.