Jaunkrievija (krievu: Новоро́ссия, ukraiņu: Новоросія), arī Tautu Republiku savienība (Сою́з наро́дных респу́блик, Союз народних республік), bija piedāvāta konfederācija, kuru veidotu pašpasludinātās Doneckas tautas republika un Luhanskas tautas republika, kas atrodas Ukrainas austrumos un robežojas ar Krieviju. Donbasa kara sākuma posmā 2014. gada aprīlī prokrieviski separātistu grupējumi saskaņoti sagrāba vairāku Ukrainas apgabalu administrācijas ēkas. Ieņemtajā Doneckas apgabala valsts administrācijas ēkā tika pasludināta Doneckas tautas republikas (DTR) izveide, pieprasīta tās apvienošanās ar Krieviju un pagaidu miera uzturēšanas spēku ievešana apgabalā. Ukrainas pagaidu prezidents Oleksandrs Turčinovs paziņoja, ka "Krievijas specoperācijas mērķis ir destabilizēt situāciju valstī, gāzt Ukrainas varu, izjaukt vēlēšanas un saraut Ukrainas valsti gabalos." 17. aprīlī Krievijas prezidents Vladimirs Putins televīzijā minēja Jaunkrieviju kā Ukrainas dienvidaustrumu vēsturisko nosaukumu Krievijas Impērijas sastāvā un pieprasīja šajos reģionos garantēt krievu tiesības: Jautājums pat nav par to, jautājums ir par to, lai nodrošinātu Ukrainas dienvidaustrumu krievu un krievvalodīgo pilsoņu tiesības un likumīgās intereses. Atgādināšu, izmantojot cara laiku terminoloģiju, tā ir «Jaunkrievija», un šī Harkova, Luhanska, Doņecka, Hersona, Nikolajeva, Odesa cara laikos neietilpa Ukrainas sastāvā. Tās visas ir teritorijas, kuras Ukrainai 20. gados nodeva padomju valdība. Kāpēc viņi to izdarīja? Dievs vien zina. — Vladimirs Putins 28. aprīlī tika paziņots par Luhanskas tautas republikas (LTR) izveidi. Prokrieviskie demonstranti pieprasīja rīkot referendumu, atcelt cenu un tarifu paaugstināšanu, kā arī valsts valodas statusa piešķiršanu krievu valodai. 7. maijā Vladimirs Putins izplatīja paziņojumu, kurā aicināja Ukrainas dienvidaustrumu apgabalu prokrieviskos separātistus pārcelt 11. maijā izsludināto referendumu uz vēlāku laiku, taču separātisti paziņoja, ka paredzētais referendums tomēr notiks. 2014. gada 24. maijā DTR un LTR pārstāvji vienojās, ka dibinās Jaunkrievijas konfederāciju, bet to atsauca pēc Minskas vienošanās parakstīšanas 2015. gadā. Turčinovs: Ukrainas austrumos notiekošais ir Krievijas specoperācijas otrais vilnis LETA/UNIAN 2014. gada 7. aprīlī LETA/UNIAN (2014. gada 17. aprīlis). Putins Ukrainas dienvidaustrumus nodēvējis par «Jaunkrieviju» Separātisti Luhanskā ieņem apgabala administrāciju DELFI 2014. gada 29. aprīlī Doņeckas separātisti atsakās pārcelt referendumu DELFI 2014. gada 8. maijā