Tijana Bogičeviča (serbu: Тијана Богићевић, dzimusi 1981. gada 1. novembrī) ir serbu dziedātāja. Viņa pārstāvēja Serbiju 2017. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Kijevā ar dziesmu "In Too Deep". Savā pusfinālā viņa ieguva 11. vietu, kas neļāva viņai kvalificēties finālam. Iepriekš Tijana 2011. gada Eirovīzijā bija bekvokāliste tā gada Serbijas pārstāvei Ninai. Arī 2009. gadā viņa startēja Serbijas Nacionālajā atlasē 2009. gada Eirovīzijai "Beovizija 2009", bet tajā nekvalificējās finālam. Wiwibloggs lapa «RTS lapa». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 11. martā. Skatīts: 2009. gada 11. martā.