Sociālistiskā partija (franču: Parti socialiste, izrunā: [paʁti sɔsjaˈlist], PS) ir sociāldemokrātiska politiskā partija Francijā. Tā ir lielākā Francijas centriski kreisā partija un agrāk bija viena no divām lielākajām partijām kopā ar Republikāņiem. Sociālistiskā partija aizvietoja iepriekšējo Strādnieku internacionāles Francijas nodaļu 1969. gadā. Sociālistiskā partija ir Eiropas Sociālistu partijas (PES), Sociālistiskās Internacionāles un Progresīvās alianses biedre. «Parti socialiste : 42.300 adhérents seraient à jour de cotisation» (franciski). RTL. Skatīts: 2017. gada 23. aprīlī.