Pještjanu apriņķis (slovāku: okres Piešťany) ir Slovākijas Trnavas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Trnavas apgabala Hlohovecas apriņķi dienvidos un Trnavas apriņķi rietumos, Trenčīnas apgabala Nove Mesto pie Vāhas apriņķi un Mijavas apriņķi ziemeļos, kā arī Nitras apgabala Topoļčanu apriņķi austrumos. Pještjanu pilsētā dzimis futbolists Filips Hološko (Filip Hološko, 1984) un tenisiste Magdalēna Ribārikova (Magdaléna Rybáriková, 1988), bet Vrboves pilsētā dzimuši avantūrists Morics Beņovskis (Móric Beňovský, 1746 – 1786), kā arī futbolists Jozefs Adamecs (Jozef Adamec, 1942) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pještjanu apriņķis.