Džeimss Bairons Dīns (angļu: James Byron Dean; dzimis 1931. gada 8. februārī Merionā, Indiānā, miris 1955. gada 30. septembrī Čolemā, Kalifornijā) bija ASV aktieris. Gājis bojā autoavārijā 24 gadu vecumā. Pēc nāves kļuva par kulta figūru. Vienīgais aktieris, kurš divreiz pēc nāves nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai kā labākais aktieris galvenajā lomā — par filmām "Austrumos no Ēdenes" (East of Eden, 1955) un "Gigants" (Giant, 1956). 1999. gadā Dīns iekļauts Amerikas Kinoinstitūta saraksta "Visu laiku izcilākā vīriešu kārtas zvaigzne" 18. vietā. "Austrumos no Ēdenes" (East of Eden, 1955, režisors Elija Kazans) - Cal Trask lomā "Dumpinieks bez iemesla" (Rebel Without a Cause, 1955, režisors Nikolass Rejs) - Jim Stark lomā "Gigants" (Giant, 1956, režisors Džordžs Stīvenss) - Jett Rink lomā Zvaigzne Holivudas Slavas alejā Teātra pasaules balva (1954) Henrietas balva (1956) Bravo Otto (1957) Grupa Eagles Džeimsam Dīnam ir veltījusi dziesmu.[nepieciešama atsauce] Par Dīnu ir uzņemtas vairākas dokumentālās filmas, kā arī 2001. gada biogrāfiska TV filma "Džeimss Dīns" ar Džeimsu Franko titullomā. «America's Greatest Legends». Amerikas Kinoinstitūts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 16. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 6. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeimss Dīns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)