Minskas Nacionālā lidosta (IATA: MSQ, ICAO: UMMS) (baltkrievu: Нацыянальны аэрапорт Мінск), iepriekš saukta par «Minsk-2», ir galvenā Baltkrievijas starptautiskā lidosta, kas atrodas 42 km uz austrumiem no valsts galvaspilsētas Minskas. Ģeogrāfiski tā atrodas Smaļaviču rajonā, bet administratīvi pakļauta Minskas Kastričņicku rajonam. Lidosta ir Baltkrievijas nacionālās lidsabiedrības Belavia un kravas pārvadātāju TransAVIAexport Airlines un Genex centrālā lidosta. Lidostas «Minsk-2» celtniecība sākās 1977. gadā. 1979. gadā ekspluatācijā nodeva 3640 metrus garu un 60 metrus platu skrejceļu. 1981. gadā «Minsk-2» aerodroms varēja pieņemt lidmašīnas un tika atklāts 1982. gadā. Pirmie pasažieru pārvadājumi tika izpildīti ar Tupolev Tu-134 lidmašīnām. Vēl pēc vienpadsmit gadiem lidosta tika pabeigta un atvērts terminālis, kurš spētu apkalpot 5,8 miljonus pasažieru gadā. Regulāri lidojumi tika uzsākti 1983. gadā; līdz 1990. gadam pasažieru skaits sasniedza 2,2 miljonus. No 1991. gada līdz ar PSRS sabrukumu un citām sekojošām izmaiņām lidojumu skaits sāka samazināties. 1997. gadā pasažieru skaits bija 516 000, 1998. gadā — 480 000, bet 2000. gadā vien 400 000 pasažieru. Kopš PSRS sabrukuma pirmoreiz gada pasažieru skaits miljonu pārsniedza 2008. gadā, kļūstot par nozīmīgu punktu lidostas vēsturē. «Over 3.4m passengers travelled via Minsk airport in 2016». BelTA. BelTA – News from Belarus, © Belarusian Telegraph Agency. 2017. gada 12. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 26. martā. Skatīts: 2017. gada 13. janvāris. «Airport History - Minsk National Airport». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 15. maijā. Skatīts: 2015. gada 3. jūnijs. «Показатели деятельности предприятия - Национальный аэропорт Минск». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. janvārī. Skatīts: 2017. gada 9. aprīlis. Airport Council International Arhivēts 2020. gada 30. martā, Wayback Machine vietnē.'s 2005 World Airport Traffic Report Airport Council International's 2006 World Airport Traffic Report Airport Council International Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē.'s 2007 World Airport Traffic Report Airport Council International Arhivēts 2016. gada 11. augustā, Wayback Machine vietnē.'s 2009 World Airport Traffic Report Airport Council International's 2011 World Airport Traffic Report Airport Council International's 2012 World Airport Traffic Report Airport Council International's 2013 World Airport Traffic Report Airport Council International Arhivēts 2016. gada 6. martā, Wayback Machine vietnē.'s 2014 World Airport Traffic Report Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Minskas Nacionālā lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne