Arcvika Harutunjana (armēņu: Արծվիկ Հարությունյան, dzimusi 1984. gada 21. oktobrī), plašāk atpazīstama ar skatuves vārdu Arcvika (Artsvik), ir armēņu dziedātāja un dziesmu autore. 2013. gadā viņa piedalījās Krievijas The Voice versijas 2. sezonā, taču tika izslēgta no sacensībām, kad viņa zaudēja izslēgšanas duelī. 2016. gadā Arcvika piedalījās Armēnijas nacionālajā atlasē Depi Evratesil 2017. gada Eirovīzijai. 2016. gada 24. decembrī tika paziņots, ka viņa ir uzvarētāja un pārstāvēs Armēniju 2017. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Kijivā ar dziesmu "Fly with Me" ("Lido ar Mani"). Fināla kopvērtējumā viņa ieguva 18. vietu. EBU lapa Eurovoix lapa Wiwibloggs lapa