"Latvija 100" jeb "Latvijas valsts simtgade" bija dažādu nozīmīgu sabiedrisku pasākumu kopums — koncerti, filmas, festivāli, infrastruktūras attīstības projekti, lai atzīmētu 100. gadadienu kopš Latvijas Republikas proklamēšanas. Pasākumi sākās 2017. gada 4. maijā, un turpinājās līdz 2021. gadam. Kā daļa no "Latvija 100" norisinājās Latgales Simtgades kongress, Latvijas filmas Latvijas valsts simtgadei, XXVI Vispārējie latviešu Dziesmu un XVI Deju svētki un citi pasākumi. Speciālā vilciena "Latvijas Ekspresis Simtgadei" sagaidīšana Daugavas stacijā 2017. gadā Viens no Simtgades ozoliem, iestādīts pie jaunās LNB ēkas «Programma». Latvija 100 (latviešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-06-02. Skatīts: 2019-07-12. Oficiālā tīmekļa vietne (latviski)