Salvadors Vilars Brankams Sobrals (portugāļu: Salvador Vilar Braamcamp Sobral, dzimis 1989. gada 28. decembrī) ir portugāļu dziedātājs. 2017. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā guva uzvaru, gūstot pirmo šādu panākumu Portugālei Eirovīzijas dziesmu konkursā. 2009. gadā piedalījies Portugāles Idol vesijā, kur ieņēma 7. vietu. 2016. gadā Salvadors laida klajā savu debijas singlu "Excuse Me", vēlāk tika izlaists vēl viens singls "Nem Eu". 2017. gadā piedalījās Portugāles nacionālajā atlasē Eirovīzijai ar dziesmu "Amar pelos dois" ("Mīlestība diviem") un uzvarēja, kas ļāva Salvadoram piedalīties, pārstāvot Portugāli, 2017. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Kijivā. 2017. gada 14. maijā Salvadors uzvarēja Eirovīzijas finālā. Jornal Noticias lapa Wiwibloggs lapa