Leopoldova (slovāku: Leopoldov) ir pilsēta Slovākijā, Trnavas apgabala Hlohovecas apriņķī pie Vāhas upes. Pilsētu kā cietoksni dibinājis Austrijas imperators Leopolds I, kad tur bija ieņēmis Nove Zāmku cietoksni. 1855. gadā cietoksnis tika pārveidots par cietumu. Līdz 1918. gadam, kad Leopoldova iekļāvās jaunizveidotajā Čehoslovākijas valstī, šeit bija lielākais cietums Ungārijā. Arī mūsdienās cietoksnī ierīkota ieslodzījuma vieta (Väznica Leopoldov). No 1954. līdz 1960. gadam Leopoldovas cietumā bija ieslodzīts nākamais Čehoslovākijas prezidents Gustavs Husāks (Gustáv Husák, 1913—1991). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leopoldova. Q110227967.