Hlohoveca (slovāku: Hlohovec) ir pilsēta Slovākijā, Trnavas apgabala Hlohovecas apriņķa centrs pie Vāhas upes. Rakstos pirmoreiz minēta 1113. gadā, 1362. gadā ieguva pilsētas tiesības. Tāpat kā lielākā daļa no Slovākijas teritorijas, Hlohoveca līdz 1918. gadam atradās Ungārijas sastāvā, tās ungāriskais nosaukums ir Galgoca (Galgóc). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada - neatkarīgās Slovākijas pilsēta. 2011. gadā absolūtais vairākums (97.85 %) pilsētas iedzīvotāju bija slovāki. Hlohoveca ir futbolista Miroslava Karhana (Miroslav Karhan, 1976) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hlohoveca. Q110227967.