Šis raksts ir par Francijas pilsētu. Par Horvātijas salu skatīt rakstu Daksa (sala). Daksa (franču: Dax) ir pilsēta un komūna Francijas dienvidrietumos pie Adūras upes. Pazīstama kā ārstniecisko dūņu kūrorts un bijušās bīskapijas centrs. Dibināta romiešu laikos, un jau tolaik Daksa tika izmantota kā kūrorts. Komūna ir mājvieta vienam no labākajiem regbija klubiem Francijā — US Dax. Daksā vai tās apkārtnē dzimuši: Žans Šarls de Bordā (Jean-Charles de Borda, 1733—1799) — matemātiķis; Lorāns Fresinē (Laurent Fressinet, 1981) — starptautiskais lielmeistars šahā; Vinsents de Pols (Vincent de Paul, 1581—1660) — katoļu svētais. Q124036546. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Daksa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)