Vašingtona (angļu: Washington) ir viens no Amerikas Savienoto Valstu štatiem, atrodas Ziemeļrietumu reģionā, nosaukts par godu ASV pirmajam prezidentam Džordžam Vašingtonam. Vašingtonas štata administratīvais centrs ir Olimpija, lielākā pilsēta - Sietla. Vašingtonas štats robežojas ar Kanādu, kā arī ar Aidaho un Oregonas štatiem, bet rietumos to apskalo Klusais okeāns. Vašingtonas štats ir vienīgais, kas nosaukts kāda bijušā ASV prezidenta uzvārdā. Pēc tautas skaitīšanas datiem 2010. gadā štatā bija 6 724 540 iedzīvotāju. Apmēram 60% štata iedzīvotāju dzīvo Sietlas aglomerācijā. «QuickFacts». United States Census Bureau. Skatīts: 17.03.2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vašingtona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)