Virdžīnija (angļu: Virginia, izrunā: [vərˈdʒɪnjə]), oficiāli Virdžīnijas Sadraudzība (Commonwealth of Virginia), ir viens no Amerikas Savienoto Valstu 50 štatiem, atrodas Dienvidu reģionā. Virdžīnijas administratīvais centrs ir Ričmonda, bet lielākā pilsēta ir Virdžīnijabīča. 2022. gadā štatā dzīvoja 8,6 miljons iedzīvotāju. Štata platība ir 110 785 km². Kopš 2010. gada 16. janvāra štata gubernators ir Glens Jangkins. Virdžīnija robežojas ar Kentuki, Mērilendas, Rietumvirdžīnijas, Tenesī un Ziemeļkarolīnas štatiem, Kolumbijas apgabalu, kā arī ar Atlantijas okeānu. "U.S. Census Bureau QuickFacts: Virginia". U.S. Census Bureau. October 11, 2022. Retrieved December 5, 2022. «2020 U.S. Census Quickfacts website». United States Census Bureau. Skatīts: 17.03.2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Virdžīnija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)