Zvonko Stanojoskis (maķedoniešu: Звонко Станојоски; dzimis 1964. gada 29. janvārī) ir ziemeļmaķedoniešu šahists, lielmeistars (2004). Zvonko Stanojoskis ir daudzkārtējs Maķedonijas šaha čempionātu uzvarētājs (1992, 2003, 2005, 2006). Maķedonijas komandas sastāvā bijis astoņu šaha olimpiāžu dalībnieks. Zvonko Stanojoska profils vietnē chessgames.com (angliski) «ШАХОВСКИ ШАМПИОНАТ СО СИТЕ НИШАНИ» (maķedoniešu). Утрински весник. 09.05.2011. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-02-03. Skatīts: 2017-05-13. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Šahista profils olimpbase.org mājaslapā (Pasaules šaha olimpiāde) (angliski) Šahista profils olimpbase.org mājaslapā (Eiropas komandu šaha čempionāts) (angliski)