Dažādi saraksti ar Pasaules brīnumiem apkopoti no senatnes līdz mūsdienām, lai apskatītu pasaules iespaidīgākos dabas brīnumus un cilvēka radītas būves. Senie Septiņi pasaules brīnumi ir pirmais zināmais saraksts ar ievērojamākajiem objektiem no klasiskās senatnes; šie objekti bieži tika ieteikti kā apskates objekti hellēņu ceļvežos un ir iekļauti tikai objekti, kas atrodas Vidusjūras piekrastē. Skaitlis septiņi tika izvēlēts, jo Grieķi uzskatīja, ka tas pārstāv pilnību un pietiekamību, un tāpēc, ka tas bija piecu tā laika zināmo planētu skaits plus Saule un Mēness. Vēlāk radīti daudzi līdzīgi saraksti. Vēsturnieks Hērodots (484 – apm. 425 p.m.ē.), un skolēns Kallimahs no Kirēnes (apm. 305 – 240 p.m.ē) pie Aleksandrijas Muzeja radīja sarakstus ar septiņiem brīnumiem. Paši saraksti nav saglabājušies, vienīgi kā atsauces. Klasiski bija šie septiņi brīnumi: Gīzas piramīdas Babilonas gaisa dārzi Zeva statuja Olimpijā Artemīdas templis Halikarnāsas mauzolejs Rodas koloss Aleksandrijas bāka Gīzas piramīdas ir vienīgais objekts no senajiem laikiem, kas ir saglabājies. 19. gadsimtā un 20. gadsimta sākumā, daži autori rakstīja savus sarakstus kā, piemēram Brīnumi Viduslaikos, Viduslaiku Septiņi Brīnumi, Septiņi Viduslaiku prāta Brīnumi, un Arhitektūras Brīnumie Viduslaikos. Tomēr tas ir maz ticams, ka šie saraksti ir cēlušies Viduslaikos, jo vārds viduslaiki nebija izdomāts līdz pat Apgaismības laikmetam. Viduslaiku jēdziens kļuva populārs tikai 16. gadsimtā.  Daudzi šie saraksti tika radīti pirms Viduslaikiem, taču ir ļoti labi pazīstami. Tipiskie pārstāvji ir: Stonhendža Kolizejs Aleksandrijas katakombas Lielais Ķīnas Mūris Nanžingas porcelāna tornis Svētās Sofijas katedrāle Pizas Tornis Citos sarakstos reizēm iekļauj šādus objektus: Tadžmahāls Kairas Citadele Elijas Katedrāle Klunijas Abatija Pēc klasisko sarakstu piemēriem, mūsdienu cilvēki un dažādas organizācijas, ir izveidojuši savus sarakstus iekļaujot gan mūsdienu, gan senos objektus. Daži no ievērojamākajiem sarakstiem apskatāmi zemāk. 1994. gadā, Amerikas sabiedrības inženieri apkopoja sarakstu ar mūsdienu pasaules septiņiem brīnumiem, saraksts tapis kā veltījums vislielākajiem inženiertehniskajiem sasniegumiem 20. gadsimtā: 2006. gada novembrī ASV valsts laikraksts USA Today un Amerikāņu televīzijas šovs Labrīt Amerika atklāja jaunu sarakstu ar jaunajiem septiņiem brīnumiem, ko izvēlējās sešu tiesnešu sastāvs. Astotais brīnums, tika izvēlēts 2006. gada 24. novembrī pēc skatītāju atsauksmēm. Līdzīgi kā ar citiem brīnumu sarakstiem, nav vienprātības par sarakstā atrodamajiem septiņiem pasaules dabas brīnumiem, un nereti norisinās debates cik lielam sarakstam vajadzētu būt. Vienu no daudziem esošiem sarakstiem apkopoja CNN: Lielais Kanjons Lielais Barjerrifs Rio de Janeiro - Gvanabaras līcis Everests Polārblāzma Parícutin vulkāns Viktorijas ūdenskritums 2001. gadā iniciatīvu uzņēmās Šveices organizācija New7Wonders Arhivēts 2017. gada 5. decembrī, Wayback Machine vietnē. izvēloties septiņus jaunos pasaules brīnumus no 200 atlasē esošajiem pieminekļiem. Divdesmit viena fināliste tika paziņota 2006 gada 1. janvārī. Ēģiptieši nebija apmierināti, ka vienīgais saglabājies brīnums no oriģinālā saraksta - Lielajai Gīzas piramīdai nāktos konkurēt ar Brīvības Statuju, Sidnejas Operteātri, un citiem objektiem, saucot šo projektu par absurdu. Atbildot uz pretenzijām Giza tika nosaukta par goda Kandidātu. Rezultāti tika paziņoti 2007. gada 7. Jūlijā, Lisabonā, Portugālē: Flagicon Name CHN Flagicon Name CHN Flagicon Name CHN Flagicon Name CHN Flagicon Name JOR Flagicon Name JOR Flagicon Name JOR Flagicon Name JOR Flagicon Name BRA Flagicon Name BRA Flagicon Name BRA Flagicon Name BRA Flagicon Name Peru Flagicon Name Peru Flagicon Name Peru Flagicon Name Peru Flagicon Name MEX Flagicon Name MEX Flagicon Name MEX Flagicon Name MEX Flagicon Name ITA Flagicon Name ITA Flagicon Name ITA Flagicon Name ITA Flagicon Name IND Flagicon Name IND Flagicon Name IND Flagicon Name IND Flagicon Name EGY Flagicon Name EGY Flagicon Name EGY Flagicon Name EGY Septiņi jaunie dabas brīnumi ir projekts, kas norisinājās no 2007 līdz 2011. gadam, kura laikā tika noteikti septiņi jaunie dabas brīnumi, izmantojot globālo aptauju, kuru organizēja grupa, kas radīja Septiņu jauno pasaules brīnumu kampaņu. Igvasu ūdenskritums Halongas Līcis Čedžu Sala Puerto Princesa Pazemes Upe Galda Kalns Komodo Sala Amazones lietus mežs Septiņi jaunie pilsētu brīnumi ir trešā globālā kampaņa, ko organizē New7Wonders. Durbana, Dienvidāfrika Vigāna, Filipīnas Havana, Kuba Kualalumpura, Malaizija Beirūta, Libāna Doha, Katara Lapasa, Bolīvija 1989. gadā organizācija CEDAM sapulcēja nelielu skaitu jūras zinātnieku, tostarp Dr. Eiženiju Klarku, lai viņi izvēlētos teritorijas, kuras būtu vērts aizsargāt. Rezultāti tika paziņoti Nacionālajā Akvārijā Vašingtonā, to paveica aktieris, Loids Bridžess, TV šova Sea Hunt zvaigzne.: Palau Belizes barjerrifs Lielais Barjerrifs Dziļūdens caurumi Galapagu Salas Baikāls Sarkanā Jūra Britu autors Deborajs Kedburijs uzrakstīja Industriālās Pasaules Septiņi Brīnumi, grāmatā aprakstīti stāsti par septiņiem lieliskiem darbiem inženierijā 19. gadsimtā un 20. gadsimta sākumā. 2003. gadā BBC izlaida septiņu daļu dokumentālās filmas izpētot šos darbus, pats Kedburijs bija producents. Katrā epizodē dramatiski attēlojot vienu no sekojošajiem rūpniecības brīnumiem. SS Lielais austrumu kuģis Bell Roka Bāka Bruklinas Tilts Londonas kanalizācijas sistēma Pirmais Transkontinentālais Satiksmes Dzelzceļš Panamas Kanāls Hūvera aizsprosts Neskaitāmi autori un organizācijas ir izveidojušas līdzīgus brīnumu sarakstus. Ceļojumu rakstnieks Hovards Hillmams publicēja divas grāmatas par šo tēmu, vienā attēlojot 10 mākslīgos jeb cilvēka veidotos brīnumus, taču otrā 10 dabas brīnumus. Britu zinātnieks un rakstnieks Ronalds V. Klarks publicēja grāmatu ar cilvēka veidotajiem un dabas brīnumiem: Pasaules brīnumi, kurā ir uzskaitīti 52 brīnumi, viens katrai nedēļai gada garumā. 1999. gadā kādā rakstā, Astronomijas žurnāls izveidoja Septiņu Saules sistēmu brīnumu sarakstu. Šis raksts vēlāk pārtapa par video. Encelads, Saturna pavadonis Sarkanais punkts uz Jupitera Asteroīdu josla Saules virsma Zemes okeāni Saturna gredzeni Olimpa kalns uz Marsa Astotais Pasaules Brīnums Pasaules Mantojuma Saraksts – saraksts ar vairāk nekā 900 vietām kurām piemīt "nenovērtējama vērtība" Septiņi Brīnumi Kanāda Septiņi Brīnumi Kolumbija Septiņi Brīnumi Indijā Septiņi Brīnumi Polija Septiņi Brīnumi Portugāle Septiņi Dabas Brīnumiem Rumānija Septiņi Krievijas Brīnumi Septiņi Brīnumi Serbija Septiņi Brīnumi Ukraina Septiņi brīnumi Velsa 12 Spānijas Dārgumi Anon. The Oxford Illustrated Encyclopedia (First izd.). Oxford: Oxford University, 1993. Hereward Carrington (1880–1958). The Seven Wonders of the World: ancient, medieval and modern", reprinted in the Carington Collection (2003). ISBN 0-7661-4378-3. The Carrington Collection. Skatīts: 2014. gada 29. oktobris. I H Evans (reviser), Brewer's Dictionary of Phrase and Fable (Centenary edition Fourth impression (corrected); London: Cassell, 1975), page 1163 Edward Latham. Francis Trevelyan Miller, Woodrow Wilson, William Howard Taft, Theodore Roosevelt. Palpa, as You Like it, page 67 The Complete Idiot's Guide to the Crusades (2001, page 153)) The Rough Guide To England (1994, page 596)) The Catholic Encyclopedia, v.16 (1913), page 74 «American Society of Civil Engineers Seven Wonders». Asce.org. 2010. gada 19. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 2. augustā. Skatīts: 2010. gada 30. augusts. «New Seven Wonders panel». USA Today. 2006. gada 27. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-07-15. Skatīts: 2010. gada 31. jūlijs. Jayne Clark. «The world's 8th wonder: Readers pick the Grand Canyon». USA Today, 2006. gada 22. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-06-19. Skatīts: 2013. gada 3. maijs. «CNN Natural Wonders». CNN. 1997. gada 11. novembris. Skatīts: 2010. gada 31. jūlijs. «The multimedia campaign to choose the New 7 Wonders of the World is in its final stage.». New7Wonders. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 3. janvāris. Skatīts: 2015. gada 10. jūnijs. «New 7 Wonders of the World Campaign announced 21 finalist candidates». New7Wonders. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 7. februāris. Skatīts: 2015. gada 10. jūnijs. «Egypt Angered at New Wonders Idea». Home.bellsouth.net. 1985. gada 1. janvāris. Skatīts: 2010. gada 31. jūlijs. «Reuters via ABC News Australia "Opera House snubbed as new Wonders unveiled" 7 July 2007». Australia : ABC. 2007. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2010. gada 31. jūlijs. «Great Wall of China». Encyclopædia Britannica. «Underwater Wonders of the World». Wonderclub. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 13. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 31. augusts. Manjit Kumar. «Review: Seven Wonders of the Industrial World by Deborah Cadbury». the Guardian, 2003. gada 7. novembris. Deborah Cadbury. «British History in depth: Seven Wonders of the Industrial World», 2011-02-17. Skatīts: 2015-03-25. Howard Hillman. htm#_vtop «World's top 10 man-made travel wonders». Hillman Quality Publications. Skatīts: 2007. gada 7. jūlijs.[novecojusi saite] Howard Hillman. htm#_vtop «World's top 10 natural travel wonders». Hillman Quality Publications. Skatīts: 2007. gada 7. jūlijs.[novecojusi saite] Ronald W. Clark. Wonders of the World. Artus Publishing Company Ltd, 1980. ISBN 978-0-668-04932-0. «Seven Wonders of the Solar System Video:». Aaa.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-04-01. Skatīts: 2014-02-22. Septiņiem Brīnumi Mūsdienu Pasaulē Arhivēts 2010. gada 2. aprīlī, Wayback Machine vietnē. – sarakstu ar  mūsdienu brīnumiem apkopoja Amerikas sabiedrības inženieri