Sirds mātere (Leonurus cardiaca) ir lūpziežu dzimtas lakstaugs. Tā izcelsmes vieta ir Centrālāzija un Eiropas dienvidaustrumi. Mūsdienās tas savvaļā ir sastopams daudzviet pasaulē, galvenokārt tāpēc, ka vairākus gadsimtus ir kultivēts kā ārstniecības augs. Latvijā ļoti reti. Sirds mātere, līdzīgi kā citas māteru sugas, satur viegli psihoaktīvu vielu leonurīnu, kas ir atbildīgs par sirds māteres nomierinošajām un sirdsdarbību stabilizējošajām īpašībām. Popoola KO Elbagory AM, Ameer F, Hussein AA. Marrubiin. Molecules 2013; 18(18):9049-9060. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sirds mātere. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) «Latvijas Daba informācija» (latviski).