Unity ir starp-platformu spēļu dzinis, ko izstrādāja Unity Technologies. Unity izmanto, lai izstrādātu video spēles: konsolēm, datoriem, mobilajām ierīcēm un tīmekļa vietnēm. Pirmo reizi paziņoja tikai OS X versiju Apple Worldwide Developers konferencē 2005. gadā, kopš tā brīža Unity ir paplašinājies līdz 27 platformām. Līdz 2017. gadam ir iznākušas piecas Unity versijas. Unity uzsvars tiek likts uz mobilitāti, galveno dzini izmanto sekojošus API: Direct3D un Vulkan Windows un Xbox360 platformām; OpenGL MAC, Linux un Windows; OpenGL ES Android un iOS; un dažādi citi API video spēļu konsolēm. Unity atļauj specifisku tekstūru saspiešanu un izšķirtspējas uzstādīšanu, katrai platformai, kuru spēļu dzinis atbalsta un nodrošina reljefa kartēšanu, atspoguļojuma kartēšanu, dinamisku ēnu kartes, renderēšanu uz tekstūru un pilnekrāna apstrādes efektus. Unity grafiskais dzinis piedāvā ēnotājus ar dažādiem variantiem, kas Unity ļauj noteikt labāko variantu, kas piemērots konkrētajai ierīcei un ļaut noteikt, vai ierīce atbalsta šo ēnotāju un gadījumā, ja neatbalsta, pārslēgties uz alternatīvu ēnotāju, kuru šī ierīce atbalstīs. Unity ir pazīstams kā spēļu izstrādes dzinis uz vairākām platformām. Izstrādātājiem, veidojot projektu, ir iespējams izstrādāt spēles uz: mobilajām ierīcēm, tīmekļa lapām, datoriem un spēļu konsolēm. Atbalstītās platformas ir: Android, Apple TV, BlackBerry 10, iOS, Linux, Nintendo 3DS line, macOS, PlayStation 4, PlayStation Vita, Unity Web atskaņotājs (iekļauts Facbook(18)), Wii, Wii U, Nintendo Switch, Windows Phone 8, Windows, Xbox 360 un Xbox One. Unity Web atskaņotājs ir pārlūkprogrammas spraudnis, kas atbalsta tikai Windows un OS X, kas ir pielāgota WebGL. Unity ir galvenā programmatūras rīks, ko izmanto Nintendo Wii U video spēļu konsolēm. Unity programmatūrā ir četras licences. «UnityScript versus JavaScript». Unify Community Wiki. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 17. augustā. Skatīts: 2016. gada 12. marts. «Is Unity Engine written in Mono/C#? or C++». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 9. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 9. jūlijā. «Unity Comes to Linux: Experimental Build Now Available». Unity Technologies Blog. «Unity Web Player Roadmap». Unity Technologies Blog. «System Requirements». Unity Technologies. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 12. maijā.