O.Torvald ir Ukrainas rokgrupa, kas izvedota 2005. gadā Poltavā, Ukrainā. Grupas debijas albums O.Torvald klajā nāca 2008. gadā. O.Torvald pārstāvēja Ukrainu 2017. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Kijevā ar dziesmu "Time". Finālā viņi ieguva 24. vietu. Jevgēņijs Gaļičs — galvenā balss, ģitāra Deniss Mjezuks — ģitāra, piedziedātājs Maikols Raida — klavieres, dīdžejs Aleksandrs Soloka — bungas Mikita Vasīļevs — basģitāra «EBU lapa». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 4. maijā. Wiwibloggs lapa