Darja Voita (krievu: Дарья Станиславовна Войт; dzimusi kā Pustovoitova (krievu: Пустовойтова) 1994. gada 11. janvārī Maskavā) ir Krievijas starptautiskā lielmeistare šahā (2017). 2009. gadā uzvarējusi Starptautiskās neredzīgo šahistu asociācijas (IBCA) pasaules čempionātā sievietēm. Pārstāvējusi IBCA komandu Pasaules šaha olimpiādē 2012. gadā. 2012. gadā uzvarējusi Krievijas junioru šaha čempionātā U18 vecuma grupā. 2013. gadā bijusi otrā Krievijas sieviešu ātrā šaha čempionātā. 2016. gadā uzvarējusi Maskavas sieviešu čempionātos šaha ātrspēlē un ātrajā šahā. 2016. gadā Novosibirskā dalījusi 4.-8. vietu Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. 2017. gadā aprīlī Rīgā piedalījusies Eiropas individuālajā šaha čempionātā sievietēm, kurā turnīrā vidusdaļā bijusi līderu pulkā, taču beigās sacensības noslēgusi 19. vietā. 2021. gada oktobrī Ufā dalījusi 10.-12. vietu Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā Voitai piešķīra starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Daria Pustovoitova Russian Rapid Chess Championship 2013 Women Чемпионат Москвы по блицу среди женщин (финал) 2016 Чемпионат Москвы по быстрым шахматам среди женщин 2016 ChessPro. Суперфинал чемпионата России. Новосибирск 2016. Все о турнире European Individual Women Chess Championship 2017: Pustovoitova Daria Суперфинал чемпионата России. Уфа 2nd quarter PB Meeting 2017 by written resolution Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)