Salcietības zona ir ģeogrāfiska teritorija, kas noteikta, pamatojoties uz to, vai augs spēj izdzīvot tās apstākļos, it īpaši minimālajā šīs zonas gaisa temperatūrā. Piemēram, salcietība līdz 10. zonai nozīmē, ka augs var izdzīvot minimālajā temperatūrā −1 °C. Salcietības zonas izstrādāja ASV Lauksaimniecības departaments (USDA), vēlāk tās sāka izmantot citas valstis. Tabulā attēlota salcietības zona, atbilstoši dažādu Eiropas pilsētu klimatoloģiskajiem datiem: «Hardiness zone - Gardenology.org - Plant Encyclopedia and Gardening wiki». Gardenology.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-10-03. Skatīts: 2012-10-13. (angliski) «Europa Hardiness zone map». Backyardgardener.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-08-15. Skatīts: 2012-10-13. (angliski) «Hardiness Zones». Havlis.cz. Skatīts: 2012-10-13. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Salcietības zona.