CART algoritms (angļu: Classification And Regression Tree) ir plaši izmantota statistiska procedūra, lai sniegtu klasifikācijas un regresijas modeļu ar uz kokiem balstītu struktūru. Šeit vienkāršības labad tiek apskatīts tikai CART klasifikācijas aspekts, tas ir, ievada vektora x piesaistīšana kategoriskai (klases) izvada iezīmei y. CART var uzskatīt par ‘algoritmu—kortežu’, ko veido: uzdevums = paredzēšana (klasifikācija) modeļa struktūra = koks vērtēšanas funkcija = krustiski validēta zaudējumu funkcija meklēšanas metode = skopā lokālā meklēšana datu vadības metode = nenorādīta CART algoritma būtiskākais atšķirības aspekts ir izmantotā modeļa struktūra: klasifikācijas koks. CART koka modelis sastāv no univariātu bināru lēmumu hierarhijas.