Pirmās formulas pasaules čempiona titulu (angļu: Formula One World Drivers' Championship, saīsinājumā WDC) ikgadu pasniedz Starptautiskā Automobiļu federācija (FIA) tam pilotam, kurš sezonas laikā ir bijis vissekmīgākais Formula 1 pilots, balstoties uz izstrādāto punktu skaitīšanas sistēmu, ko savukārt nosaka katra braucēja individuālais sniegums sezonas atsevišķajās Grand Prix sacīkstēs. Pasaules čempiona tituls braucējiem pirmo reizi tika piešķirts Pirmās formulas debijas sezonā — 1950. gadā — kuru toreiz ieguva pirmais F1 čempions itālietis Nino Farina. Pirmais braucējs, kurš izcīnīja vairāk kā vienu pasaules čempiona titulu bija cits itālietis Alberto Askari — attiecīgi 1952. un 1953. gadā. Savukārt pašreizējais Formula 1 pasaules čempions ir nīderlandiešu pilots Makss Verstapens, kuram savu pirmo pasaules čempiona titulu izdevās izcīnīt 2021. gadā. Kopumā, kopš tika aizvadīta pirmā F1 sezona, par Pirmās formulas pasaules čempioniem ir kļuvuši 34 dažādi braucēji, no kuriem vistitulētākie ar septiņiem izcīnītajiem čempiona tituliem ir vācu pilots Mihaels Šūmahers, kā arī britu pilots Luiss Hamiltons. Šūmaheram šobrīd arī pieder rekords par visvairāk pēc kārtas izcīnītajiem tituliem: pieci tituli pēc kārtas (izcīnīti laika posmā starp 2000. un 2004. gadu). Trešajā vietā ar pieciem izcīnītajiem tituliem seko argentīnietis Huans Manuels Fanhio. Savukārt ceturto vietu ar četriem tituliem dala francūzis Alēns Prosts un vācietis Sebastiāns Fetels, kurš patlaban F1 vēsturē ir ne tikai jaunākais pasaules čempions, bet arī jaunākais divkārtējais, trīskārtējais un četrkārtējais pasaules čempions. Valstu ziņā visvairāk čempionu pieder Lielbritānijai, no kuras laika gaitā veseli desmit piloti ir paspējuši kļūt par pasaules čempioniem, kamēr Brazīlijai, Vācijai un Somijai katrai ir par trim pasaules čempioniem. Komandu konkurencē visvairāk čempionu titulu ir Ferrari komandai, kuras sastāvā braucēji par pasaules čempioniem ir kļuvuši 15 reizes. * Ar zvaigznīti atzīmētas komandas, kuras tajā pašā sezonā izcīnījušas konstruktoru kausu (tiek piešķirts kopš 1958. gada F1 sezonas. Treknrakstā atzīmēti piloti, kas piedalās 2024. gada Pirmās formulas sezonā. Treknrakstā atzīmēti piloti, kas piedalās 2024. gada Pirmās formulas sezonā. Treknrakstā atzīmēti konstruktori, kas piedalās 2024. gada Pirmās formulas sezonā. Treknrakstā atzīmēti dzinēji, kas piedalās 2024. gada Pirmās formulas sezonā. Pamatraksts: F1 riepu un sacīkšu rekordu saraksts Treknrakstā atzīmēti konstruktori, kas piedalās 2024. gada Pirmās formulas sezonā. Pamatraksts: F1 pilotu rekordu saraksts * Treknrakstā atzīmēti piloti, kas piedalās 2024. gada Pirmās formulas sezonā. ** Vecums tiek noteikts ar brīdi, kad tiek izcīnīts pirmais čempionāta tituls. * Treknrakstā atzīmēti piloti, kas piedalās 2024. gada Pirmās formulas sezonā. ** Vecums tiek noteikts ar brīdi, kad tiek izcīnīts pēdējais čempionāta tituls. No kopējiem 34 Pirmās formulas čempioniem tikai 11 no viņiem ir kā minimums izcīnījuši vismaz divus titulus pēc kārtas, no kuriem savukārt Mihaels Šūmahers un Luiss Hamiltons ir vienīgie, kuriem ir izdevies izcīnīt atkārtotu čempionāta titulu divās kārtās. Treknrakstā atzīmēti piloti, kas piedalās 2024. gada Pirmās formulas sezonā. F1 komandu rekordu saraksts F1 konstruktoru kausa ieguvēju saraksts F1 pilotu rekordu saraksts F1 vicečempionu saraksts Lai gan mūsdienās par pirmās formulas pasaules čempionu kļūst tas pilots, kuram, nobraucot visus sezonas posmus, beigās ir savākti visvairāk punkti, ne visos pasaules čempionāta gados šī sistēma ir tikusi ievērota pilnībā. Sīkākai informācijai skatīt rakstu par F1 punktu skaitīšanas sistēmu vēsturi. Atskaitot Indianapolis 500 sacīksti, kurā Fanhio nepiedalījās, 1954. gada F1 sezonas pirmajos divos posmos — Argentīnā un Beļģijā — Fanhio brauca Maserati sastāvā, taču visu atlikušo sezonu nobeidza Mercedes komandā. Johens Rints tika pasludināts par čempionu 1970. gada F1 sezonas priekšpēdējā posmā, taču pats diemžēl jau bija gājis bojā avārijā divus posmus iepriekš — 1970. gada Itālijas Grand Prix kvalifikācijas laikā. Par 1997. gada F1 sezonas čempionu kļuva Žaks Vilnēvs, taču otrās vietas īpašnieku, Mihaelu Šūmaheru, kurš kopvērtējumā zaudēja tikai 3 punktus, gala rezultātā diskvalificēja — par tīšu mēģinājumu izsist Vilnēva formulu ārā no sacīkstes sezonas pēdējā posmā. Tādējādi pēc Šūmahera diskvalifikācijas uz otro vietu pilotu kopvērtējumā pakāpās Heincs Haralds Frencens, kurš no Vilnēva atpalika 39 punktus. 1954. gada F1 sezonas čempions bija Huans Manuels Fanhio, taču sezonu viņš pabeidza braucot divās komandās — sākotnēji Maserati un pēc tam Mercedes komandā. Līdz ar to Fanhio izcīnītais čempiona tituls ir pieskaitīts abiem konstruktoriem. 1987., 1988. un 1992.–1996. gada sezonās Goodyear kalpoja kā vienīgais riepu piegādātājs. 2011.–2023. gada sezonās Pirelli kalpoja kā vienīgais riepu piegādātājs. 1954. gada F1 sezonas pirmajos divos posmos Argentīnā un Beļģijā Huans Manuels Fanhio brauca ar Maserati komandas pārstāvētajām Pirelli riepām, bet atlikušo sezonu nobeidza Mercedes komandā, braucot ar Continental riepām. 1952. gada Indianapolisas 500 sacīkstē Alberto Askari piedalījās ar Firestone riepām, bet pārējās sezonas sacīkstēs brauca ar Pirelli pārstāvētajām riepām. 1999., 2000. un 2007.–2010. gada sezonās Bridgestone kalpoja kā vienīgais riepu piegādātājs. 1960.–1963.gada sezonās Dunlop kalpoja kā vienīgais riepu piegādātājs. "Hall of Fame - the World Champions". Formula1.com. F1 administrācija. Aplūkots 12.08.2016. "Nino Farina". ESPN. Aplūkots 12.08.2016. "Formula 1's greatest drivers. Number 11: Alberto Ascari". BBC.com. July 17, 2012. Aplūkots 12.08.2016. "Formula 1's greatest drivers. Number 2: Juan Manuel Fangio". BBC.com. November 13, 2012. Aplūkots 12.08.2016.. "Youngest Formula One World Champion". Guiness Worls Records. Aplūkots 12.08.2016. Barretto, L. "Sebastian Vettel: Four-time F1 world champion" BBC.com. October 27, 2013. Aplūkots 12.08.2016.. "Drivers Records" Arhivēts 2016. gada 29. augustā, Wayback Machine vietnē.. F1 Stats. Aplūkots 13.08.2016. "Sebastian Vettel". Formula1.com. F1 administrācija. Aplūkots 13.08.2016. De Groote, S. "All time Formula One records". F1 Technical.com. May 15, 2016. Aplūlots 13.08.2016. Pasaules Ginesa rekordu mājaslapā Fetels ir atzīmēts kā 23 gadus un 134 dienas vecs, kad izcīnija savu pirmo čempionāta titulu. Sīkāk ks.: "Youngest Formula One World Champion". Guinness World Records. Aplūkots 13.08.2016.. "Lewis Hamilton". Formula1.com. F1 administrācija. Aplūkots 13.08.2016. Atsevišķos avotos tiek norādīts, ka Hamiltons ir bijis 23 gadus un 301 dienu vecs, kad ieguva savu pirmo čempionāta titulu. Sīkāk sk.: De Groote, S. "All time Formula One records". F1 Technical.com. May 15, 2016. Aplūlots 13.08.2016. "Top 10 Oldest World Champions in Formula 1 History" Arhivēts 2018. gada 16. jūlijā, Wayback Machine vietnē.. TotalSportek.com. July 6, 2016. Aplūkots 13.08.2016. «World Champion titles by age». StatsF1. Skatīts: 2020. gada 19. septembris. Formula 1 oficiālā mājaslapa (angliski)