Slivena (bulgāru: Сливен) ir pilsēta Bulgārijā. Pilsēta atrodas Bulgārijas centrālās daļas austrumos. Slivena ir Slivenas apgabala administratīvais centrs. 2016. gadā pilsētā dzīvoja 87,3 tūkstoši iedzīvotāju, no kuriem aptuveni 87% ir bulgāri. 7% no iedzīvotājiem ir čigāni, bet 3% ir turki. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Slivena. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) https://www.grao.bg/tna/t41nm-15-03-2024_2.txt.