Fļura Hasanova (Uskova; krievu: Флюра Сиреньевна Хасанова; dzimusi 1964. gada 31. decembrī) ir Kazahstānas, pirms tam PSRS, šahiste, sieviešu lielmeistare (1998), starptautiskā tiesnese un FIDE trenere. Dzimusi Uzbekijas PSR. Šahu iemācījusies spēlēt no mātes. Pirmais treneris bijis Sergejs Pinčuks. 1979. un 1980. gadā viņa uzvarējusi Uzbekijas sieviešu šaha čempionātā. Pēc vidusskolas beigšanas iestājusies mācīties fizkultūras institūtā Maskavā. Pirmie panākumi Maskavā bijuši 1982. gadā izcīnītās uzvaras PSRS meiteņu čempionātā un Maskavas sieviešu čempionātā. 1983. gadā Meksikā kļuvusi par pirmo oficiālo pasaules meiteņu čempioni. 1983. gadā apprecējusies un pārcēlusies dzīvot uz toreizējo Kazahijas PSR galvaspilsētu Alma-Atu, kas kļuvusi par viņas turpmāko dzīves vietu. 1986., 1987. un 1988. gada Kazahijas čempionē šahā. Kazahstānas komandas sastāvā bijusi piecu šaha olimpiāžu dalībniece. Viņas rezultāti šaha olimpiādēs: Tagad Almati vada šaha skolu, kas nosaukta viņas vārdā. Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 419. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) «Шахматная королева» (krievu). Караван. 2010-06-04. Skatīts: 2017-05-15. Флюра Хасанова Arhivēts 2017. gada 17. maijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Шахматная школа Флюры Хасановой Arhivēts 2017. gada 13. maijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Šahista profils olimpbase.org mājaslapā (Pasaules sieviešu šaha olimpiāde) (angliski) Šahista profils olimpbase.org mājaslapā (Pasaules sieviešu komandu šaha čempionāts) (angliski)