Margareta Olde (igauņu: Margareth Olde; dzimusi 2000. gada 15. novembrī Tallinā) ir Igaunijas starptautiskā meistare šahā (2021). Piedzimusi šahistu ģimenē - FIDE meistaru Hendrika Oldes un Margaretas Broko meita. 2015. gadā uzvarējusi Igaunijas sieviešu šaha čempionātā. Bijusi otrā 2016., 2017. un 2020. gada Igaunijas sieviešu šaha čempionātos (visos uzvarēja Maija Narva). Igaunijas junioru šaha čempionātu uzvarētāja dažādās vecuma kategorijās (U18 - 2015. gads, U16, U20 - 2016. gads), bet 2016. gadā bijusi labākā arī Igaunijas sieviešu ātrā šaha čempionātā. 2015. gadā Karpačā bijusi Igaunijas meiteņu komandas sastāvā, kura uzvarējusi Eiropas meiteņu komandu čempionātā šahā U18 vecuma grupā. Pārstāvējusi Igaunijas komandu Pasaules šaha olimpiādē 2016. gadā. 2015. gadā tikusi atzīta par Igaunijas labāko jaunāko šahisti. 2018. gadā atkārtoti uzvarējusi Igaunijas sieviešu šaha čempionātā. 2021. gada augustā bijusi labākā starp sievietēm RTU Open "A" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2016. gadā viņai piešķīrusi FIDE meistares (WFM), bet 2021. gadā - starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. FIDE Chess Profile: Olde, Hendrik FIDE Chess Profile: Brokko, Margit Estonian Women Chess Championship 2015 Eesti naiste meistrivõistlused males 2020 Estonian Women Chess Championship 2016 Play-off tournament Estonian Women Chess Championship 2017 and Estonian U-20 Girls Championship 2017 Margareth Olde 15th European U18 Team Chess Championship (girls): Karpacz 2015 Team composition for federation EST - Women Дорогу молодым: названы лучшие эстонские шахматисты года Estonian Women and U20 Girls Championships 2018 «Chess-Results Server Chess-results.com - Riga Technical University Open 2021 - Tournament A». chess-results.com. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)