Viskonsina ir viens no Amerikas Savienoto Valstu štatiem, kas atrodas Lielo ezeru reģionā. Viskonsinas galvaspilsēta ir Medisona. Viskonsina robežojas ar Aiovas, Ilinoisas, Mičiganas un Minesotas štatiem, kā arī ar diviem Lielajiem ezeriem — Augšezeru un Mičiganu. «Biggest Cities in Wisconsin | 2020 Population Data». www.biggestuscities.com. Skatīts: 2022-03-17. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viskonsina. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)