Regulētā tirgū netirgots nākotnes līgums, biržā netirgots nākotnes līgums, priekšsamaksas līgums jeb aizpārdevums (angļu: forward contract) ir atvasinātais finanšu instruments, kas līguma veidā noslēgts starp divām pusēm. Šis finanšu līgums nosaka, ka pircējam ir pienākums iegādāties aktīvu vai pārdevējam ir pienākums pārdot aktīvu nākotnē ar iepriekš noteiktu datumu un cenu. Tā kā forvardi ir privātas, uz līgumu balstītas vienošanās, tad pastāv augsts darījuma partnera risks, tas nozīmē, ka kāda no iesaistītajām pusēm var neizpildīt savas saistības. «Akadēmiskā terminu datubāze — forward contract». LZA Terminoloģijas komisija. Skatīts: 2017. gada 13. maijā. Investopedia Forward contract vs Futures contract