Apodziņi, apodziņu ģints (Glaucidium) ir pūčveidīgo (Strigiformes) putnu ģints, kas pieder pūču dzimtai (Strigidae). Apodziņu ģintī ir 30 mūsdienās dzīvojošas sugas. Tās ir plaši izplatītas Amerikā, Eirāzijā un Āfrikā. Lielākā sugu dažādība sastopama Amerikā. Latvijā sastopama viena apodziņu ģints suga — apodziņš (Glaucidium passerinum). Apodziņi ir ļoti maza auguma pūču dzimtas putni ar kompaktu ķermeni, apaļu galvu un īsu knābi. Tiem nekad nav ausu pušķi. Acis ir dzeltenas, nāsu paugurs labi izcelts, nāsis apaļas. Spārni īsi, noapaļoti. Nagi gari un relatīvi ļoti spēcīgi, ņemot vērā apodziņu nelielo augumu. Vairums sugu ir aktīvi nakts laikā, barojas galvenokārt ar lieliem kukaiņiem un citiem maziem dzīvniekiem. Apodziņu ģints (Glaucidium) Albērtines apodziņš (Glaucidium albertinum) Amazones apodziņš (Glaucidium hardyi) Andu apodziņš (Glaucidium jardinii) Apkakles apodziņš (Glaucidium brodiei) Apodziņš (Glaucidium passerinum) Austrumbrazīlijas apodziņš (Glaucidium minutissimum) Āfrikas apodziņš (Glaucidium capense) Bērais apodziņš (Glaucidium brasilianum) Bolīvijas apodziņš (Glaucidium bolivianum) Brūnmuguras apodziņš (Glaucidium castanotum) Centrālamerikas apodziņš (Glaucidium griseiceps) Centrālāfrikas apodziņš (Glaucidium sjostedti) Dienvidkalifornijas apodziņš (Glaucidium hoskinsii) Dienvidu apodziņš (Glaucidium nana) Dzegužu apodziņš (Glaucidium cuculoides) Džungļu apodziņš (Glaucidium radiatum) Gvatemalas apodziņš (Glaucidium cobanense) Javas apodziņš (Glaucidium castanopterum) Kalnu apodziņš (Glaucidium gnoma) Klusā okeāna apodziņš (Glaucidium peruanum) Kolimas apodziņš (Glaucidium palmarum) Kostarikas apodziņš (Glaucidium costaricanum) Kubas apodziņš (Glaucidium siju) Miglas meža apodziņš (Glaucidium nubicola) Pernambuku apodziņš (Glaucidium mooreorum) Pērļu apodziņš (Glaucidium perlatum) Sarkankrūšu apodziņš (Glaucidium tephronotum) Subtropu apodziņš (Glaucidium parkeri) Tamaulipasas apodziņš (Glaucidium sanchezi) Ziemeļu apodziņš (Glaucidium californicum) World Birds List: Owls Species limits of the least pygmy-owl (glaucidium minutissimum) «Latvijas Daba: Pūču dzimta (Strigidae)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 29. maijā. Skatīts: 2017. gada 22. maijā. Owls of The World from Genus: Glaucidium Avis: Genus: Glaucidium[novecojusi saite] Xeno-Canto: Genus Glaucidium Genus: Glaucidium (Pygmy owls)