Žeļko Houdeks (Željko Houdek; dzimis 1981. gada 14. aprīlī), labāk zināms ar skatuves vārdu Žaks Houdeks (Jacques Houdek), ir horvātu dziedātājs un dziesmu autors. Žaks sāka savu profesionālo solista karjeru 2000. gadā un līdz šim brīdim ir laidis klajā vairākus singlus un albumus. Viņš ir Horvātijas The Voice versijas žūrijas loceklis. 2017. gada februārī tika paziņots, ka viņš, pārstāvot Horvātiju, piedalīsies 2017. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Kijevā ar dziesmu "My Friend". Fināla kopvērtējumā viņš ieguva 13. vietu. LeFigaro lapa Wiwibloggs lapa «EBU lapa». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 27. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 13. maijā.