Rietumvirdžīnija ir viens no Amerikas Savienoto Valstu štatiem, atrodas Apalaču reģionā. Rietumvirdžīnijas galvaspilsēta ir Čārlstona. Rietumvirdžīnija robežojas ar Kentuki, Mērilendas, Ohaio, Pensilvānijas un Virdžīnijas štatiem. Viss štats atrodas Apalaču kalnos — kaut arī šeit nav augstu kalnu, štatā nav līdzenu vietu. «Biggest Cities in West Virginia | 2020 Population Data». www.biggestuscities.com. Skatīts: 2022-03-17. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rietumvirdžīnija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)