Kordovas mošeja–katedrāle (spāņu: Mezquita-Catedral de Córdoba), arī Meskita (spāņu: Mezquita), ir bijusī Kordovas kalifāta galvenā mošeja Kordovas vecpilsētā, kas pēc rekonkistas ir pārbūvēta par katoļu Sv. Jaunavas Marijas debesīs uzņemšanas katedrāli. 179 m garā un 134 m platā ēka ar 856 kolonnām ir viena no lielākajām sakrālajām būvēm pasaulē. 2007. gada 31. decembrī katedrāle atzīta par vienu no Divpadsmit Spānijas dārgumiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kordovas mošeja–katedrāle. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā tīmekļa vietne