Stjepans Mesičs (horvātu: Stjepan Mesić, izrunā: [stjêpaːn měːsit͡ɕ], dzimis 1934. gada 24. decembrī) ir Horvātijas politiķis, no 2000. līdz 2010. gadam bija Horvātijas prezidents. Horvātijas prezidenta amatā viņš bija divus termiņus. 1991. gadā viņš bija pēdējais Dienvidslāvijas SFR prezidents. Vēl pirms tam viņš ir bijis arī Horvātijas Sociālistiskās Republikas (atradās Dienvidslāvijas SFR sastāvā) premjerministrs. 2003. gadā Mesičs darba vīzīte viesojās Latvijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stjepans Mesičs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)