Kā citās autosporta sacīkstēs, F1 arī tiek izmantotas punktu skaitīšanas sistēmas, kuras ir mainījušās gadu gaitā. Konstruktoru kauss netika rīkots no 1950. līdz 1957. gadam. Punkti par dalītu braukšanu (divi piloti nobrauc vienu sacīksti uz maiņām) tiek sadalīti uz pusēm, vienalga, cik apļus kurš pilots nobrauca. 1954. gada Lielbritānijas Grand Prix septiņi piloti uzstādīja vienādu labāko apļa laiku un katrs ieguva 0,143 punktiem. Piloti, kuri dalīja vairāk nekā vienu formulu sacīkstē ieguva tikai punktus par labāko sacīksti. Punkti par dalītu braukšanu tka dalīti uz pusēm, ja vien kāds no pilotiem nav nobraucis "nepietiekamu distanci". Punkti tika vienādi sadalīti starp pilotiem, kuri uzstādīja vienādu apļa laiku. Formula 2 bolīdi piedalījās Formula 1 zemāk pieminētajās sacīkstēs, bet nevarēja iegūt punktus. 1957. gada Vācijas Grand Prix 1958. gada Vācijas Grand Prix 1958. gada Marokas Grand Prix 1966. gada Vācijas Grand Prix 1967. gada Vācijas Grand Prix 1969. gada Vācijas Grand Prix Punkti vairs netika piešķirti par dalītu braukšanu. Tikai labākā pilota rezultāti komandām tika pieskaitīti konstruktoru kausa ieskaitē. Punkts par ātrāko apli tika piešķirts tikai pilotiem, komandas to nesaņēma. Piloti, kuri netika klasificēti (nenobrauca noteiktu sacīkstes distanci) nesaņēma punktus, pat ja viņi finišēja labāko sešiniekā. Puse no punktiem tika piešķirti par sacīkstēm, kuras beidzās pirms puse no paredzētajiem apļiem tika nobraukti. Otrie piloti komandām, kuras oficiāli pieteica vienu pilotu nesaņēma punktus. Tas attiecās uz Džo Gārtneru (Osella) un Gerhardu Bergeru (ATS), kuri finišēja attiecīgi piektajā un sestajā vietā 1984. gada Itālijas Grand Prix un Janiku Dalmā (Larrousse), kurš finišēja piektais 1987. gada Austrālijas Grand Prix. Viņu punkti netika atdoti vēlāk. 2014. gada sezonas pēdējā sacīkstē tika piešķirts divkāršs punktu skaits. Punkts par ātrāko apli tiek piešķirts tikai tad, ja to veikušais pilots ir ticis pirmajā desmitniekā.