Šaštīna-Strāže (slovāku: Šaštín-Stráže) ir pilsēta Slovākijā, Trnavas apgabala Senicas apriņķī Zāhorjes reģionā pie Mijavas upes. Šaštīnas bazilika ir katoļu svētceļojumu objekts. Pilsēta izveidota 2001. gadā, apvienojot divus ciemus - 1218. gadā rakstos pirmoreiz minēto Šaštīnu un Strāži pie Mijavas. Tāpat kā lielākā daļa no Slovākijas teritorijas, Šaštīna un Strāže līdz 1918. gadam atradās Ungārijas sastāvā. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada — neatkarīgās Slovākijas pilsēta. 2001. gadā absolūtais vairākums (95,44 %) pilsētas iedzīvotāju bija slovāki. Pēc reliģiskās pārliecības — katoļi (88,45 %) un nereliģiozi (7,31 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šaštīna-Strāže. Q110227967.