2019. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss (angļu: Eurovision Song Contest 2019; franču: Concours Eurovision de la chanson 2019) bija 64. ikgadējais Eirovīzijas dziesmu konkurss. Trešo reizi konkursa vēsturē tas notika Izraēlā, bet pirmo reizi Telavivas pilsētā, kas konkursu rīkoja pēc dziedātājas Netta uzvaras 2018. gada konkursā Lisabonā, Portugālē ar dziesmu Toy. Trīs šovus vadīja Erezs Tals un Bara Refaeli, kā arī Asī Azārs un Lūsija Ajūba, kas bija green room vadītāji. Konkursā piedalījās 41 valsts. Bulgārija un Ukraina izstājās no konkursa pirms tā sākuma. Pusfināli notika 2019. gada 14. maijā un 16. maijā, savukārt fināls — 18. maijā. Konkursā uzvarēja Dankans Lorencs ar dziesmu Arcade no Nīderlandes. Izraēla iespēju rīkot Eirovīzijas dziesmu konkursu trešo reizi tā vēsturē izcīnīja pēc Netta uzvaras ar dziesmu Toy 2018. gada konkursā. Expo Tel Aviv ir izstāžu un kongresu centrs, kura 2. paviljonā, kas ir ar 7 300 cilvēku ietilpību un tika atklāts 2015. gadā janvārī, notiks konkurss. Centrs ir dažādu pasākumu, piemēram, koncertu, izstāžu, tirgu un konferenču norises vieta. Tur atrodas 10 zāles un paviljoni, kā arī liela ārpustelpu zona. 2. paviljonā noticis 2018. gada Eiropas čempionāts džudo. Jeruzaleme Haifa Elata Telaviva Pēc Izraēlas uzvaras Lisabonā, Portugālē, Neta Barzila un Izraēlas premjerministrs Benjamins Netanjahu paziņoja, ka konkurss notiks Jeruzalemē, tomēr tas vēl būtu jāapstiprina Izraēlas Sabiedriskajai Televīzijai (IPBC) un Eiropas Raidorganizāciju apvienībai (EBU) — konkursa rīkotājiem. Izraēlas finanšu ministrs Moše Kahlons kādā intervijā paziņoja, ka konkurss var notikt tikai Jeruzalemē un aptuvenās tā izmaksas ir 120 miljoni Izraēlas šekeļu (29 miljoni eiro). Nirs Barkats, Jeruzalemes mērs, paziņoja, ka iespējamās konkursa norises vietas ir Jeruzalemes arēna un Tedija stadions. Jeruzalemes pārvalde paziņoja arī to, ka konkurss nevarēs notikt Starptautiskajā konvenciju centrā, kur notika 1979. un 1999. gada konkursi, jo tur cilvēku ietilpība ir pārāk maza. 2018. gada 19. jūnijā Izraēla oficiāli tika paziņota kā konkursa rīkotājvalsts un 24. jūnijā IPBC formāli atklāja rīkotājpilsētu kandidēšanas procesu. 2018. gada 28. jūlijā Izraēlas ministrs Mihaels Orens, kurš cieši strādā ar premjerministru Benjaminu Netanjahu, paziņoja, ka Jeruzalemei nav pietiekamo resursu, lai varētu rīkot konkursu, un visticamāk Telaviva būtu konkursa rīkotājpilsēta. Īsi pēc tam, ziņas, ka Izraēlas valdība nedos 12 miljonu eiro lielu aizdevumu IPBC, lai varētu segt rīkošanas izmaksas, kā arī nodrošinātu drošību. Kompromiss tika sasniegts 2018. gada 29. jūlijā, kas noteica, ka pārraidītājam būs jāapmaksā šie 12 miljoni, kamēr Finanšu ministrija segs izdevumus, ja radīsies kādi sarežģījumi. Kandidātpilsētas Telavivas mērs paziņoja to, ka pilsēta būtu gatava maksāt Expo Tel Aviv telpu īri pati, ja tā tiktu izvēlēta kā rīkotājpilsēta. 2018. gada 27. augusta nedēļā Eirovīzijas koordinators Juns Ūla Sanns pavadīja vairākus EBU delegātus Izraēlā, lai izvērtētu pieteiktās kandidātpilsētas, Jeruzalemi un Telavivu, un to konkursa norises vietas, kā arī izskatītu Elatas kandidēšanu konkursa rīkošanā. 2018. gada 30. augustā viņš intervijā ar kanālu Kan paziņoja, ka Elata vairs nav kandidēšanas sarakstā, kā arī to, ka nav veidojušās nekāda veida diskusijas starp EBU dalībvalstu televīzijām par konkursa boikotēšanu Izraēlas politiskās situācijas dēļ. 2018. gada 13. septembrī Telaviva kopā ar norises vietu Expo Tel Aviv tika paziņota kā 2019. gada konkursa rīkotājpilsēta.      Rīkotājs   ‡   Galvenie kandidāti Eirovīzijas ciemats ir oficiāla Eirovīzijas dziesmu konkursa fanu un sponsoru zona konkursa norises laikā, kur uzstājas vairāki mākslinieki, bet tiešraides šovu laikā šeit tiek pārraidīts konkurss. Konkursa sauklis Dare to Dream jeb "Uzdrīksties sapņot" tika paziņots 2018. gada 28. oktobrī, bet vizuālais dizains, kas ir logo un sastāv no trijstūriem, kuri veido zelta zvaigzni — 2019. gada 8. janvārī. Logo ir arī 2 citas alternatīvas versijas. 2019. gada 25. janvārī IPBC paziņoja, ka konkursa trīs šovus vadīja 4 vadītāji: televīzijas raidījumu vadītājs Erezs Tals un supermodele Bara Refaeli, kas bija galvenie konkursa vadītāji, kā arī Asī Azārs un Lūsija Ajūba, kuri bija green room vadītāji. Izloze, kas nosaka, kura no dalībvalstīm piedalīsies kurā pusfinālā notika 2019. gada 28. janvārī plkst. 18:00 (LAT) Telavivas mākslas muzejā. Valstis, kuras piedalīsies pusfinālos tika sadalītas 6 grupās, balstoties uz iepriekšējo gadu balsošanas rezultātiem, lai samazinātu tā saukto "kaimiņu balsošanu", nodrošinot godīgākus konkursa rezultātus. Vēl izlozē tika noskaidrots, kuras valstis no "lielā sešinieka" balsos katrā no pusfināliem. Izlozi vadīja divi no konkursa vadītājiem — Asī Azārs un Lūsija Ajūba. Tā sastāvēja arī no vienas no Eirovīzijas tradīcijām — iepriekšējā gada rīkotājpilsētas Lisabonas mēra konkursa rīkošanas stafetes nodošana Telavivas mēram. 2019. gada 7. novembrī EBU paziņoja, ka konkursā piedalīsies 42 valstis, bez Bulgārijas, kas no konkursa izstājās finansiālu apsvērumu dēļ. 2019. gada 27. februārī Ukraina paziņoja, ka strīdu ap nacionālo atlasi dēļ izstājas no dalības konkursā, kas nozīmē, ka konkursā piedalījās 41 valsts.  Krievija: Sergejs Lazarevs (2016)  Lietuva: Jurijs Vekļenko (2013, 2015 — bekvokālists)  Sanmarīno: Serhats (2016)  Serbija: Nevena Božoviča: (2013 — kā daļa no Moje 3; Serbijas pārstāve 2007. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkursā)  Ungārija: Joci Pāpai (2017)  Ziemeļmaķedonija: Tamara Todevska (2008 — kopā ar Vrčak un Adrianu; 2004, 2014 — bekvokāliste) Pirmais pusfināls notika 2019. gada 14. maijā plkst. 22:00 (LAT), Latvijā konkursu tiešraidē pārraidīja LTV1 kanālā. Pusfinālā piedalījās 17 valstis. Šīs valstis kopā ar Franciju, Izraēlu un Spāniju arī balsoja šajā pusfinālā. Sākotnēji arī Ukraina tika izlozēta piedalīties pirmajā pusfinālā, taču vēlāk tā izstājās no konkursa. Pusfinālā uzvarēja Austrālija ar 261 punktu, tai sekojot Čehijai un Islandei. Otrais pusfināls notika 2019. gada 16. maijā plkst. 22:00 (LAT), Latvijā konkursu tiešraidē pārraidīja LTV1 kanālā. Pusfinālā piedalījās 18 valstis, tai skaitā Latvija. Šīs valstis kopā ar Itāliju, Lielbritāniju un Vāciju arī balsoja šajā pusfinālā. Pēc Šveices pārraidītāja SRF pieprasījuma, valsts automātiski piedalījās otrajā pusfinālā. Pusfinālā uzvarēja Nīderlande ar 280 punktiem, tai sekojot Ziemeļmaķedonijai un Zviedrijai. Fināls notika 2019. gada 18. maijā plkst. 22:00 (LAT), Latvijā konkursu tiešraidē pārraidīja LTV1 kanālā. Finālā piedalījās 26 valstis — 20, kas kvalificējušās no pusfināliem, un 6, kas finālam kvalificējas automātiski. Finālā varēja balsot visas konkursa dalībvalstis, ieskaitot Latviju. Finālā uzvarēja Nīderlandes pārstāvis Dankans Lorencs ar dziesmu Arcade ar 492 punktiem, tai sekojot Itālijai un Krievijai. 2019. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss 2019. gada Eirovīzijas koris Supernova 2019 Ukraina no konkursa izstājās apmēram mēnesi pēc izlozes. Šveice sākotnēji atradās 5. grupā, taču pēc SRF, Šveices pārraidītāja, pieprasījuma automātiski ieguva vietu 2. pusfinālā. Sastāv arī no 2 atkārtotām rindiņām angļu valodā. Sastāv arī no frazeoloģisma abhāzu valodā. Sastāv arī no 3 vārdiem turku valodā. Sastāv arī no rindiņām dāņu un vācu valodā. Sastāv arī no vienas atkārtotas rindiņas ziemeļsāmu valodā. Sastāv arī no 2 rindiņām arābu valodā. «Tel Aviv to host Eurovision 2019! - Eurovision Song Contest Israel 2019». eurovision.tv (angļu). Skatīts: 2018. gada 13. septembrī. «Eurovision Ukraine: UA:PBC withdraws from Eurovision 2019 - ESCToday.com». ESCToday (angļu). 2019. gada 27. februārī. Skatīts: 2019. gada 27. februārī. Itay Stern, Nati Tucker, Davide Lerner. «Israel's Netta Wins 2018 Eurovision Song Contest With 'Toy'» (angļu). Haaretz, 2018. gada 13. maijā. Skatīts: 2018. gada 16. maijā. «FEW SEATS, SKY-HIGH PRICES: EUROVISION TICKET DETAILS RELEASED». jpost.com (angļu). Skatīts: 2019. gada 20. februārī. Chantelle Dietz. «Pavilion 2 opens at Tel Aviv Convention Center» (angļu). CIT Magazine. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 25. jūnijā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 23. februārī. «EUROPEAN JUDO CHAMPIONSHIPS 2018 TEL AVIV». EJU.net - European Judo Union (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 25. jūnijā. Yaakov Ziv. «כחלון: "האירוויזיון הבא יהיה רק בירושלים, ויעלה כ-120 מיליון שקלים"» (ivrits). Maariv, 2018. gada 13. maijā. Skatīts: 2018. gada 16. maijā. «אירוויזיון 2019 בישראל: מירי רגב, בירוקרטיה והחרם הבינלאומי» (ivrits). Time Out Israel. 2018. gada 16. maijā. Skatīts: 2018. gada 16. maijā. «Israel mulls venue for hosting Eurovision 2019 Finals». Globes English (angļu). Skatīts: 2018. gada 13. maijā. «Eurovision 2019: Israeli team meets EBU in Geneva; host city and dates to be decided by September - ESCToday.com». ESCToday (angļu). 2018. gada 19. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 22. jūnijā. Anthony Granger. «KAN Launches Formal Bidding Process for Eurovision Song Contest 2019 Host City». Eurovoix (angļu). Skatīts: 2018. gada 24. jūnijā. Anthony Granger. «Eurovision'19: Israeli Minister States Jerusalem Does Not Have the Resources to Host Eurovision». Eurovoix (angļu). Skatīts: 2018. gada 30. jūlijā. Anat Bein-Leibovitz. «Last gasp compromise allows Israel to stage Eurovision final – Globes». Globes (angļu). Skatīts: 2018. gada 30. jūlijā. Anthony Granger. «KAN Confirms It Will Pay Eurovision 2019 Guarantee». Eurovoix (angļu). Skatīts: 2018. gada 14. augustā. Anthony Granger. «‘No Serious Talk’ About Boycott of Eurovision 2019 – Jon Ola Sand». Eurovoix (angļu). Skatīts: 32018. gada 30. augustā. «אירוויזיון 2019 – כל מה שצריך לדעת עד כה». כאן-תאגיד השידור הישראלי (ivrits). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. novembrī. Skatīts: 2018. gada 20. novembrī. «Tel Aviv 2019: Dare to Dream». eurovision.tv (angļu). Skatīts: 2018. gada 28. oktobrī. «Reaching for the stars: Theme artwork for Eurovision 2019 revealed!». eurovision.tv (angļu). Skatīts: 2019. gada 8. janvārī. Josianne Zwart. «Bar Refaeli, Erez Tal, Assi Azar & Lucy Ayoub to host Eurovision 2019!». eurovision.tv (angļu). Skatīts: 2019. gada 25. janvārī. Ron Kavaler. «Meet the Eurovision 2019 hosts: Bar Refaeli, Erez Tal, Assi Azar and Lucy Ayoub». wiwibloggs (angļu), 2019. gada 25. janvārī. Skatīts: 2019. gada 26. janvārī. Anthony Granger. «Eurovision'19: Semi-Final Allocation Draw to Take Place at Tel Aviv Museum of Art». Eurovoix (angļu), 2019. gada 2. janvārī. Skatīts: 2019. gada 2. janvārī. Evert Groot. «Semi-Final Allocation Draw pots revealed!». eurovision.tv (angļu). Eurovision Song Contest. Skatīts: 2019. gada 26. janvārī. «42 countries to compete in Eurovision 2019». Eurovision.tv (angļu). Skatīts: 2018. gada 7. novembrī. «Eurovision Song Contest 2019: Tel Aviv» (angļu). Skatīts: 2019. gada 9. februārī. Evert Groot. «Eurovision 2019: Which country takes part in which Semi-Final?». eurovision.tv (angļu). European Broadcasting Union, 2019. gada 28. janvārī. Skatīts: 2019. gada 28. janvārī. «Exclusive: This is the Eurovision 2019 Semi-Final running order!». eurovision.tv (angļu). European Broadcasting Union. 2019. gada 2. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 2. aprīlī. «Eurovision Song Contest 2019 First Semi-Final». eurovision.tv (angļu). European Broadcasting Union. 2019. gada 28. janvārī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. februārī. Skatīts: 2019. gada 28. janvārī. «Eurovision Song Contest 2019 Second Semi-Final». eurovision.tv (angļu). European Broadcasting Union. 2019. gada 28. janvārī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. februārī. Skatīts: 2019. gada 28. janvārī. «Eurovision Song Contest 2019 Grand Final». eurovision.tv (angļu). European Broadcasting Union. 2019. gada 28. janvārī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 28. martā. Skatīts: 2019. gada 17. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2019. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss. Oficiālā tīmekļa vietne