Aulendorfa (vācu: Aulendorf) ir pilsēta Rāvensburgas rajonā, Tībingenes apgabalā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Tā atrodas 20 km uz dienvidrietumiem no Bīberahas, un 19 km uz ziemeļiem no Rāvensburgas. Aulendorfa pirmo reizi ir pieminēta 10. gadsimtā kā Aligedorf. Pilsēta sākotnēji piederēja Velfu dinastijai, pēc tam Hoenštaufenu dinastijai, bet vēlāk Kēnigsegu dinastijai, kuri tur arī dzīvoja. Aulendorfa tirgus tiesības ieguva 1682. gadā. 19. gadsimtā tā kļuva par svarīgu dzelzceļa mezglu. Pilsētas tiesības tā ieguva 1950. gadā, bet pēc zemes reformas 1972. gadā Aulendorfas teritorija palielinājās pievienojot 3 ciemus. "Gemeinden in Deutschland nach Fläche, Bevölkerung und Postleitzahl am 30.09.2016". Statistisches Bundesamt (vāciski). Skatīts: 2016. gadā 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Statistisches Bundesamt (Hrsg.): Historisches Gemeindeverzeichnis für die Bundesrepublik Deutschland. Namens-, Grenz- u. Schlüsselnummernänderungen bei Gemeinden, Kreisen u. Reg.-Bez. vom 27.5.1970 bis 31.12.1982. Kohlhammer, Stuttgart/Mainz 1983, ISBN 3170032631, 531. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aulendorfa. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne