Leonīds Hurvičs (poļu: Leonid Hurwicz, dzimis 1917. gada 21. augustā, miris 2008. gada 24. jūnijā) bija Krievijā dzimis poļu izcelsmes amerikāņu ekonomists un matemātiķis. Viņš 2007. gadā saņēma Nobela prēmiju ekonomikā "par optimālo mehānismu teorijas pamatu izveidi". Šo prēmiju viņš saņēma kopā ar Ēriku Meskinu un Rodžeru Maiersonu. Hurvičs ir dzimis Maskavā, Krievijas Republikā. Dažus mēnešus pēc viņa dzimšanas, Hurviča ģimene atgriezās Varšavā, kur viņš arī uzauga. 1940. gadā viņš emigrēja uz Šveici, tad uz Portugāli, bet visbeidzot devās uz Amerikas Savienotajām Valstīm. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leonīds Hurvičs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)