Monika Adamčaka (angļu: Monique Adamczak; dzimusi 1983. gada 21. janvārī Kensingtonā, Austrālijā) ir austrāliešu tenisiste. Profesionāles karjeru Adamčaka uzsāka 1998. gadā, 15 gadu vecumā, ITF turnīrā Austrālijā. Pirmo ITF titulu Adamčaka ieguva 2000. gada septembrī Džajpurā, Indijā, kad finālā trīs setu cīņā pārspēja mājnieku favorīti Manišu Malhotru ar rezultātu 6-2, 2-6, 6—3. Šeit pat Adamčaka tika pie pirmā panākuma dubultspēlēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Monika Adamčaka. WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)