Moriss Utrilo (franču: Maurice Utrillo) dzimis Moriss Valadons (franču: Maurice Valadon, * 1883.g. 25.decembrī Parīzē, † 1955.g. 5.novembrī Daksā) - franču gleznotājs. Parasti gleznojis pilsētas ainavas. Viens no retajiem pazīstamajiem gleznotājiem, kurš pats dzimis Monmatrā. Moriss Utrilo māte bija pazīstamā modele un gleznotāja Sūzanna Valadona. Mākslinieka īstais tēvs nav zināms. Kad 1902. gadā Utrilo parādījās psihiskas slimības pazīmes, māte iedrošināja viņu sākt gleznot. 1910. gadā viņu ievēroja kritika, bet 1920. gadā Utrilo kļuva starptautiski pazīstams. Kaut arī Utrilo aizrāvās ar alkoholisko dzērienu lietošanu un vairākkārt ārstēja savu psihisko veselību, tomēr nodzīvoja vairāk kā septiņdesmit mūža gadus. Utrillo, J. Fabris, C. Wiart, A. Buquet, J-P. Thiollet, J. Birr, C. Banlin-Lacroix, J. Forêt, Paris, Frédéric Birr ed., 1982 Morisa Utrilo asociācija (franciski)