Gbeli (slovāku: Gbely) ir pilsēta Slovākijā, Trnavas apgabala Skalicas apriņķī Zāhorjes reģionā. Gbeli rakstos pirmoreiz minēta 1392. gadā. Tāpat kā lielākā daļa no Slovākijas teritorijas Gbeli līdz 1918. gadam atradās Ungārijas sastāvā, tās ungāriskais nosaukums ir Egbella (Egbell). 1912. gadā pie pilsētas tika atklātas naftas atradnes. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada — neatkarīgās Slovākijas pilsēta. 2001. gadā absolūtais vairākums (96,09 %) pilsētas iedzīvotāju bija slovāki. Pēc reliģiskās pārliecības — katoļi (83,40 %) un nereliģiozi (14,57 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gbeli. Q110227967.