Nezināma vērtība "gwebsite" Karamana (turku: Karaman, agrāk Larende) ir pilsēta Turcijā un Karamanas ila galvaspilsēta. Atrodas valsts centrālajā dienvidu daļā, Tauru kalnu ziemeļos, aptuveni 100 km uz dienvidiem no Konjas. Ilā 2000. gadā bija 152450 iedzīvotāji, no tiem Karamanas pilsētā — 105834. Pilsēta ir bijusi senā Karamanas emirāta galvaspilsēta. No 7. gadsimtā pirms mūsu ēras Karamana ietilpst Frīģijā. No 6. gadsimtā pirms mūsu ēras Karamana ietilpst Līdijā un Persijā. 322. gadā pirms mūsu ēras Maķedonijas Aleksandra karavadonis Perdiks (Perdiccus) ieņem un noposta Larandu (Karamanas senais nosaukums). Karamana ir bijusi Izaurijas pirātu bāze. Strabons pilsētu ir pieminējis savos darbos. Karamana ir bijusi daļa no Senās Romas un Bizantijas. 8. līdz 9. gadsimta pilsēta atrodas arābu kontrolē. 12. gadsimtā pilsētu iekaro seldžuki. 1190. gadā Frīdrihs I Barbarosa ieņem pilsētu. 1256. gadā Karamanogli Mehmedbejs ieņem pilsētu un pārsauc to par Karamanu. 1275. gadā Karamana kļūst par Karamanas emirāta centru. 1468. gadā pilsētu ieņem Osmaņu impērija. Turkish Statistical Institute. «Census 2000, Key statistics for urban areas of Turkey» (XLS) (Turkish). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-07-22. Skatīts: 2008-03-20. GeoHive. «Statistical information on Turkey's administrative units». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-03-18. Skatīts: 2008-03-20. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karamana.