Eduards ir latviešu vīriešu personvārds, kas cēlies no angļu valodas personvārda Edward, kas savukārt atvasināts no anglosakšu Éadweard (saliktenis no ead — 'turība, veiksme' un weard — 'sargs'). Latviešu kalendārā vārdadienu svin 26. maijā. Eduardus (latīņu) Duarte (portugāļu) Eduardo (spāņu) Édouard (franču) Edoardo (itāļu) Eduard (vācu) Eduards, Edvards, Edvarts (latviešu) Edvard (zviedru) Эдуард (krievu) Eetu (somu) Saīsinātā forma ir Edijs. Pēc Latvijas Republikas Pilsonības un migrācijas lietu pārvaldes datiem 2017. gada 31. martu Latvijā Latvijas Iedzīvotāju reģistrā bija reģistrētas 6286 personas ar vārdu Eduards. pmlp.gov.lv[novecojusi saite] datu bāzes stāvoklis uz: 31.3.2017. Edvards Edvarts