Genādijs Tartakovskis (krievu: Геннадий Борисович Тартаковский; dzimis 1970. gada 17. janvārī) jeb Gendijs Tartakovskis (angļu: Genndy Tartakovsky) ir krievu izcelsmes ASV kadrējuma mākslinieks, animators un kinorežisors. Pazīstams kā režisors un kadrējumu mākslinieks seriāliem "Dekstera laboratorija", "Samurajs Džeks" un "Zvaigžņu kari: Klonu kari". Tartakovskis ir arī režisors animācijas filmai "Viesnīca "Transilvānija"". Saņēmis trīs Emmy balvas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gendijs Tartakovskis. Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)