Tudors Argezi (rumāņu: Tudor Arghezi; dzimis 1880. gada 21. maijā, miris 1967. gada 14. jūlijā), īstajā vārdā Jons Nae Teodoresku (Ion Nae Theodorescu), bija rumāņu dzejnieks un rakstnieks, viens no redzamākajiem rumāņu dzejniekiem starp pasaules kariem. Pirmoreiz publicējies 1896. gadā. Četrus gadus pavīdīja klosterī Cernicā, kur centās kļūt par mūku. 1905. gadā pameta Rumāniju un apmetās Šveicē. 1910. gadā atgriezās dzimtenē. Argezi kā dzejnieka reputācija nostriprinājās, kad 1927. gadā tika publicēts dzejoļu krājums Cuvinte potrivite. Pirmā pasaules kara laikā ieņēma provācisku pozīciju, tāpēc tika arestēts, bet Otrā pasaules kara laikā tika ieslodzīts par pretvācu satīras publicēšanu. Pēc komunistu varas nostiprināšanās tika smagi kritizēts, tomēr pēc 1952. gada viņa darbi tika reabilitēti, bet 1955. gadā Argezi ieguva Rumānijas valsts prēmiju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tudors Argezi. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)