Kopjapo (spāņu: Copiapó, izrunā: [kopjaˈpo]) ir pilsēta Čīles ziemeļos. Tā atrodas Atakamas reģionā un ir šī reģiona administratīvais centrs. 2012. gadā Kopjapo dzīvoja 158 tūkstoši iedzīvotāju. Kopjapo apkaimē atrodas bagātīgas sudraba un vara iegulas. 2010. gada 5. augustā vienas no raktuvēm iebruka, nosprostojot izeju 33 kalnračiem. Viņus visus izglāba 13. oktobrī (69 dienas vēlāk). Tas ir rekords. http://geoine-ine-chile.opendata.arcgis.com/pages/publicaciones; Čīles tautskaite 2017. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kopjapo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)