SV Mattersburg ir bijušais Austrijas futbola klubs no Matersburgas, pilsētas Burgenlandē. Klubs ir dibināts 1922. gadā. Daudzas sezonas spēlēja Austrijas Bundeslīgā, mājas spēles aizvadīja Pappelstadion stadionā. Komanda ir divas reizes spēlējusi Austrijas kausa finālā. Augstākais sasniegums Austrijas Bundeslīgā — trešā vieta 2006.—2007. gada sezonā. No 2015. līdz 2017. gadam komandā spēlēja Latvijas izlases aizsargs Vitālijs Maksimenko. Viņš aizvadija 37 spēles Austrijas Bundeslīgā. 2020. gada augustā klubs tika atzīts par bankrotējušu. Austrijas kauss Finālisti (2): 2005–06, 2006–07 Austrijas Pirmā līga Čempioni (2): 2002–03, 2014–15 «SV Mattersburg beantragte Konkursverfahren». burgenland.orf.at (vācu). Skatīts: 2020. gada 23. augustā. «Austria - List of Cup Finals» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2017. gada 12. jūnijā. «Statistik Meisterschaft Österreich II» (vācu). austriasoccer.at. Skatīts: 2017. gada 12. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: SV Mattersburg. Kluba oficiālā vietne (vāciski) (angliski) Kluba profils UEFA vietnē (angliski) Kluba profils soccerway.com (angliski)