Rišārs Viranks (franču: Richard Virenque; dzimis 1969. gada 19. novembrī) ir bijušais Francijas šosejas riteņbraucējs. Viranks bija viens no populārākajiem braucējiem Francijas līdzjutēju vidū savas puiciskās personības dēļ un biežajiem atrāviena mēģinājumiem vienatnē. Viņš bija labs kalnu braucējs, uzvarējis Tour de France kalnu braucēja klasifikācijā septiņas reizes, kas ir rekords. Viranks bija 1998. gada Festina dopinga afēras centrālā persona un viņa taisnošanās kļuva par populāru skeču televīzijas satīras pārraidē Les Guignols de l'info. Viranks divreiz izcīnīja vietu uz Tour de France kopvērtējuma pjedestāla (trešais 1996. un otrais 1997. gadā), kā arī uzvarēja vairākos posmos, to skaitā 2002. gada posmā ar finišu Vantū kalnā. Viņš ir viens no nedaudzajiem braucējiem kas uzvarējuši Tour de France posmos ar vairāk kā 10 gadu intervālu starp tiem. DQ = diskvalifikācija «L'Equipe, Rider database, Richard Virenque». Lequipe.fr. Skatīts: 2012. gada 19. jūlijs. «Richard Virenque biography». Membres.lycos.fr. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 11. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 19. jūlijs. As Tu Vu... cote-azur, Richard Virenqu e Viranka fanu klubā 2000. gadā, divus gadus pēc Festina skandāla bija 5000 biedri, 2000 no tiem aktīvi. 2000. gadā Viranks saņēma 589 vēstules triju nedēļu garā Tour de France laikā, vairāk kā jebkurš cits braucējs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rišārs Viranks. Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) Cycling Quotient profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski)