Ņikita Koļesovs (dzimis 1996. gada 25. septembrī) ir Latvijas futbolists, spēlē centra aizsarga pozīcijā, Latvijas futbola izlases dalībnieks. Koļesovs ir FK Ventspils futbola akadēmijas audzēknis. Virslīgā debitēja 2015. gada 17. oktobrī spēlē pret BFC Daugavpils. 2016. gada sezonā kļuva par komandas pamatsastāva spēlētāju, Virslīgā aizvadot 26 spēles. Sezonas noslēgumā tika iekļauts LFF izveidotajā Virslīgas simboliskajā izlasē. 2019. gada augustā Koļesovs pievienojās Rumānijas Liga I klubam FC Botoșani, pamatojoties uz divu gadu īres līgumu. Spēlējis dažādu vecumu Latvijas jauniešu izlasēs. Latvijas nacionālajā izlasē debitēja 2017. gada 9. jūnijā FIFA Pasaules kausa kvalifikācijas spēlē pret Portugāli, nākot laukumā pamatsastāvā un aizvadot pilnu spēli. «Ešvorts: "Koļesovs debitēja tā, it kā viņam aiz muguras jau būtu 50 spēles"». sportacentrs.com. 2015. gada 17. oktobris. Skatīts: 2017. gada 10. jūnijā. «Noteikta 2016. gada Virslīgas simboliskā izlase LFF vērtējumā». LFF.lv. 2016. gada 1. decembris. Skatīts: 2017. gada 10. jūnijā. «"Ventspils" uz diviem gadiem izīrē Latvijas izlases aizsargu Koļesovu Rumānijas klubam». sportacentrs.com. 2019. gada 28. augusts. Skatīts: 2019. gada 30. augustā. «Latvijas izlase piekāpjas Eiropas čempionei Portugālei». LFF.lv. 2017. gada 9. jūnijs. Skatīts: 2017. gada 10. jūnijā. «Latvijai ar četriem debitantiem sakāve pret Portugāli, Ronaldu divi vārti». sportacentrs.com. 2017. gada 9. jūnijs. Skatīts: 2017. gada 10. jūnijā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)