Kojaike (spāņu: Coyhaique vai Coihaique, izrunā: [koˈjaike]) ir pilsēta Čīles dienvidos, Aisenas reģionā. Kojaike ir Aisenas reģiona un Kojaikes provinces administratīvais centrs. Pilsēta atrodas Čīles Patagonijā 310 metrus virs jūras līmeņa, vietā, kur saplūst kopā Simpsonas un Kojaikes upes. Pilsēta dibināta 1929. gadā. Kojaikē dzīvo 63,6 tūkstoši iedzīvotāju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kojaike. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2021/03/Informe-Epidemiolo%CC%81gico-107.pdf; pārbaudes datums: 2 aprīlis 2020.