Bratislavas apgabals (slovāku: Bratislavský kraj) ir viens no Slovākijas apgabaliem valsts rietumos. Tas robežojas ar Trnavas apgabalu ziemeļos un austrumos, kā arī Austriju rietumos un Ungāriju dienvidos. Apgabalā 8 apriņķi - Bratislavas I apriņķis, Bratislavas II apriņķis, Bratislavas III apriņķis, Bratislavas IV apriņķis, Bratislavas V apriņķis, Malacku apriņķis, Pezinokas apriņķis, Senecas apriņķis. Apgabalā ir 7 pilsētas: Kursīvā - pilsētas, kas nav apriņķu centri. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bratislavas apgabals.