Huiyan (ķīniešu: 慧眼, piņjiņs: Huìyǎn — "Ieskats") jeb HXMT (angļu: Hard X-ray Modulation Telescope) ir Ķīnas rentgenstaru kosmiskais teleskops. Tā ir Ķīnas pirmā orbitālā observatorija. Huiyan orbītā palaists 2017. gada jūnijā. Projekts veidots, sadarbojoties Ķīnas Zinātnes un tehnoloģiju ministrijai, Ķīnas Zinātņu akadēmijai un Ciņhua universitātei. Pavadoni izgatavoja Ķīnas kosmosa tehnoloģiju akadēmija uz Ziyuan 2 vizuālās izlūkošanas pavadoņu sērijas platformas bāzes. Derīgo kravu izgatavoja Ķīnas Zinātņu akadēmijas Augsto enerģiju fizikas institūts un Ciņhua universitāte. Kosmiskajā aparātā bija uzstādīti trīs galvenie instrumenti: augstas enerģijas rentgenstaru teleskops (20 — 250 keV, 5100 cm²) vidējas enerģijas rentgenstaru teleskops (5 — 30 keV, 952 cm²) zemas enerģijas rentgenstaru teleskops (1 — 15 keV, 384 cm²) CBERS-4 tika palaists 2017. gada 14. jūnijā 03:00 UTC ar nesējraķeti Chang Zheng 4B no Dzjucjuaņas Pavadoņu palaišanas centra. 2017. gada 21. jūnijā uzņemts pirmās gaismas attēls. Pēc pārbaužu un izmēģinājuma pabeigšanas orbitālā observatorija 2018. gada 30. janvārī nodota ekspluatācijā. China launches X-ray telescope via Long March 4B nasaspaceflight.com, Rui C. Barbosa, 2017-06-14 Insight-HXMT observations of the first binary neutron star merger GW17081 SCIENCE CHINA Physics, Mechanics & Astronomy HXMT简介 Arhivēts 2017. gada 6. martā, Wayback Machine vietnē. Oficiālā vietne HXMT (Huiyan) Gunter Dirk Kreb