Kuneo (itāļu: Cuneo, izrunā: [ˈkuːneo], pjemontiešu: Coni) ir pilsēta un komūna Itālijas ziemeļos, Pjemontas reģionā. Kuneo ir Kuneo provinces administratīvais centrs. 2016. gadā Kuneo dzīvoja 56,1 tūkstotis cilvēku. Kuneo dibināta 1198. gadā. Vairākas reizes caur pilsētu ir gājis kāds no velobrauciena Giro d'Italia posmiem. 2008. gadā caur Kuneo gāja arī Tour de France posms. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kuneo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ebreju enciklopēdijas raksts (angliski)