Pezinokas apriņķis (slovāku: okres Pezinok) ir Slovākijas Bratislavas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Bratislavas apgabala Senecas apriņķi dienvidos, Bratislavas III apriņķi dienvidrietumos, Bratislavas IV apriņķi rietumos un Malacku apriņķi dienvidrietumos, kā arī Trnavas apgabala Trnavas apriņķi austrumos. Pezinokā dzimis gleznotājs Jans Kupeckis (Ján Kupecký, 1667 – 1740), šahists Rihards Rēti (Richard Réti, 1889 – 1929) un komponists Eigens Suhoņs (Eugen Suchoň, 1908 – 1993). Sveti Juras pilsētā dzimis ungāru turkologs un ceļotājs Ārmins Vāmbēri (Vámbéry Ármin, 1832 – 1913). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pezinokas apriņķis.