Džons Alberto Legisamo (John Alberto Leguizamo, dzimis 1964. gada 22. jūlijā) ir Kolumbijas un Amerikas Savienoto Valstu kinoaktieris, teātra aktieris, balss aktieris, dramaturgs. Viņš plaši pazīstams ar to, ka spēj runāt ātri. Legisamo ir ierunājis sliņķa Sida tēlu animācijas filmā "Ledus laikmets" un šīs filmas turpinājumos (2002–2016). Ir filmējies tādās filmās kā Super Mario Bros. (1992), "Karlito ceļš" (Carlito's Way, 1993), "Slepenais aģents: Cīņa pret Eskobaru" (2016) un "Ēdienkarte" (2022). Legisamo ieguvis Emmy balvu par izcilu tēlojumu varietē vai muzikālā programmā (John Leguizamo: Freak, 1998). Par otrā plāna lomu filmā To Wong Foo Thanks for Everything, Julie Newmar (1995) bijis nominēts Zelta globusa balvai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džons Legisamo. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)