Malacki (slovāku: Malacky) ir pilsēta Slovākijā, Malacku apriņķa centrs. Pie pilsētas atrodas liela koka izstrādājumu rūpnīca. Uz austrumiem no Malackiem — NATO lidlauks. Malacki rakstos pirmoreiz minēti 1206. gadā. Tāpat kā lielākā daļa no Slovākijas teritorijas Malacki līdz 1918. gadam atradās Ungārijas sastāvā, tās ungāriskais nosaukums ir Malacka (Malacka). Pēc tam, kad 1891. gadā caur Malackiem tika atklāta dzelzceļa satiksme, pilsētā sāka strauji attīstīties rūpniecība. Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada — neatkarīgās Slovākijas pilsēta. Absolūtais vairākums (96,65 %) pilsētas iedzīvotāju ir slovāki. Pēc reliģiskās pārliecības — katoļi (71,46 %), nereliģiozi (21,15 %). Malackos dzimis ungāru politiķis Ištvāns Frīdrihs (Friedrich István, 1883—1951), žurnālists Stefans Lukss (Stefan Lux, 1888—1936), basketbolists Tomāšs Pavelka (2000). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Malacki. Q110227967.