Niko Hišīrs (Nico Hischier; dzimis 1999. gada 4. janvārī) ir šveiciešu hokejists, centra uzbrucējs. Pašlaik (2018) Hišīrs spēlē NHL klubā Ņūdžersijas "Devils". Junioru vecumā Hišīrs spēlēja dažādās Šveices junioru līgās. 2015.—16. gada sezonā viņš debitēja Šveices hokeja līgas kluba SC Bern sastāvā, taču tad pārcēlās uz Ziemeļameriku, 2016.—17. gada sezonu aizvadot QMJHL vienībā Halifaksas "Mooseheads". 2017. gada NHL draftā viņu ar kopējo pirmo numuru izvēlējās Ņūdžersijas "Devils". Nākamajā sezonā "Devils" rindās atzīmējās ar 52 rezultativitātes punktiem, tādējādi būdams otrs rezultatīvākais komandas spēlētājs aiz Teilora Hola. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Niko Hišīrs. Munzüger Sport profils (vāciski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)