Malacku apriņķis (slovāku: okres Malacky) ir Slovākijas Bratislavas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Bratislavas apgabala Pezinokas apriņķi dienvidaustrumos un Bratislavas IV apriņķi dienvidos, Trnavas apgabala Senicas apriņķi ziemeļos un Trnavas apriņķi austrumos, kā arī Austriju rietumos. Malackos dzimis ungāru politiķis Ištvāns Frīdrihs (Friedrich István, 1883 – 1951), Stupavā - austroungāru politiķis Istvāns fon Buriāns (rajeczi gróf Burián István, 1851 – 1922). Apriņķa Kostolištes ciemā dzimis gleznotājs Martins Benka (Martin Benka, 1888 – 1971), Zāhorska Vesā - operdziedātāja Lūcija Popa (Lucia Popp, 1939 – 1993), bet Lozorno ciemā - riteņbraucējs Antons Tkāčs (Anton Tkáč, 1951). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Malacku apriņķis.