Bratislavas V apriņķis (slovāku: Bratislava V) ir Slovākijas Bratislavas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Tajā ietilpst Bratislavas pilsētas dienvidu daļa. Robežojas ar Bratislavas apgabala Bratislavas IV apriņķi ziemeļos, Bratislavas I apriņķi ziemeļos, Bratislavas II apriņķi ziemeļaustrumos un Senecas apriņķi austrumos, kā arī Austriju rietumos un Ungāriju dienvidos. Vienīgā Slovākijas daļa, kas atrodas Donavas labajā krastā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bratislavas V apriņķis.