Stupava (slovāku: Stupava) ir pilsēta Slovākijā, Malacku apriņķī. Stupava rakstos pirmoreiz minēta 1269. gadā. Tāpat kā lielākā daļa no Slovākijas teritorijas Stupava līdz 1918. gadam atradās Ungārijas sastāvā, tās ungāriskais nosaukums ir Štomfa (Stomfa). Pēc Pirmā pasaules kara iekļāvās Čehoslovākijā. No 1993. gada — neatkarīgās Slovākijas pilsēta. Absolūtais vairākums (96,7 %) pilsētas iedzīvotāju ir slovāki. Pēc reliģiskās pārliecības — katoļi (70,4 %), nereliģiozi (19,5 %). Stupavā dzimis austroungāru politiķis Istvāns fon Buriāns (rajeczi gróf Burián István, 1851 – 1922). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stupava. Q110227967.