Kojamputūra (tamilu: கோயம்புத்தூர், Kōyamputtūr), zināma arī kā Koimbatora (angļu: Coimbatore) vai Kovaja, ir pilsēta Indijas dienvidos, Tamilnādas štata rietumos. 2011. gadā pilsētā dzīvoja 1,60 miljoni iedzīvotāju. Pēc šī rādītāja tā ir otra lielākā pilsēta Tamilnādas štatā (aiz Čennai) un 16. lielākā Indijā. Pilsētā ir attīstīta rūpniecība, īpaši tekstilrūpniecība. Nozīmīgs kokvilnas pārstrādes centrs Indijā. Tāpēc tā ir iesaukta par "Dienvidindijas Mančestru". http://www.geonames.org/1273865/coimbatore.html. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kojamputūra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)