Portmorsbi (angļu: Port Moresby, tokpisinā: Pot Mosbi) ir Papua-Jaungvinejas galvaspilsēta un lielākā pilsēta. Tā atrodas Papua līča krastos, Jaungvinejas salas dienvidaustrumu piekrastē. Pilsētas vārds dots par godu pilsētas dibinātāja kapteiņa Džona Morsbija tēvam admirālim Seram Feirfaksam Morsbijam. Pilsēta ir radusies kā tirdzniecības centrs 19. gadsimta otrajā pusē. Otrā pasaules kara laikā Portmorsbi bija Japānas Impērijas sastāvā. Pilsētā ir viens no augstākajiem noziedzības līmeņiem pasaulē. Portmorsbi sadraudzības pilsētas ir: Dzjinaņa, Ķīna Suva, Fidži Taunsvila, Austrālija «Papua New Guinea 2020 Crime & Safety Report». www.osac.gov (angļu). Skatīts: 2021-01-15. «Sister Cities | Suva City Council». suvacity.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023-04-21. Skatīts: 2022-09-03. «Direct service to benefit PNG and Queensland». postcourier.com.pg (en-US). Skatīts: 2022-09-03. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Portmorsbi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)