Šis raksts ir par pilsētu Ungārijā. Par navigācijas līdzekli skatīt rakstu boja. Boja (ungāru: Bóly) ir pilsēta Ungārijas dienvidos, Baraņas meģes Bojas apriņķa centrs. Atrodas vīna ražošanas apgabalā. Boja rakstos pirmoreiz minēta 1093. gadā. Turku valdīšanas laikā pilsēta gandrīz pamesta. Marija Terēzijas laikā pilsētā tika nometināti vācu iedzīvotāji. Pēc Otrā pasaules kara pilsētā ieplūda no Slovākijas pārceltie ungāru iedzīvotāji, savukārt vācu iedzīvotāji tika pārvietoti uz Vāciju. Pilsētas tiesības no 1997. gada. No 2005. gada pilsēta tiek apsildīta, izmantojot ģeotermālo enerģiju. Magyarország helységnévtára; publicēšanas datums: 30 oktobris 2023; pārbaudes datums: 5 novembris 2023; KSH kods: 33154. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Boja.