Timeja Bačinska (Timea Bacsinszky, dzimusi 1989. gada 8. jūnijā Lozannā, Šveicē) ir bijusī Šveices tenisiste. Augstāko 9. vietu WTA rangā sasniegusi 2016. gada 16. maijā. Bačinskas lielākais sasniegums Grand Slam ir sasniegts pusfināls 2015. un 2017. gada Francijas atklātajā čempionātā tenisā. 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs kopā ar Martinu Hingisu izcīnījusi sudraba medaļu sieviešu dubultspēlēs. 2021. gada 16. jūlijā Bačinska paziņoja par profesionālās karjeras beigām. «Swiss star Timea Bacsinszky announces retirement». wtatennis.com. Skatīts: 2021. gada 22. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Timeja Bačinska. Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)