Hetere Votsone (angļu: Heather Watson; dzimusi 1992. gada 19. maijā Sentpīterportā, Gērnsijā) ir profesionāla Apvienotās Karalistes tenisiste. Profesionālo karjeru uzsāka 2010. gadā. Karjeras laikā izcīnījusi 4 WTA un 5 ITF titulus vienspēlēs kā arī 4 WTA un 2 ITF titulus dubultspēlēs. 2016. gadā kopā ar Henri Kontinenu uzvarēja Vimbldonas čempionātā jauktajās dubultspēlēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hetere Votsone. Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)