Gauhātī (asamiešu: গুৱাহাটী, bengāļu: গুয়াহাটি) ir pilsēta Indijā, Asamas štatā. Atrodas Brahmaputras upes dienvidu krastā. Tā ir štata lielākā pilsēta pēc iedzīvotāja, bet nav štata administratīvais centrs. Tā ir arī lielākā pilsēta Indijas ziemeļaustrumos. Aptuveni 10 km attālumā atrodas Asamas štata administratīvais centrs Dispura. 2011. gadā Gauhātī dzīvoja 957 tūkstoši iedzīvotāju. Tā ir viena no straujāk augošajām Indijas pilsētām. Salīdzinājumam, 1971. gadā pilsētā dzīvoja 200 tūkstoši iedzīvotāju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gauhātī. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)