Alizē Kornē (Alizé Cornet, dzimusi 1990. gada 22. janvārī Nicā, Francijā) ir profesionāla franču tenisiste. Augstāko 11. vietu WTA rangā sasniegusi 2009. gada 16. februārī. Karjeras laikā Kornē izcīnījusi 6 WTA un 3 ITF titulus vienspēlēs, kā arī 3 WTA un 3 ITF titulus dubultspēlēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alizē Kornē. Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)