Irina Kamelija Begu (rumāņu: Irina-Camelia Begu, dzimusi 1990. gada 26. augustā) ir profesionāla rumāņu tenisiste. Karjeras laikā izcīnījusi 5 WTA un 11 ITF titulus vienspēlēs kā arī 9 WTA un 19 ITF titulus dubultspēlēs. WTA rangā vienspēlēs augstāko 22. pozīciju Begu sasniedza 2016. gada 22. augustā. Begu profils mājas lapā Tennis Explorer (angliski) Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)