Jūlija Putinceva (krievu: Юлия Антоновна Путинцева; dzimusi 1995. gada 7. janvārī Maskavā) ir Krievijā dzimusi Kazahstānas tenisiste, spēlē ar labo roku. Augstāko 27. vietu vienspēlēs sasniegusi 2017. gada 6. februārī. Pēc nesaprašanās ar Krievijas Tenisa federāciju J. Putinceva 2012. gadā pieņēma piedāvājumu turpmāk pārstāvēt Kazahstānu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jūlija Putinceva. Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)