Rota (vācu: Roth, agrāk vācu: Roth bei Nürnberg) ir pilsēta Rotas rajonā, Vidusfrankonijas apgabalā, Bādenē-Virtembergā, Vācijā. Tā atrodas 25 km uz dienvidiem no Nirnbergas. Pirmo reizi Rota vēstures avotos ir minēta 1060. gadā, bet ziņas par apmetnēm ir senākas. Viduslaikos pilsētai tika dotas tiesības uzņemt bēgļus pilsētas sienu iekšienē. Vēlāk šīs tiesības piesaistīja hugenotu bēgļus, kuriem bija jābēg no Francijas, kur tie tika vajāti. Viņiem bija zināšanas par stiepļu veidošanu, kas joprojām ir attīstīta industrija pilsētā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. "Fortschreibung des Bevölkerungsstandes". Bayerisches Landesamt für Statistik und Datenverarbeitung (vāciski). Skatīts: 2016. gadā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rota. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne