Surveyor bija ASV kosmosa aģentūras NASA automātisko Mēness nolaižamo aparātu programma, kas realizēta no 1966. līdz 1968. gadam. Tās primārais mērķis bija pierādīt iespējamību mīksti nosēsties uz Mēness, gatavojoties Apollo pilotējamiem lidojumiem. Programmu īstenoja NASA Reaktīvās kustības laboratorija. Kosmiskos aparātus izstrādāja un izgatavoja uzņēmums Hughes Aircraft. No septiņiem palaistajiem Surveyor pieci veiksmīgi nosēdās uz Mēness virsmas. Surveyor 3 2,5 gadus pēc nosēšanās apmeklēja Apollo 12 apkalpe. Visiem nolaižamajiem aparātiem bija uzstādītas televīzijas kameras. Trešajam, ceturtajam un septītajam Surveyor bija grunts paraugu ņemšanas ierīces. Piektajam, sestajam un septītajam bija alfa analizators, ar kuru varēja noteikt grunts ķīmisko sastāvu. Piektajam, sestajam un septītajam Surveyor bija ierīces, ar kurām varēja noteikt magnētiskās vielas gruntī. {{{annotations}}} Surveyor (1966 - 1968) NASA Surveyor Program Results (PDF) 1969 Surveyor 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 Gunter Dirk Krebs