2. janvāris ir gada 2. diena pēc Gregora kalendāra. Līdz gada beigām ir atlikušas 363 dienas (364 garajā gadā). Indulis, Ivo, Iva, Ivis 366. gads — alemaņi šķērsoja aizsalušo Reinas upi un iebruka Romas impērijā. 533. gads — par Romas pāvestu kļuva Merkūrijs, pieņemot vārdu Jānis II un iedibinot tradīciju pāvestiem mainīt vārdu stājoties amatā. 1492. gads — pēdējais Granadas emīrs Abū Abdallāhs Muhameds XII jeb Boabdils bija spiests atteikties no troņa un pamest Pireneju pussalu, līdz ar to Rekonkista noslēdzās ar mauru musulmaņu pilnīgu padzīšanu. 1757. gads — Apvienotā Karaliste ieguva Kalkutu Indijā. 1788. gads — Džordžija kļuva par ASV štatu. 1793. gads — Krievija un Prūsija sadalīja Poliju. 1842. gads — netālu no Filadelfijas atklāja pirmo vanšu tiltu ASV. 1882. gads — ASV uzņēmējs Džons Rokfellers, apvienojot 40 dažādus naftas uzņēmumus, izveidoja Standard Oil. 1871. gads — Amadeo I kļuva par Spānijas karali. 1919. gads: poļu leģionāri ieņēma Viļņu; strādnieku sacelšanās Rīgā. 1942. gads — Otrais pasaules karš: japāņi ieņēma Manilu, Filipīnās; Audriņu traģēdija: par no gūsta izbēgušu sarkanarmiešu karavīru slēpšanu nacistiskās Vācijas soda ekspedīcija nodedzināja Audriņu ciemu un nogalināja aptuveni 200 iedzīvotāju. 1959. gads — PSRS palaista Mēness zonde Luna-1. 1992. gads — Krievijā sākta cenu liberalizācija. 2004. gads — NASA zonde Stardust pārlidoja Vilda 2 komētu, savācot vielas paraugus, kurus pēc diviem gadiem atgādāja uz Zemi. 2022. gads: Sudānas premjerministrs Abdalla Hamdoks paziņoja par atkāpšanos no amata pēc tam, kad demokrātijas atbalsta protestos tika nogalināti cilvēki. Kazahstānā sākās masveida protesti pret gāzes cenu pieaugumu, kas izvērtās par grautiņiem visā valstī. 1642. gads — Mehmeds IV (محمد رابع Meḥmed-i rābi‘), Osmaņu impērijas sultāns (miris 1693. gadā) 1699. gads — Osmans III (عثمان ثالث), Osmaņu impērijas sultāns (miris 1757. gadā) 1822. gads — Rūdolfs Klauziuss (Rudolf Clausius), vācu fiziķis (miris 1888. gadā) 1870. gads — Ernsts Barlahs (Ernst Barlach), vācu mākslinieks (miris 1938. gadā) 1873. gads — Mārtiņš Vācietis, latviešu ģenerālis (miris 1945. gadā) 1879. gads — Rūdolfs Bauers (Rudolf Bauer) ungāru vieglatlēts (miris 1932. gadā) 1882. gads: Fernāns Kanels (Fernand Canelle), franču futbolists (miris 1951. gadā) Herberts fon Petersdorfs (Herbert von Petersdorff), vācu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs (miris 1964. gadā) 1909. gads — Berijs Goldvoters (Barry Goldwater), amerikāņu politiķis (miris 1998. gadā) 1920. gads — Aizeks Azimovs (Isaac Asimov), ebreju izcelsmes ASV bioķīmiķis un rakstnieks (miris 1992. gadā) 1952. gads — Indulis Emsis, latviešu biologs un politiķis 1963. gads — Oļegs Znaroks, Latvijas krievu hokejists, treneris 1968. gads — Oļegs Deripaska (Олег Дерипаска), krievu uzņēmējs 1975. gads — Oleksandrs Šovkovskis (Олександр Шовковський), Ukrainas futbolists 1976. gads — Hrisopije Devedze (Χρυσοπηγή Δεβετζή), grieķu vieglatlēte 1981. gads — Maksi Rodrigess (Maxi Rodríguez), Argentīnas futbolists 1983. gads — Keita Bosvorta (Kate Bosworth), ASV aktrise 1985. gads: Florians Bušs (Florian Busch), vācu hokejists Zaali Eliava (ზაალ ელიავა), Gruzijas futbolists 1801. gads — Johans Lafaters (Johann Kaspar Lavater), Šveices dzejnieks un fiziognoms (dzimis 1741. gadā) 1861. gads — Frīdrihs Vilhelms IV (Friedrich Wilhelm IV.), Prūsijas karalis (dzimis 1795. gadā) 1917. gads — Leons Flamāns (Léon Flameng), franču riteņbraucējs, trīs olimpisko medaļu ieguvējs (dzimis 1877. gadā) 1933. gads — Robērs Giflē (Robert Gufflet), franču burātājs (dzimis 1883. gadā) 1934. gads — Žans de Madre (Jean de Madre), franču polo spēlētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1862. gadā) 1939. gads — Romāns Dmovskis (Roman Dmowski), poļu politiķis (dzimis 1864. gadā) 1955. gads — Īvs Tangī (Yves Tanguy), Francijas un ASV mākslinieks (dzimis 1900. gadā) 2000. gads — Patriks O'Braiens (Patrick O'Brian), angļu rakstnieks (dzimis 1914. gadā) 2023. gads — Kens Bloks (Ken Block), amerikāņu autorallija pilots (dzimis 1967. gadā) 2024. gads — Cvi Zamirs (צבי זמיר), Izraēlas militārpersona un sabiedriskais darbinieks (dzimis 1925. gadā) Svētā Bertolda diena (Šveice) Granādas diena (Spānija)