Meli ir apzināti izteikts apgalvojums, kas ir pretrunā ar patiesību. Melus mēdz dēvēt arī par nepatiesību. Tie parasti veikti, lai kādu konkrētu cilvēku vai cilvēku grupu apzināti maldinātu. Melošanas iemesli var būt dažādi, piemēram, lai izvairītos no sodīšanas vai kritikas. Cilvēku, kas melo, sauc par meli. Parasti meliem ir negatīva nozīme, un līdz ar to, atkarībā no konteksta, melu izplatītājus var skart arī sociālas, juridiskas, kriminālas, reliģiskas sekas. Melošanu var dalīt šādas grupās: maldināšanā, "baltajos melos", faktu sagrozīšanā, pārspīlēšanā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Meli. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)