"Komisārs Megrē" (Maigret) ir britu televīzijas seriāls, ko translē kanālā ITV. Pirmās sērijas pirmizrāde bija 2016. gada 28. martā. Seriāls ir Žorža Simenona romānu adaptācija par franču detektīvu Žilu Megrē, kuru atveido Rovans Atkinsons. 2016. gada 17. jūnijā pēc pirmās sezonas panākumiem kanāls ITV pasūtīja vēl divas sērijas, kuru produkcija norisinājās no 2016. gada novembra līdz 2017. gada februārim. Seriāla epizodes filmētas vairākās Ungārijas pilsētās , kas ļoti līdzinās Parīzei 1950. gados. Rovans Atkinsons — galvenais komisārs Žils Megrē Lūsija Kou — Megrē kundze Šons Dingvols — inspektors Žanvjē Leo Stārs — inspektors Lapuāns Eidans Makārdls — tiesnesis Komeljū Marks Hīps — doktors Muē «Rowan Atkinson starts filming ITV drama Maigret». ITV. Skatīts: 2015. gada 25. decembris. «ITV Press Centre - "ITV commissions further Maigret films starring Rowan Atkinson"». ITV Press Centre. Skatīts: 2016. gada 17. jūnijs. Radio Times: Meet the cast of Maigret's Dead Man Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski)