Senecas apriņķis (slovāku: okres Senec) ir Slovākijas Bratislavas apgabala administratīvā iedalījuma vienība valsts rietumos. Robežojas ar Bratislavas apgabala Bratislavas V apriņķi dienvidrietumos, Bratislavas II apriņķi dienvidos, Bratislavas III apriņķi dienvidos un Pezinokas apriņķi dienvidos, Trnavas apgabala Trnavas apriņķi ziemeļaustrumos, Dunajska Stredas apriņķi dienvidaustrumos un Trnavas apriņķi austrumos, kā arī tam ir apmēram 1 kilometru robeža ar Ungāriju. Senecā dzimis ungāru vesermetējs Jožefs Čermāks (József Csermák, 1932 – 2001), bet Bernolākovo ciemā dzimis futbolists Jans Popluhārs (Ján Popluhár, 1935 – 2011). 1919. gadā Ivankas pie Donavas apkaimē aviokatastrofā gāja bojā viens Čehoslovākijas pamatlicējiem Milans Rastislavs Štefāniks (Milan Rastislav Štefánik, 1880 – 1919). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Senecas apriņķis.