Olbija (itāļu: Olbia, izrunā: [ˈɔlbja]) jeb Terranoa (sardīniešu: Terranòa) ir komūna un pilsēta Itālijā, Sardīnijas reģiona Sasāri provincē. Izvietojusies salas ziemeļaustrumos Tirēnu jūras krastā un ir vēsturiskā Galluras reģiona un populārā tūristu apvidus Smaragda krasta (Costa Smeralda) centrs. Sena pilsēta, kuru, domājams, dibinājuši feniķieši. Dažādos laikos bijusi neatkarīgās Galluras valsts, diecēzes, kā arī Olbijas-Tempio provinces galvaspilsēta. Populārs tūrisma galamērķis, osta un Olbijas-Kostasmeraldas lidosta. https://demo.istat.it/?l=it. Canepari, Luciano. "Dizionario di pronuncia italiana online"