Ruzajevka (krievu: Рузаевка, mokšu: Орозай, erzju: Оразай ош) ir republikas pakļautības pilsēta pie Insras upes Mordvijas Republikā Krievijas Federācijā. Pilsētā dzīvo 45 988 iedzīvotāji (2017). Attālums līdz republikas galvaspilsētai Saranskai — 25 km, ar ko veido vienotu aglomerāciju. Republikas otrā lielākā pilsēta, nozīmīgs dzelzceļa mezgls un rūpniecības centrs. Ruzajevka pirmo reizi avotos minēta 1631. gadā kā Urazajevka. Kopš 1783. gada — ciems, pilsētas tiesības no 1937. gada. Lielākais iedzīvotāju saits (53 000) pilsētā bija 20. gadsimta 80. gadu beigās. Ruzajevka ir pieminēta latviešu dzejnieka Aleksandra Čaka poēmā "Mūžības skartie" saistībā ar Latviešu strēlnieku atgriešanos no Krievijas pilsoņu kara. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ruzajevka. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)