Šis raksts ir par Bellini operu. Par citām jēdziena Norma nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Norma ir itāliešu komponista Vinčenco Bellīni divu cēlienu opera, kas pirmoreiz uzvesta 1831. gada 26. decembrī Milānas operteātrī La Scala. Operas libreta autors ir Feliče Romani. Operas darbība notiek Gallijā. Rihards Vāgners 1837. gadā Normu iestudēja Rīgas 1. pilsētas teātrī. Viņš to papildināja ar āriju basam un korim, kas nav saglabājusies vēlākajos operas uzvedumos. Maguire & Forbes, in Sadie, pp. 617—619