Andžejs Sebastians Duda (poļu: Andrzej Sebastian Duda; dzimis 1972. gada 16. maijā) ir Polijas politiķis, sestais un pašreizējais Polijas prezidents. Pirms 2015. gada vēlēšanām viņš bija Polijas Sejma (2011–14) un Eiropas Parlamenta (2014–15) deputāts. A. Duda dzimis Krakovā, Janinas Milevskas un Jana Tadeuša Dudas ģimenē. Abi vecāki bija profesori AGH Zinātnes un Tehnoloģiju Universitātē. Viņa vectēvs karoja Poļu—padomju karā un vēlāk arī Armia Krajowa rindās Otrajā pasaules karā. Duda mācījās Jana III Sobeska vārdā nosauktajā vidusskolā Krakovā. Vēlāk A. Duda studēja jurisprudenci Jagaiļa Universitātē. 2001. gada oktobrī viņš tika apstiprināts par asistentu (ar maģistra grādu) Jagaiļa Universitātes Administratīvās likumdošanas departamentā, bet 2005. gada janvārī tur ieguva doktora grādu. Politiskās karjeras laikā kopš 2006. gada septembra viņš bijis bezalgas atvaļinājumā, neskaitot 13 mēnešu periodu no 2010. gada septembra, kad viņš atgriezās universitātē. «Andrzej Duda Elected Poland's New President, Incumbent Bronislaw Komorowski Concedes Defeat». The Huffington Post. Skatīts: 2015. gada 25. maijs. Arkadiusz Mularczyk. «Lista kandydatów na zastępców przewodniczącego i członków Trybunału Stanu». Sejm of the Republic of Poland (poļu). Skatīts: 2015. gada 31. janvāris. «Duda story – historia miłości, podboju gór i niespodziewanego wejścia w politykę». 2015. gada 14. februāris. Skatīts: 2015. gada 30. maijs. «Rodzina Dudów: nowy prezydent jest zapalonym narciarzem i molem książkowym. Jego żona to wymagająca nauczycielka». TVP. Skatīts: 2015. gada 26. maijs. «Andrzej Duda od blisko 9 lat jest na urlopie bezpłatnym z UJ». RMF FM. 2015. gada 18. maijs. Skatīts: 2015. gada 26. maijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andžejs Duda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)