Raivis Andris Jurkovskis (dzimis 1996. gada 9. decembrī) ir Latvijas futbolists, aizsargs. Kopš 2022. gada Jurkovskis pārstāv Latvijas komandu Riga FC. Iepriekš ir spēlējis arī FK RFS un FK Liepāja, kā arī Īrijas klubā Dundalk. 2015. gada sezonā FK Liepāja sastāvā kļuva par Latvijas čempionu. Divas reizes uzvarējis Latvijas kausa izcīņā — 2020. gadā ar FK Liepāja un 2023. gadā ar Riga FC. Pārstāvējis dažādu vecumu Latvijas jauniešu izlases. Latvijas izlasē debitēja 2018. gada 3. februārī draudzības spēlē pret Dienvidkorejas izlasi. «Lilywhites Complete Signing of Latvian International». Dundalk Football Club (en-GB). 2021-01-08. Skatīts: 2021-01-08. «Latvijas izlase pārbaudes spēlē zaudē Dienvidkorejai». lff.lv. 2018. gada 3. februārī. Skatīts: 2020. gada 29. augustā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) FK Liepāja profils Arhivēts 2017. gada 14. septembrī, Wayback Machine vietnē.