Kozārmišleņa (ungāru: Kozármisleny) ir pilsēta Ungārijas dienvidos, Baraņas meģes Pēčas apriņķī, uz dienvidaustrumiem no Pēčas. Apdzīvotā vieta izveidojusies 1924. gadā, apvienojot pirmoreiz 1266. gadā minēto Mišleņu un 1332. gadā pieminēto Kiškozāru. Pilsētas tiesības no 2007. gada. Saistībā ar Pēčas tuvumu, 21. gadsimtā piedzīvo strauju iedzīvotāju skaita pieaugumu. Magyarország helységnévtára; publicēšanas datums: 30 oktobris 2023; pārbaudes datums: 5 novembris 2023; KSH kods: 06336. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kozārmišleņa.