Hagātņa (čamorru: Hagåtña, izrunā: [həˈɡɑtɲə]), vēsturiski Aganja (spāņu: Agaña), ir Amerikas Savienoto Valstu atkarīgās teritorijas Guamas administratīvais centrs. 2020. gadā Hagātņā dzīvoja 943 cilvēks. Šo ciemu 1668. gadā dibināja spāņi. 1998. gadā Guamas valdība ciema oficiālo nosaukumu mainīja no Aganja (Agaña) uz Hagātņa (Hagåtña), jo tā to dēvē čamorri, vietējie iedzīvotāji. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hagātņa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) https://www.census.gov/library/stories/2021/10/first-2020-census-united-states-island-areas-data-released-today.html; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 16 marts 2022.