Sojuz MS-05 (krievu: Союз МС-05) bija Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Orbītā palaists 2017. gada jūlijā. Uz zemes atgriezās decembrī. Kuģa Sojuz MS-05 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublējošā apkalpe: Aleksandrs Misurkins, komandieris, Roskosmos  Krievija Marks Vande Hei, lidojuma inženieris, NASA,  ASV Norišige Kanai, lidojuma inženieris, JAXA,  Japāna Sojuz MS-05 tika palaists 2017. gada 28. jūlijā 18:41:12 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG no Baikonuras kosmodroma 1. starta laukuma 5. palaišanas iekārtas. Saslēgšanās ar staciju notika 28. jūlijā 21:54 UTC pie Rassvet moduļa. Tuvošanās un saslēgšanās notika automātiskā režīmā. No stacijas Sojuz MS-05 atvienojās 2017. gada 14. decembrī 05:14:30 UTC. Zemi nolaižamais aparāts sasniedza 08:38 UTC, 147 km uz dienvidaustrumiem no Žezkazghanas, Kazahstānā. Lidojuma ilgums — 138 dienas 7 stundas 20 minūtes. Sojuz MS-05 lapa SKS Lidojumu vadības centrā Arhivēts 2017. gada 26. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski)