Masaliņas (latīņu: rubella) ir infekcijas slimība, kuru izraisa masaliņu vīruss (Rubella virus). Ar šo slimību slimo galvenokārt bērni no 2 līdz 10 gadu vecumam, dažreiz arī pieaugušie vai zīdaiņi. Pēc pārslimošanas izveidojas imunitāte. Starptautiskajā slimību un veselības problēmu klasifikācijā masaliņu kods ir B06, un tās pieder pie vīrusinfekcijām ar ādas un gļotādu bojājumiem (B00-B09). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Masaliņas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) «Masaliņas». Populārā medicīnas enciklopēdija (neslimo.lv).