Ēriks Punculs (dzimis 1994. gada 18. janvārī) ir Latvijas futbolists, pussargs. Pašlaik spēlē Latvijas Virslīgas kluba Valmiera FC sastāvā. Latvijas izlasē debitēja 2019. gada 9. septembrī pret Ziemeļmaķedonijas izlasi, nākot uz maiņu spēles 75. minūtē. «Latvijas izlase mājās piedzīvo zaudējumu Ziemeļmaķedonijai». lff.lv. 2019. gada 9. septembrī. Skatīts: 2020. gada 8. novembrī. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)