Belajakriņicas metropolīts Ambrozijs (īstajā vārdā Amirejs Pappa-Georgopoli, grieķu: Ἀμοιραίας Πάππα-Γεωργοπόλοι, vecticībnieku avotos Andrejs Popovičs; 1791–1863) bija pirmais Belajakriņicas vecticībnieku metropolīts. Dzimis 1791. gadā Maistrā, toreizējā Osmaņu impērijā. Pēc tautības bijis grieķis. Kļuvis par Konstantinopoles patriarhāta bīskapu 1835. gadā, 1846. gadā pārgājis vecticībā un dibinājis vecticībnieku hierarhiju, kas tagad ir pazīstama kā Belajakriņicas hierarhija. Belajakriņicas hierarhijas baznīcās (Krievijas Pareizticīgā vecticībnieku baznīca un Krievijas Pareizticīgā vecticībnieku baznīca Rumānijā) ir kanonizēts un atzīts par svētu 1996. gadā; piemiņas diena – 30. oktobrī pēc Jūlija kalendāra (17. oktobris pēc jaunā stila). Belajakriņicas Ambrozija dzīvesstāsts (krieviski)