Atskaņa jeb rīme (vairāk ironiskā nozīmē) ir vienādu vai līdzīgu valodas skaņu grupa, parasti divu vai vairāku dzejoļa rindu nobeigumā. Viens no atskaņu veidiem ir vienādu vai līdzīgu zilbes ritma daļu izmantošana, piemēram, kāja — māja; rausies — ļausies; brālīti — cālīti utml. Tēzaurs — rīme Valentīna Skujiņa (redaktors). Valodniecības pamatterminu skaidrojošā vārdnīca. Rīga : Latvijas Universitātes Latviešu valodas institūts, 2007. 54.—55. lpp. ISBN 978-9984-98-369-1. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. septembrī. Skatīts: 2020. gada 24. aprīlī.