Kečkemēta (ungāru: Kecskemét, izrunā: [ˈkɛt͡ʃkɛmeːt]) ir pilsēta Ungārijas centrālajā daļā, Bāčas-Kiškunas meģes administratīvais centrs. 2016. gadā pilsētā dzīvoja 112 tūkstoši iedzīvotāju. Tā ir Ungārijas astotā lielākā pilsēta. Izslavēts ir Kečkemētas aprikožu brendijs barackpálinka. Pilsētu dibināja Ārpādu dinstijas valdīšanas laikā. 14. gadsimtā tā bija viena no privileģētajām lauku pilsētām (oppida). Kečkemētā ir dzimis ungāru dramaturgs Jozefs Katona (József Katona) un komponists Zoltāns Kodalī (Zoltán Kodály). Magyarország helységnévtára; publicēšanas datums: 30 oktobris 2023; pārbaudes datums: 5 novembris 2023; KSH kods: 26684. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kečkemēta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)