Aerofobija jeb bailes no lidošanas ir bailes atrasties lidmašīnā vai citā transportlīdzeklī, kas lido, piemēram, helikopterā. To sauc arī par lidošanas fobiju, lidojumu fobiju vai aviofobiju. Par aerofobiju sauc arī bailes no gaisa plūsmām (gaisa strāvām) vai svaiga gaisa. Bailes no lidošanas var izpausties kā viena fobija, vai netiešā kombinācijā ar vienu vai vairākiem citiem traucējumiem, piemēram, klaustrofobiju (fobiju tikt ierobežotam, vienam un nevarīgam, tādam, kas nespēj bēgt) vai akrofobiju (trauksme vai bailes no liela augstuma). Papildus iespējamas arī citas fobijas, piemēram, agorafobija (jo īpaši to veids, kas saistīts ar panikas lēkmēm vietā, no kuras nav iespējams bēgt). Tas ir simptoms, nevis slimība, un indivīdiem to var izraisīt dažādi iemesli. Bailes no lidošanas var radīt dažādas citas fobijas un bailes: Bailes no avārijas, kas retos gadījumos var izraisīt nāvi, ir visizplatītākais iemesls bailēm no lidošanas; Bailes no slēgtas telpas (klaustrofobija), piemēram, kuģa salonā; Bailes no augstuma (akrofobija); Bailes no situācijas nekontrolēšanas; Bailes no vemšanas, ja personai būs bail, ka lidošana uzdzīs nelabumu uz klāja, vai lidmašīnā atradīsies kāds, kam būs slikta dūša un persona paliks bez kontroles pār situāciju (piemēram, bez iespējas aizbēgt); Bailes no panikas lēkmēm noteiktās vietās, kur būtu grūti un/vai neērti bēgt (agorafobija); Bailes no nolaupīšanas vai terorisma. Telmai Frijai no 1986. gada NBC situāciju komēdijas Āmen bija aerofobija un baznīcas darbinieki veda viņu ceļojumā ar privāto lidmašīnu, lai mēģinātu palīdzēt viņai pārvarēt savu fobiju. Mārdža Simpsone no Simpsoni piedzīvoja smagu aviofobiju, kad viņa kā bērns uzzināja par savu tēvu, kas kļuvis par stjuartu lidostā un tiešām redzēja viņu ietērptu kā stjuartu kādā lidmašīnā. B. A. Barakus no A-Komanda bija tik nobijies no lidošanas, ka dažreiz pat zinot, ka ir lidojis lidmašīnā, tas lika viņam vārīties dusmās. Par cik daudzas misijās vienības iesaistīja aizjūras ceļojumus, viņš parasti bija bezsamaņā pirms lidojuma. 1988. gada filmā Lietus Cilvēks Dastins Hofmans nelidoja ne sava brāļa, ne kādā citā aviosabiedrībā, kā tikai Qantas, liekot šim pārim uzsākt ilgu, garu braucienu. Toma Klensija varonis Džeks Raiens ir attīstījis bailes no lidošanas dēļ viņa vecāku nāves, kuru lidmašīna avarēja Čikāgas Midvejas starptautiskajā lidostā, 19 mēnešu laikā pēc viņa avārijas Krētā. Fobiju uzskaitījums Nepatika pret ceļojumiem «aerophobia». Merriam-Webster. Skatīts: 2014. gada 20. jūlijs. Fear of Flying Media Kit. Captain S. L. Chance. 2006. Atjaunināts: 2007-04-29.