Sombatheja (ungāru: Szombathely, izrunā: [ˈsombɒthɛj]) ir pilsēta Ungārijas rietumos, netālu no robežas ar Austriju. Sombatheja ir Vašas meģes administratīvais centrs. 2015. gadā Sombathejā dzīvoja 77,9 tūkstoši iedzīvotāju. Pēc šī rādītāja tā ir desmitā lielākā Ungārijas pilsēta. . Senās Romas laikā te atradās 296. gadā dibinātās Pirmās Panonijas provinces (Pannonia Prima) administratīvais centrs Savarija (Savaria, Sabaria). Caur pilsētu gāja cauri Dzintara ceļš, kas savienoja Baltijas jūru ar Romu. Panonija Magyarország helységnévtára; publicēšanas datums: 30 oktobris 2023; pārbaudes datums: 5 novembris 2023; KSH kods: 03009. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sombatheja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)