Štefi Nēriusa (vācu: Steffi Nerius; dzimusi 1972. gada 1. jūlijā Bergenē Rīgenē, Vācijā) ir bijusī vācu vieglatlēte, startēja šķēpa mešanas sacensībās. 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnījusi sudraba medaļu. 2009. gada Pasaules čempionātā vieglatlētikā ieguvusi zelta medaļu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Štefi Nēriusa. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski)