Aleksandrs Raguļins (krievu: Александр Рагулин; dzimis 1941. gada 5. maijā, miris 2004. gada 17. novembrī) bija krievu hokejists, aizsargs. Karjeras laikā kļuvis par trīskārtēju Olimpisko čempionu, kā arī desmitkārtēju Pasaules čempionu. Karjeras laikā aizvadījis 16 sezonas PSRS čempionāta komandās Voskresenskas "Khimik" un Maskavas CSKA, deviņas reizes izcīnot līgas čempiona titulu. Hokejista karjeru Raguļins sāka 1957.—58. gada sezonā, kad debitēja PSRS hokeja čempionāta vienībā Voskresenskas "Khimik". Tās sastāvā spēlēja līdz 1961.—62. gada sezonai, pēc kuras pārcēlās uz Maskavas CSKA. Piecas reizes Raguļins iekļauts Pasaules čempionāta simboliskajā izlasē. 1997. gadā iekļauts IIHF Slavas zālē. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)