Sigetvāra (ungāru: Szigetvár) ir pilsēta Ungārijas dienvidos, Baraņas meģes Sigetvāras apriņķa centrs. Apdzīvotā vieta pirmoreiz rakstos minēta 1391. gadā. Vēsturē iegājusi ar 1566. gada Sigetvāras aplenkumu, kurā apmēram 3000 cietokšņa aizstāvji imperatora Ferdinanda I komandiera Mikloša Zrīņi vadībā aizstāvējās pret vairāk nekā 100 000 osmaņu karavīriem. Lai arī pils tika ieņemta, aplenkuma laikā mira osmaņu sultāns Suleimans Lieliskais. 1994. gadā pilsētā tika izveidots Ungāru un turku draudzības parks (Magyar-Török Barátság Park), kas veltīs šim notikumam. Pilsētas tiesības no 1966. gada. Pilsētā saglabājušās turku laika celtnes. Magyarország helységnévtára; publicēšanas datums: 30 oktobris 2023; pārbaudes datums: 5 novembris 2023; KSH kods: 26578. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sigetvāra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)