Sergejs Pavlovs (krievu: Сергей Павлов; dzimis 1987. gada 26. septembrī) ir Ukrainas starptautiskais meistars šahā (2008). Ukrainas šaha čempionāta uzvarētājs (2010). Divkārtējais Kijevas šaha čempionāta uzvarētājs (2005, 2008). 2009. gadā Kijevā uzvarējis Vladimira Nabokova šaha memoriālā. 2010. gadā Aluštā uzvarējis Ukrainas šaha čempionātā. Tajā pašā gadā šaha kluba Rivne Forest Bisons sastāvā 17. Ukrainas komandu šaha čempionātā izcīnījis 2. vietu. 2013. gadā šaha kluba Bratstvo Kyiv sastāvā izcīnījis 20. Ukrainas komandu šaha čempionātā 3. vietu. 2017. gada augustā izcīnījis 2. vietu Rīgas šaha festivāla "RTU Open" "A" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2008. gadā Pavlovam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. «The Week in Chess 810». theweekinchess.com. Wojciech Bartelski. «OlimpBase :: 17th Ukrainian Team Chess Championship, Alushta 2010, Rivne Forest Bisons». www.olimpbase.org. Wojciech Bartelski. «OlimpBase :: 20th Ukrainian Team Chess Championship, Alushta 2013, Bratstvo Kyiv». www.olimpbase.org. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)