Tamirs Nabati (ivritā: תמיר נבאתי; dzimis 1991. gada 4. maijā Ness Cionā) ir Izraēlas starptautiskais lielmeistars šahā (2011). No 2001. līdz 2010. gadam pārstāvējis Izraēlu Eiropas un pasaules junioru šaha čempionātos, kuros labāko panākumu guvis 2009. gadā Eiropas junioru šaha čempionātā U18 vecuma grupā, kad ieņēmis 4. vietu.. 2010. gadā uzvarējis Albenas (Bulgārija) starptautiskajā šaha festivālā. 2012. gadā bijis pirmais Belgradas starptautiskajā šaha turnīrā Belgrade Trophy, bet 2013. gadā uzvarējis starptautiskajā šaha turnīrā Kavala Open (Grieķija). 2013. gadā uzvarējis Izraēlas šaha čempionātā. 2015. gadā bijis piektais Eiropas individuālajā šaha čempionātā un ieguvis tiesības piedalīties Pasaules kausā šahā pēc izslēgšanas sistēmas, kurā 1. kārtā zaudējis Davidam Navaram. 2016. gadā atkārtoti uzvarējis Izraēlas šaha čempionātā. 2017. gada augustā izcīnījis 3. vietu "RTU Open" "A" turnīrā. Pārstāvējis Izraēlas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījies 2013. gadā; Pasaules komandu šaha čempionātā piedalījies 2011. gadā un individuālā vērtējumā izcīnījis bronzas medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2010. gadā Nabati piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2011. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. European Youth Chess Championship 2009 Boys - 18 Israel Championship 2013 «Israel Championships 2016». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 23. septembrī. Skatīts: 2017. gada 15. augustā. OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Tamir Nabaty OlimpBase :: World Men's Team Chess Championship :: Tamir Nabaty 1st quarter Presidential Board Meeting 2011, 4-5 February 2011, Antalya, TUR Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)