Donkastera (angļu: Doncaster) ir pilsēta Anglijas centrālajā daļā, Dienvidjorkšīras grāfistē, Donkasteras metropoles centrs. Izvietojusies Donas upes krastos 30 km no Šefīldas. Ievērojams rūpniecības un transporta centrs. Vēstures avotos pirmoreiz minēta mūsu ēras 2. gadsimtā kā romiešu cietoksnis Danuma (Danum). 1194. gadā karalis Ričards I Lauvassirds piešķīra Donkasterai pilsētas tiesības, bet 1248. gadā tai tika piešķirtas tirgus tiesības. Pilsēta strauji izauga 19. gadsimta beigās sakarā ar akmeņogļu ieguves attīstību. Pēc šahtu slēgšanas 1970. gados pilsēta pārorientējās uz apkalpojošo rūpniecību. Mūsdienās svarīgs transporta un loģistikas centrs, 2005. gadā atklāta Donkasteras Šefīldas lidosta. Attīstīta mašīnbūve (traktori), ķīmiskā un pārtikas rūpniecība. http://www.citypopulation.de/UK-Cities.html. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Donkastera.