Kevins Moriss Gārnets (angļu: Kevin Maurice Garnett; dzimis 1976. gada 19. maijā Moldinā, ASV) ir bijušais amerikāņu basketbolists, spēlējaspēka uzbrucēja pozīcijā. 1995. gada NBA draftā viņu izraudzījās Minesotas "Timberwolves" ar kopējo 5. kārtas numuru. Profesionāļa karjeras pirmos 12 gadus pavadīja tieši Minesotas klubā, taču tad viņš tika aizmainīts uz Bostonas "Celtics", kura sastāvā 2008. gadā izcīnīja NBA čempiona titulu. Pirms 2013.—2014. gada sezonas nokļuva Bruklinas "Nets" klubā. Gārnets 15 reizes ir piedalījies NBA visu zvaigžņu spēlē. 2003.—2004. gada sezonā ticis atzīts par līgas vērtīgāko spēlētāju. Kopā ar ASV izlasi izcīnīja zelta medaļu 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kevins Gārnets. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) Basketball Reference NBA spēlētāja profils (angliski) NBA spēlētāja profils (angliski) Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) RealGM Basketball profils (angliski) NBA.com profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski)