Tīneca pie Sāzavas (čehu: Týnec nad Sázavou) ir pilsēta Čehijā, Centrālčehijas apgabala Benešovas apriņķī pie Sāzavas upes. Pilsētā atrodas 20. gadsimta vidū populāro motociklu Jawa kompānijas galvenā mītne. Uz ziemeļrietumiem no pilsētas atrodas Lešanu militārās tehnikas muzejs (Vojenské technické muzeum Lešany) ar ievērojamu tanku un citas militārās tehnikas kolekciju. Pilsēta veidojusies ap rakstos 1318. gadā pirmoreiz minēto pili. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1919. gada — Čehoslovākijas pilsēta. 1931. gadā Tīnecā pie Sāzavas tika sākta motociklu Jawa ražošana. 1969. gadā apdzīvotajai vietai piešķīra pilsētas tiesības. Kopš 1993. gada — Čehijas pilsēta. Vojenské technické muzeum Lešany Jawa Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.