N'Golo Kantē (franču: N'Golo Kanté; dzimis 1991. gada 29. martā) ir Francijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Kantē pārstāv Saūda Arābijas profesionālās līgas komandu Al-Ittihad. Kopā ar Leicester City un Chelsea komandu Kantē ir uzvarējis Anglijas Premjerlīgā. Karjeru sāka Francijas pēc spēka 2. līgas klubā US Boulogne. 2013. gadā Kantē pievienojās citam šīs pašas līgas klubam SM Caen. Jau pirmajā sezonā Caen nopelnīja iespēju spēlēt Ligue 1. 2014.–2015. gada sezonā Kantē atguva zaudētās bumbas vairāk nekā jebkurš cits spēlētājs Eiropā. 2015. gada vasarā Kantē pievienojās Anglijas Premjerlīgas klubam Leicester City. Šajā sezonā Kantē ar Leicester izcīnija Premjerlīgas titulu un Kantē bija iekļauts sezonas simboliskajā līgas izlasē. 2016. gada vasarā Kantē pārgāja uz citu Anglijas klubu Chelsea. Šajā sezonā Kantē atkal ieguva Premjerlīgas titulu un tika iekļauts simboliskajā izlasē, kā arī tika atzīts par Premjerlīgas gada spēlētāju. Kopumā Chelsea rindās, septiņu sezonu laikā aizvadījis 269 mačus un guvis 13 vārtus. Izcīnījis arī FA kausa, UEFA Čempionu līgas, UEFA Eiropas līgas un FIFA Klubu Pasaules kausa trofejas, kā arī UEFA Superkausu. 2023. gada pārcēlies uz Saūda Arābijas komandu Al-Ittihad. Francijas futbola izlasē spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. Leicester City Anglijas Premjerlīga: 2015–16 Chelsea Anglijas Premjerlīga: 2016–17 FA kauss: 2017–18 UEFA Eiropas līga: 2018–19 UEFA Čempionu līga:2020-2021 UEFA Superkauss:2021.,finālists:2019. Francija FIFA Pasaules kauss: 2018 UEFA Eiropas Čempionāts finālists:2016. Individuālie sasniegumi Anglijas Premjerlīgas sezonas labākais spēlētājs: 2016–17 Chelsea sezonas labākais spēlētājs: 2017–18 Francijas gada futbolists: 2017 UEFA Čempionu līgas fināla labākais spēlētājs:2021. «N'Golo Kante». Chelsea F.C. «N'Golo Kante: How can Premier League clubs create next star?». bbc.com. 2017. gada 29. marts. Skatīts: 2017. gada 22. augusts. «Leicester City sign Yohan Benalouane and N'Golo Kante». bbc.com. 2015. gada 3. augusts. Skatīts: 2017. gada 22. augusts. «PFA awards: Leicester and Spurs dominate Premier League team». bbc.com. 2016. gada 21. aprīlis. Skatīts: 2017. gada 22. augusts. «N'Golo Kante seals £32m transfer from Leicester to Chelsea». skysports.com. 2016. gada 16. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 22. augusts. «Chelsea, Tottenham dominate PFA Premier League Team of the Year». fourfourtwo.com. 2017. gada 20. aprīlis. Skatīts: 2017. gada 22. augusts. «Kante honoured to win EA SPORTS Player of the Season». premierleague.com. 2017. gada 21. maijs. Skatīts: 2017. gada 22. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: N'Golo Kantē. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)