1966. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Ļubļanā, Dienvidslāvijā, no 1966. gada 3. līdz 14. martam. Tas bija 33. Pasaules čempionāts hokejā. Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Sets Mārtins Labākais aizsargs: Aleksandrs Raguļins Labākais uzbrucējs: Konstantīns Loktevs Simboliskā izlase: Vārtsargs: Sets Mārtins Aizsargi: Aleksandrs Raguļins un Gerijs Begs Uzbrucēji: Venjamins Aleksandrovs, Frens Haks un Konstantīns Loktevs Sp = spēles; V = vārti; P = piespēles; Pkt = punkti IIHF mājaslapa (angliski)