Tallinas Tehnoloģiju universitāte (igauņu: Tallinna Tehnikaülikool, saīsināti TTÜ) ir vienīgā tehniskā universitāte Igaunijā, dibināta 1918. gadā. To uzskata par vadošo universitāti inženierzinātnēs, uzņēmējdarbībā un valsts pārvaldē. Tallinas Tehnoloģiju universitātei ir arī koledžas Tallinā, Tartu, Kuresārē un Kohtla-Jervē. «Tallinn University of Technology». [Archimedes Foundation], Study in Estonia. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 24. maijā. Educations.com. «Tallinn University of Technology». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 6. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tallinas Tehnoloģiju universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne timeshighereducation.com