Roberta Vinči (itāļu: Roberta Vinci; dzimusi 1983. gada 18. februārī Taranto, Itālijā) ir profesionāla itāļu tenisiste. Profesionāles karjeru uzsāka 1999. gadā. Bijusi WTA ranga līdere dubultspēlēs. Vienspēlēs augstāko 7. pozīciju sasniegusi 2016. gada 9. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roberta Vinči. Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)