Garbinje Mugurusa (spāņu: Garbiñe Muguruza; dzimusi 1993. gada 8. oktobrī Karakasā, Venecuēlā) ir profesionāla spāņu tenisiste. Profesionāles karjeru uzsākusi 2012. gadā. No 2017. gada 11. septembra līdz 8. oktobrim bija WTA vienspēļu ranga līdere. Augstākais sasniegums ir uzvara 2016. gada Francijas atklātajā čempionātā tenisā un 2017. gada Vimbldonas čempionātā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Garbinje Mugurusa. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)