WTA Finals (agrāk WTA Tūres čempionāts) ir otras nozīmīgākās sacensības sieviešu tenisā[nepieciešama atsauce] uzreiz aiz četriem Grand Slam turnīriem, ko organizē Sieviešu tenisa asociācija (WTA). Tas ir sezonas noslēdzošais turnīrs, kurā iekļūst 8 labākās WTA ranga spēlētājas vienspēlēs un 8 pāri dubultspēlēs. No 2014. līdz 2018. gadam turnīrs katru gadu norisinājās Singapūrā. 2019. gadā tas notika Šeņdžeņā. Čempionāts pirmo reizi notika 1972. gada oktobrī Bokaratonā, (Florida, ASV) kā kulminācijas pasākums gada turnīru beigām, kurus sponsorēja Virginia Slims un sauca par Virginia Slims Circuit. Šīm tenisa turnīram ir vairāk nekā 40 gadu korporatīvā sponsorēšanas vēsture, un tas tika nosaukts sponsorējošā uzņēmuma vārdā. ATP Finals «TEB BNP Paribas Istanbul Cup». WTA Tour. «Tennis-BNP Paribas extends WTA Championship sponsorship». Reuters (Singapore). 2014. gada 11. marts. «Shiseido signs on as title sponsor of WTA Finals Shenzhen». wtatennis.com (Shenzhen). 2019. gada 23. jūlijs. WTA fināla oficiālā mājaslapa