Tjemuē Bakajoko (franču: Tiémoué Bakayoko; dzimis 1994. gada 17. augustā) ir Francijas futbolists, pussargs, Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Bakajoko spēlē Francijas 1. līgas komandā Lorient. Bakajoko karjeru uzsāka Stade Rennais. 2014. gadā jūlijā viņš pievienojās AS Monaco. 2016.—2017. gada sezonā Bakajoko ar Monaco ieguva pirmo vietu čempionātā un aizkļuva līdz UEFA Čempionu līgas pusfinālam kur zaudēja Turīnas "Juventus". 2017. gada vasarā Bakajoko parakstīja piecu gadu līgumu ar Chelsea F.C. Francijas futbola izlasē spēlējis vienu spēli pret Spāniju 2–0 zaudējumā. Monaco Francijas Ligue 1: 2016–17 Chelsea FA kauss: 2017–18 AC Milan Itālijas A sērija: 2021–22 [1] «Tiémoué Bakayoko signs for AS Monaco on a five-year deal». asmonaco.com. 2014. gada 28. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 25. augustā. Skatīts: 2017. gada 21. augusts. «Oficiāli: Bakajoko noslēdz piecu gadu līgumu ar Chelsea». sportacentrs.com. 2017. gada 15. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 21. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tjemuē Bakajoko. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)