Veronika Ekslere (vācu: Veronika Exler; dzimusi 1990. gada 24. decembrī Vīnē) ir Austrijas starptautiskā meistare šahā (2017). Šahu iemācījusies spēlēt desmit gadu vecumā. Studējusi Vīnes Universitātē, kur mācījusies bioloģiju un fiziku. Daudzkārtējā Austrijas jauniešu šaha čempionātu uzvarētāja: 2004. gadā U14 vecuma grupā, 2005. un 2006. gadā U16 vecuma grupās, 2007. gadā U18 vecuma grupā. Vēlākajos gados ar panākumiem piedalījusies Austrijas sieviešu šaha čempionātos, kuros izcīnījusi 2 zelta (2013, 2018), sudraba (2015) un divas bronzas (2009, 2014) medaļas. Vairākkārtējā Austrijas sieviešu šaha bundeslīgas uzvarētāja šaha kluba SV Wulkaprodersdorf sastāvā (2011/12, 2013/14). Pārstāvējusi Austrijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 5 reizes (2010-2018); Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījusies 5 reizes (2009-2017). Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā Veronikai Ekslerei piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Veronika Exler – Frau Schach im Gespräch mit der österreichischen Damenstaatsmeisterin 2013 Mädchen U14 Jugendschach-Staatsmeisterschaften 2004 Mädchen U16 Jugendschach-Staatsmeisterschaften 2005 Österreichische Meisterschaften Mädchen U16/U18 2006 Österreichische Meisterschaften Mädchen U16+U18 2007 OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Veronika Exler OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Veronika Exler Title Applications approved by the Presidential Board by written resolution Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)