Marija Gevorgjana (armēņu: Մարիա Գևորգյան; dzimusi 1994. gada 21. decembrī Erevānā) ir Armēnijas starptautiskā lielmeistare šahā (2019). Šahu iemācījusies spēlēt trīs gadu vecumā. Septiņu gadu vecumā sākusi apmeklēt šaha skolu, bet vēlāk - šaha akadēmiju. 2011. gadā Bulgārijas kūrortpilsētā Albenā izcīnījusi 3. vietu Eiropas meiteņu šaha čempionātā U18 vecuma grupā. 2012. gadā uzvarējusi Armēnijas meiteņu šaha čempionātā U18 vecuma grupā un 12. Eiropas meiteņu ātrā šaha čempionātā U18 vecuma grupā. 2014. un 2015. gadā kļuvusi Armēnijas sieviešu šaha čempionāta sudraba laureāti. 2016. gadā 71. Armēnijas sieviešu šaha čempionātā izcīnījusi 8½ punktus no 9 iespējamajiem un kārtu līdz turnīra beigām kļuvusi par čempioni. 2017. gada janvārī, iegūstot 6½ punktus no 9 iespējamajiem, otro gadu pēc kārtas uzvarējusi Armēnijas sieviešu šaha čempionātā. Uzvarējusi Armēnijas sieviešu šaha čempionātā arī 2019. un 2020. gadā. Pārstāvējusi Armēniju Pasaules komandu šaha čempionātā 2019. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 2015. gadā Marijai Gevorgjanai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu, bet 2019. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - European Youth Chess Championship». chess-results.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - ARM B&G Ch-2012. Girls U-18». chess-results.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 12th individual European youth chess rapid championship – G18». chess-results.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 69-th Armenian Women's Ch. The Highest League». chess-results.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 70th Armenian Women's Ch. / The Highest League». chess-results.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 24. augustā. Skatīts: 2017. gada 24. augustā. «Maria Gevorgyan wins 71st Armenian Women's Championship with 8.5/9». 2016. gada 22. janvāris. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 72nd Armenian Women's Ch. The Highest League». chess-results.com. 74-th Armenian Women's CH . The Highest League 75-th Armenian women's CH, TheHighest League 3rd quarter PB 2019, 7-8 September, Budapest, HUN Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)