Rikardo Rodrigess (vācu: Ricardo Rodríguez; dzimis 1992. gada 25. augustā) ir Šveices futbolists, Itālijas A sērijas kluba Torino FC un Šveices futbola izlases aizsargs. Rodrigess savu karjeru sāka savas dzimtās pisētas klubā FC Zürich. 2012. gadā 19 gadu vecumā viņu iegādājās Vācijas futbola Bundeslīgas klubs VfL Wolfsburg. 2014. gadā tika atzīts par Šveices gada futbolistu. 2017. gadā pievienojās AC Milan. Šveices izlasē spēlējis 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, 2014. gada FIFA Pasaules kausā un 2016. gada Eiropas čempionātā, kā arī2018. gada FIFA Pasaules kausā. VfL Wolfsburg DFB Pokal: 2014–15 DFL Supercup: 2015 Individuālie sasniegumi Šveices gada futbolists: 2014 «Official: Wolfsburg sign Ricardo Rodriguez from Zurich». goal.com. 2012. gada 13. janvāris. Skatīts: 2017. gada 24. augusts. «Rodriguez wins Player of the Year Award». bundesliga.com. 2014. gada 2. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 3. decembrī. Skatīts: 2017. gada 24. augusts. «OFFICIAL: RODRIGUEZ IS NOW RED AND BLACK». acmilan.com. 2017. gada 8. jūnijs. Skatīts: 2017. gada 24. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rikardo Rodrigess. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)