Joans Dunss Skots (latīņu: Ioannes Duns Scotus; dzimis 1266. gadā, miris 1308. gada 8. novembrī) bija viduslaiku skotu franciskāņu teologs un filozofs, saukts Doctor Subtilis. Attīstījis Jaunavas Marijas nevainīgās ieņemšanas konceptu, izvirzījis Dieva esamības pierādījumus. 1993. gadā beatificēts. Par viņa dzīvi saglabājies maz informācijas. Dzimis Skotijā, mācījies un darbojies Oksfordā, vēlāk Parīzē, bet miris Ķelnē. Kopā ar Akvīnas Tomu un Okamas Viljamu tiek atzīts par vienu no vidējo viduslaiku ietekmīgākajiem filozofiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dunss Skots. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)