1933. gada Latvijas Valsts prezidenta vēlēšanas notika 1933. gada 4. aprīlī, 4. Saeimas darbības laikā. Jau pirmajā balsojuma kārtā atkārtoti par prezidentu tika ievēlēts līdzšinējais prezidents Alberts Kviesis. Šis saraksts ir nepilnīgs; Tu vari palīdzēt, to papildinot. Līdzās valsts prezidentam Albertam Kviesim un Saeimas priekšsēdētājam Paulam Kalniņam par prezidenta amata kandidātu tika izvirzīts mazpazīstamais Miķelis Bite, kuram vēlēšanu brīdi vēl nebija nokārtots deputāta mandāts. Jau pirmajā kārtā Latvijas Zemnieku savienības virzītais kandidāts, līdzšinējais Latvijas prezidents Alberts Kviesis ieguva pietiekamu balsu skaitu, lai tiktu atkārtoti ievēlēts par prezidentu. Alberta Kvieša biogrāfija