Iļja Samsonovs (krievu: Илья Самсонов; dzimis 1997. gada 22. februārī) ir krievu hokejists, vārtsargs. Pašlaik (2023) Samsonovs spēlē NHL kluba Toronto "Maple Leafs" rindās. Profesionāļa karjeru Samsonovs sāka 2014.—15. gada sezonā, kad aizvadīja debijas spēli KHL kluba Magņitogorskas "Metallurg" sastāvā. Jau 2015.—16. gada sezonā, būdams 18 gadus vecs, Samsonovs bija "Metallurg" otrais vārtsargs aiz Vasīlija Košečkina. 2016. gadā kopā ar "Metallurg" izcīnīja Gagarina kausu. Pēc 2017.–2018. gada sezonas Samsonovs sāka savu NHL karjeru, 2018. gada 4. maijā parakstot trīs gadu sākuma līmeņa līgumu ar Vašingtonas Capitals. Kā brīvais aģents no "Capitals" Samsonovs izvēlējās 2022. gada 13. jūlijā parakstīt viena gada līgumu par 1,8 miljoniem ASV dolāru 2022.–2023. gada sezonai ar Toronto "Maple Leafs" komandu. Samsonovs tika nolīgts, paredzot, ka viņš būs otrais vārtsargs tandēmā ar Metu Mareju, taču pēc tam, kad Marejs 2022.–2023. gada sezonā guva savainojumu divās spēlēs, Samsonovs tika paaugstināts par komandas sākuma vārtsargu vismaz uz nākamajām četrām nedēļām. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski) https://www.nhl.com/capitals/news/capitals-sign-ilya-samsonov/c-298446214 https://www.nhl.com/mapleleafs/news/leafs-sign-goaltender-ilya-samsonov/c-334955516 https://www.sportsnet.ca/nhl/article/matt-murray-injury-affects-maple-leafs-salary-cap-and-ilya-samsonovs-mission/