Tīmekļa sindikācija ir sindikācijas forma, kas ļauj izmantot tīmekļa vietnes daļas citām tīmekļa vietnēm. Tas var nozīmēt arī vienkāršu tīmekļa vietnes satura licencēšanu, padarot to pieejamu citiem, lai gan biežāk ar šo terminu apzīmē vietnes tīmekļa barotņu pieejamību, kas ļauj citiem attēlot pašatjaunojošu satura sarakstu (piemēram, pēdējo foruma ierakstu sarakstu). Pirmās to sāka izmantot ziņu vietnes un tīmekļa žurnāli, taču arvien biežāk to izmanto lai sindicētu jebkāda veida informāciju. Lai gan formāts var būt gan HTML, gan JavaScript, biežāk tas ir XML. Ievērojamas diskusijas par pareizo formātu ir novedušas pie RSS, kam ir vairākas paralēlas versijas, bet vēlāk radīts vēl viens tīmekļa sindikācijas formāts un protokols - Atom. Ziņu agregators