Šis raksts ir par salu. Par rakstnieku skatīt rakstu Džuzepe Tomazi di Lampedūza. Lampedūza (itāļu: Lampedusa, sicīliešu: Lampidusa) ir Itālijai piederoša sala Vidusjūrā. Lielākā Pelagu arhipelāga sala. Lampedūzas salai tuvākā cietzeme ir Tunisija 113 kilometru attālumā, un ģeoloģiski tā atrodas Āfrikas kontinentā. Salas iedzīvotāju galvenā nodarbošanās ir zvejniecība, lauksaimniecība un tūrisms. Salai ir gaisa un prāmju satiksme ar Sicīliju. 21. gadsimtā Eiropas migrantu krīzes laikā Lampedūza kļuva par vieno no galvenajiem punktiem, caur kuriem Eiropā ieradās bēgļi, lielākoties no Lībijas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lampedūza. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne