Symbian OS bija aizvērtā pirmkoda viedtālruņu operētājsistēma uz ARM procesora arhitektūras bāzētām mobilajām ierīcēm. To sākotneji izstrādāja Symbian LTD. C++ programmēšanas valodā. Operētājsistēmas izstrāde tika pārtraukta 2013. gada 24. janvārī. S60 — Nokia plaši izmantota platforma viedtālruņiem (no 2001. līdz 2012. gadam) Series 80 — Nokia platforma Nokia Communicator sērijai (no 2000. līdz 2005. gadam) Series 90 — Nokia platforma skārienekrāna viedtālrunim (2004. gadā) UIQ — Sony Ericsson, vēlāk Motorola atbalstīta platforma (no 2002. līdz 2008. gadam) MOAP (tikai japāņu valodā) — Fujitsu, Sony Ericsson Japan, Mitsubishi, Sharp atbalstīta platforma Japānas operatoram NTT DoCoMo OPP (tikai japāņu valodā) — MOAP pēctecis, izmantots NTT DoCoMo pakalpojumam FOMA. Nokia and Accenture Finalize Symbian Software Development and Support Services Outsourcing Agreement Lee Williams Symbian on Intel's Atom architecture. blog.symbian.org. 16 April 2009