Aleksandrs Kokorins (krievu: Алекса́ндр Коко́рин; dzimis 1991. gada 19. martā) ir Krievijas futbolists. Kopš 2023. gada Kokorins spēlē Kipras Pirmās divīzijas kluba Aris Limassol rindās, kas viņu īrē no Fiorentina. Kokorins karjeru sāka Maskavas "Dinamo". Vēlāk pārgāja uz Mahačkalas "Anži", bet neaizvadīja nevienu spēli un pārgāja atpakaļ uz Maskavas "Dinamo". 2016. gadā pievienojās Sanktpēterburgas "Zenit". Vēlāk spēlējis FC Sochi un Maskavas "Spartak" Kopš 2021. gada spēlē ACF Fiorentina. Krievijas futbola izlasē spēlējis 2014. gada FIFA Pasaules kausā un 2016. gada Eiropas čempionātā. Zenit Krievijas Premjerlīga: 2018–19 Krievijas kauss: 2015–16 Krievijas Superkauss: 2016 «Зенит и Динамо достигли договоренности о трансфере Жиркова и Кокорина». fc-zenit.ru. 2016. gada 30. janvāris. Skatīts: 2017. gada 25. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksandrs Kokorins. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)