Keirošs (portugāļu: Queirós, Queiróz; sieviešu dzimtē Keiroša) ir portugāļu cilmes uzvārds, kam portugāļu valodas Brazīlijas paveidā sastopams līdzīgs uzvārds ar tādu pašu cilmi — Keiross (Brazīlijas portugāļu: Queirós, Queiróz). Cilvēki ar šo uzvārdu: Karlušs Keirošs (Carlos Queiroz; 1953) — portugāļu futbola treneris; Žozē Marija Esa de Keirošs (José Maria Eça de Queiroz; 1845—1900) — portugāļu rakstnieks. Keiross Alla Placinska. Portugāļu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Latviešu valodas aģentūra, 2015. 167. lpp. ISBN 978-9984-829-20-3.