Vijciema pagasts ir viena no Valkas novada administratīvajām teritorijām tā dienvidrietumos, Gaujas kreisajā krastā. Robežojas ar sava novada Valkas un Zvārtavas pagastiem, Valmieras novada Plāņu pagastu un Smiltenes novada Bilskas un Grundzāles pagastiem. Gauja Vija Daudzupīte Vēžnieku upīte Stampupe Vārnupe Laužu kanāls Ielīca Tropiņu atteka Vēstures avotos Vijciems pirmo reizi minēts 1224. gada Tālavas dalīšanas līgumā kā villa apud Viwam fluvium (ciems pie Vivas upes) Tālivalža dēlam Ramekam piederošajā zemē. 1935. gadā Valkas apriņķa Vijciema pagasta platība bija 130 km² un tajā dzīvoja 1594 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Beverinas un Vijciema ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Valkas rajona Vijciema ciemam 1950. gadā pievienoja likvidēto Beverinas ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Vijciema pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Valkas novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Vijciems (pagasta centrs), Kairi, Lāčupi, Mežmuiža, Bāci, Peņģi, Punkales, Sūbri, Jērcēni. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP