Variņu pagasts ir viena no Smiltenes novada administratīvajām teritorijām tā dienvidaustrumos. Robežojas ar sava novada Drustu, Launkalnes, Palsmanes un Virešu pagastiem, kā arī Gulbenes novada Lejasciema un Rankas pagastiem. Palsa Šepka Lapupe Kļavaisa Ķeņģu strauts Akmeņupīte Sterģupīte Vizla Bukšupīte Vidaga Variņu pagastu izveidoja 1990. gadā, no Valkas rajona Palsmanes pagasta atdalot kolhoza «Oktobris» teritoriju. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Smiltenes novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Variņi (pagasta centrs), Grošļi, Jaunzemi, Ķempes, Ķeņģi, Rudbārži, Ūdrupe. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP