Sveidns Bjernsons (Sveinn Björnsson, dzimis 1881. gada 27. februārī Kopenhāgenā; miris 1952. gada 25. janvārī Reikjavīkā) — islandiešu politiķis. Pirmais Islandes prezidents. Dzimis Kopenhāgenā. 1912. gadā iekļuva Reikjavīkas padomē. No 1918. līdz 1920. gadam bija Reikjavīkas mērs. No 1914. līdz 1916. gadam un 1920. gadā — Altinga deputāts. Starp Pasaules kariem bija ministrs Dānijas lietās, bet 2. pasaules kara laikā kļuva par Islandes reģentu. Pēc republikas nodibināšanās 1944. gadā Altings ievēlēja Bjērnsonu par pirmo valsts prezidentu. 1945. un 1949. gadā tika ievēlēts par prezidentu tiešās vēlēšanās. Vairāku kompāniju dibinātājs un vadītājs. Mira, būdams prezidenta amatā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sveidns Bjernsons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)