Ēveles pagasts ir viena no Valmieras novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Rencēnu, Jērcēnu un Naukšēnu pagastiem, kā arī Valkas novada Ērģemes un Kārķu pagastiem. Upes: Ančupīte, Ošupīte, Seda, Strenčupīte, Šūnupe, Veites strauts, Vībupīte. Ēveles un pagasta latviskais nosaukums veidojies no Valmieras pilskunga Hēvelna (Höweln) vārda, kam Polijas karalis Sigismunds Augusts nodeva novadu ar nosaukumu Alt-Wohlfart pārvaldīšanā 1562. gadā. 1892. gadā Ēveles pagastam pievienoja Ķempēnu pagastu. 1935. gadā Ēveles pagasta platība bija 89,9 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Ēveles un Dakstu ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Ēveles ciemam pievienoja Dakstu ciemu. 1977. gadā Ēveles ciemu iekļāva Jērcēnu ciemā. 1992. gadā Ēveles pagastu atjaunoja, to izdalot no Jērcēnu pagasta pirmskara robežās. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Burtnieku novadā. 2021. gadā Burtnieku novadu iekļāva Valmieras novadā. Ēveles muižas klēts un parks Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Ēvele (pagasta centrs), Ķemere, Daksti, Ķempēni. Jānis Liepiņš (1894 — 1942), Latvijas armijas ģenerālis (1940) «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] OSP