Jans Vertongens (nīderlandiešu: Jan Vertonghen; dzimis 1987. gada 24. aprīlī) ir Beļģijas futbolists, Beļģijas Pirmās A divīzijas kluba Anderlecht un Beļģijas futbola izlases aizsargs. Vertongens karjeru sāka Eredivisie klubā Amsterdamas "Ajax". Ticis izīrēts RKC Waalwijk. Kopš 2012. gada spēlē Tottenham Hotspur F.C. Beļģijas futbola izlasē spēlējis 2014. gada FIFA Pasaules kausā un 2016. gada Eiropas čempionātā. Ajax Eredivisie: 2010–11, 2011–12 KNVB kauss: 2006–07, 2009–10 Benfica Portugāles Premjerlīga: 2022–23 [1] «Jan Vertonghen completes Tottenham move from Ajax». bbc.com. 2012. gada 12. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 25. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jans Vertongens. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)