Launkalnes pagasts ir viena no Smiltenes novada administratīvajām teritorijām tā dienviddaļā. Robežojas ar sava novada Smiltenes pilsētu un Brantu, Smiltenes, Bilskas, Palsmanes, Variņu, Raunas un Drustu pagastiem un Cēsu novada Dzērbenes pagastu. Abuls Dranda Cērtene Vija Kamalda Rauza Ruņģupīte Šepka Lipsa Palsa Kļavaisa Pagastā atrodas 16 ezeri un lielākie no tiem ir Lizdoles ezers, Niedrājs un Spicieris Pagastā atrodas 10 dažāda lieluma purvi, bet lielākais no tiem ir Krievu purvs. 1935. gadā Cēsu apriņķa Launkalnes pagasta (līdz 1925. gadam Brantu pagasts) platība bija 70,78 km² un tajā dzīvoja 1186 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Brantu un Launkalnes ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Tagadējā Launkalnes pagasta teritoriālā attīstība sākas ar 1945. gadā Valkas apriņķa Smiltenes pagastā izveidoto Cērtenes ciemu. Cērtenes ciems ietilpis Smiltenes (1949-1959) un Valkas (pēc 1959. gada) rajonos. Cērtenes ciemam 1951. gadā pievienoja Niedrāju ciema Vorošilova kolhoza teritoriju. 1968. gadā Cērtenes ciemu pārdēvēja par Launkalnes ciemu. 1979. gadā daļu ciema teritorijas pievienoja Palsmanes ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Launkalnes pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Smiltenes novadā. Esošajās robežās, pēc OSP un CSP datiem. Jēkabs Plūme (1855—1931), viens no pirmajiem latviešu ģenerāļiem Krievijas Impērijas armijā. Lielākās apdzīvotās vietas ir Silva, Launkalne (pagasta centrs), Rauziņa, Mežmuiža, Krūklanti, Liedulieši, Lībāni, Dāmi, Saltupi. Launkalnes pagastā atrodas Somijas Stora Enso Oyj meitas uzņēmuma AS Stora Enso Latvija kokzāģētava. SIA Strenču mežrūpniecības saimniecība nodarbojas ar mežizstrādi, mežsaimniecību un kokapstrādi. Igaunijas AS Graanul Invest meitasuzņēmums SIA Graanul Invest ražo koksnes granulas. Tam pagastā ir arī koģenerācijas stacija, kuras iekārtas piegādājis Somijas uzņēmums MW Power (Metso meitas uzņēmums). «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. oktobrī. Skatīts: 2017. gada 7. maijā. Arhivēts 2016. gada 20. oktobrī, Wayback Machine vietnē. «Launkalnes pagasts». smiltene.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. janvārī. Skatīts: 2016. gada 26. jūlijā. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP Pētersone, Sandra (2016. gada 26. jūlijā). "Laipni lūgti Launkalnē!". Ziemeļlatvija (85): 6. lpp. Biomasas spēkstaciju Launkalnē ar iekārtām apgādās MW Power Dienas Bizness, Ritvars Bīders, 2011. gada 22. marts Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Launkalnes pagasts.