Brantu pagasts ir viena no Smiltenes novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Smiltenes pilsētu un Blomes, Smiltenes, Launkalnes un Raunas pagastiem. Dzērvju kalns, Gāles kalns, Kubla kalni, Kuiļa kalns. Abuls Mutulīte Kulbāsu strauts Nigra Brantupīte Knīpupīte Dranda Cērtene Kaņupe Brantu dzirnavezers, Brantu ezers, Paltes ezers, Prūšu dzirnavu ezers , Strantes ezers. Tīrais purvs. 1945. gadā Valkas apriņķa Launkalnes pagastā izveidoja Brantu ciema padomi. Brantu ciems ietilpis Smiltenes (1949-1959) un Valkas (pēc 1959. gada) rajonos. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Brantu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Smiltenes novadā. Brantu muižas kungu māja Brantu senkapi Gailīšu senkapi Kalnastrantu senkapi un apmetne Kampu pilskalns Lejaskleperu senkapi Lejasstrantu senkapi Slavēku senkapi Tīrumpapānu senkapi Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Vidzeme (pagasta centrs), Branti, Lembis. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP