Kriss Vuds (angļu: Chris Wood; dzimis 1991. gada 7. decembrī) ir Jaunzēlandes futbolists, Anglijas Premjerlīgas kluba Nottingham Forest F.C un Jaunzēlandes futbola izlases uzbrucējs. Vuds profesionālo karjeru sāka West Bromwich Albion F.C. Tur četrus gadus pavadīja īrē sešos klubos un viņu nopirka Leicester City. 2015. gadā Vuds pievienojās Leeds United. Tur viņš aizvadīja divas labas sezonas un viņu iegādājās Burnley FC. Jau debijas spēlē pret Tottenham Hotspur spēles kompensācijas laika otrajā minūtē Vuds panāca 1-1. Jaunzēlandes futbola izlasē spēlējis 2017. gada FIFA Konfederāciju kausā. Brighton & Hove Albion Anglijas Pirmā līga: 2010–11 Jaunzēlande Okeānijas Nāciju kauss: 2016 Individuālie sasniegumi Leeds United sezonas labākais spēlētājs: 2016–17 Burnley sezonas labākais spēlētājs: 2020-21 Jaunzēlandes U-20 izlases gada spēlētājs: 2008,2009,2011 «Terms Agreed For Wood». lcfc.com. 2012. gada 28. decembris. Skatīts: 2017. gada 31. augusts. «WOOD COMPLETES UNITED SWITCH». leedsunited.com. 2015. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 31. augusts. «Clarets Make Wood Record Buy». burnleyfootballclub.com. 2017. gada 21. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 21. augustā. Skatīts: 2017. gada 31. augusts. «Liverpūle sarauj gabalos "Arsenal" cauro aizsardzību un izcīna graujošu uzvaru». sportacentrs.com. 2017. gada 27. augusts. Skatīts: 2017. gada 31. augusts. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)