Guijana (ķīniešu: 贵阳市, Guìyáng Shì) ir prefektūras līmeņa pilsēta Ķīnas dienvidos, Guidžou provinces administratīvais centrs. Tā atrodas Guidžou provinces centrālajā daļā pie Naņminas upes. 2015. gadā pilsētā dzīvoja 4,62 miljoni iedzīvotāju. Aptuveni 85% no iedzīvotājiem ir haņi. Guijanā ir attīstīta metalurģija, mašīnrūpniecība, ķīmiskā rūpniecība, pārtikas rūpniecība un tekstilrūpniecība. https://www.guizhou.gov.cn/home/tzgg/202109/t20210913_70093116.html; Ķīnas Tautas Republikas Septītā nacionālā tautskaite. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Guijana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)