F3 Euroseries jeb Formula 3 Eirosērija bija jauniešu autosacīkšu seriāls, kas norisinās ar F3 klases formulām un notiek Eiropā. Pirmā šī čempionāta sacīkste norisinājās 2003.gadā. F3 Euroseries ir sagatavošanās posms pārejai augstākos austosacīkšu čempionātos, piemēram DTM vai Formula 1. piemēram, Luiss Hamiltons uzvarēja šajā čemionātā 2005. gadā, bet jau 2007. gadā nodrošināja sev pamatsastāva pilota vietu 2007. gadam McLaren-Mercedes komandā. Eirosērijas pirmsākumi ir meklējami 1975. gadā, kad norisinājās 5 sacīkšu čempionāts ar nosaukumu Eiropas F3 Kauss. Autosacīkstes norisinājās Monako, Nirburgringā (Vācija), Anderstorpā (Zviedrija), Moncā (Itālija) un Kruā pie Treno (Francija). Šo sacīkšu sēriju uzvarēja austrāliešu braucējs Larijs Pērkinss, kurš brauca ar Ralt-Ford bolīdu un pārstāvēja Team Cowangie komandu. 1976. gadā sacensības pārtapa par 10 sacīkšu autoseriālu, un tika nosauktas par Eiropas F3 Čempionātu. Šis autosacīkšu čempionāts turpināja pastāvēt līdz 1984. gadam. Oficiālā mājaslapa