Denjels Lī Rouzs (angļu: Daniel Lee Rose; dzimis 1990. gada 2. jūlijā) ir Anglijas futbolists un bijušais Anglijas futbola izlases aizsargs. Karjeru Rouzs sāka Leeds United, bet pēc gada viņu nopirka Tottenham Hotspur Ticis īrēts citiem Anglijas klubiem līdz nostiprinājās Tottenham sākumsastāvā. 2016.—2017. gada sezonā tika iekļauts Premjerlīgas gada simboliskajā izlasē. Anglijas futbola izlasē spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā un 2018. gada FIFA Pasaules kausā. [1] «Tottenham snap up Leeds youngster». bbc.co.uk. 2007. gada 25. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 31. augusts. «Chelsea, Tottenham dominate PFA Premier League Team of the Year». fourfourtwo.com. 2017. gada 20. aprīlis. Skatīts: 2017. gada 31. augusts. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)