1997. (MCMXCVII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās trešdienā. 17. janvāris — nesējraķete Delta-2 ar GPS pavadoni eksplodēja īsi pēc pacelšanās. 19. janvāris — Jāsirs Arafāts atgriezās Hebronā pēc 30 gadiem, atzīmējot Izraēlas kontrolētā Rietumkrasta pārņemšanu palestīniešu pārvaldībā. 20. janvāris — Bills Klintons sāka savu otro termiņu kā ASV prezidents. 22. janvāris — Medlina Olbraita kļuva par pirmo sievieti ASV Valsts sekretāra (ārlietu ministra) amatā. 22. februāris — Rozlinā, Skotijā, zinātnieki paziņoja, ka tikusi klonēta aita Dollija, un tā piedzima 1996. gada jūlijā. 23. februāris — kosmiskajā stacijā Mir izcēlās neliels ugunsgrēks. 1. marts — Eiropā un Austrālijā laida pārdošanā Nintendo 64 datorspēļu konsoli. 6. marts: Pablo Pikaso glezna Tête de Femme tika nozagta no Londonas galerijas (atrasta nedēļu vēlāk); Šrilankā Tamilu Tīģeri uzbruka militārajai bāzei, nogalinot vairāk nekā 200 cilvēku. 11. marts: eksplozijā kodolatkritumu pārstrādes rūpnīcā Japānā tika apstaroti 35 strādnieki; par Albānijas premjerministru kļuva Baškims Fino, nomainot Aleksanderu Meksi. 12. marts — par Nepālas premjerministru kļuva Lokendra Bahadurs Čands, nomainot Seru Bahāduru Deubu. 13. marts — Indijas Žēlsirdības misija ievēlēja Māsu Nirmalu par Mātes Terēzes pēcteci. 22. marts: Tāra Lipinska 14 gadu vecumā kļuva par jaunāko pasaules čempioni daiļslidošanā. Heila-Bopa komēta sasniedza tuvāko punktu Zemei savā trajektorijā. 11. aprīlis — pieņemts pašreizējais Tuvalu karogs. 21. aprīlis: Pegasus XL raķete kā sekundāro kravu nogādāja kosmosā 24 cilvēku mirstīgās atliekas, kas iezīmēja pirmās bēres kosmosā. tika izlaista multimediju atskaņotāja Winamp pirmā versija. 22. aprīlis — beidzās 126 dienu ķīlnieku krīze Japānas vēstniecībā Limā, Peru pēc specvienību uzbrukuma ēkām, izglābjot 71 ķīlniekus. Viens ķīlnieks mira no sirdstriekas, 2 valdības spēku kareivji, kā arī visi 14 Tupak Amaru kaujinieki gāja bojā apšaudē. 29. aprīlis — izveidota Ķīmisko ieroču aizliegšanas organizācija. 1. maijs — parlamenta vēlēšanās Apvienotajā Karalistē uzvarēja leiboristu partija, beidzot konservatīvo partijas 18 gadu valdīšanu. 2. maijs — Tonijs Blērs tika apstiprināts par Apvienotās Karalistes premjerministru. 10. maijs — zemestrīcē netālu no Ardekulas, Irānas ziemeļaustrumos, bojā gāja vismaz 2400 cilvēku. 11. maijs — IBM dators Deep Blue pēdējā revanša mača partijā uzvarēja šaha pasaules čempionu Gariju Kasparovu, kļūstot par pirmo datoru, kas mačā pieveic pasaules čempionu 12. maijs — tika noslēgts Krievijas un Čečenijas miera līgums. 14. maijs — tika nodibināta avioalianse Star Alliance, kuru veidoja Air Canada, Lufthansa, SAS, Thai Airways International un United Airlines. 31. maijs — oficiāli tika atklāts 13 km garais Konfederācijas tilts Kanādā, kas ir garākais tilts pār ledus klātiem ūdeņiem; tas savieno Prinča Edvarda salu un Ņūbransviku. 6. jūnijs — naktī uz 6. jūniju Rīgā notika pērkoņkrustiešu organizēts Uzvaras pieminekļa spridzināšanas mēģinājums. 6.—15. jūnijs — Ungārijā notika Eiropas čempionāts basketbolā sievietēm. 20. jūnijs — izveidota Bosnijas un Hercegovinas Centrālā banka. 25. jūnijs: kosmosa kravas kuģis Progress M-34 ietriecās orbitālajā stacijā Mir, izraisot tās dehermetizāciju. dibināts profesionāls ASV hokeja klubs Kolumbusas "Blue Jackets". 30. jūnijs — Londonā tika izdota pirmā Harija Potera sērijas grāmata — Harijs Poters un Filozofu akmens 1. jūlijs — Apvienotā Karaliste nodeva Honkongu Ķīnas Tautas republikas pārvaldībā. 4. jūlijs — NASA kosmiskā zonde Pathfinder nolaidās uz Marsa virsmas, nogādājot tur arī pirmo Marsa visurgājēju Sojourner. 8. jūlijs — NATO uzaicināja Čehiju, Poliju un Ungāriju pievienoties aliansei 1999. gadā. 24. jūlijs — par Albānijas premjerministru kļuva Fatoss Nano, nomainot Baškimu Fino. 1. augusts — Boeing un McDonnell Douglas pabeidza to apvienošanos. 31. augusts — neilgi pēc pusnakts autoavārijā kādā Parīzes tunelī tika smagi ievainota un slimnīcā nogādāta Princese Diāna; par viņas nāvi tika paziņots plkst. 4:00 no rīta pēc vietējā laika. 26. septembris — zemestrīce satricināja Itālijas reģionus Umbriju un Marki, izraisot Svētā Franciska bazilikas sagrūšanu Asīzē. 15. oktobris — tika palaista Saturna pētniecības zonde Cassini-Huygens. 11. novembris — Mērija Makalīze (Mary McAleese) tika ievēlēta par Īrijas 8. prezidentu. 10. decembris — Kazahstānas galvaspilsēta pārcelta no Almati uz Astanu. izveidota Kongo Centrālā banka. 10. februāris — Hloja Greisa Moreca (Chloë Grace Moretz), amerikāņu aktrise 25. februāris — Ana Mena (Ana Mena), spāņu dziedātāja un aktrise 20. aprīlis — Aleksandrs Zverevs (Alexander Zverev), vācu tenisists 27. maijs — Konrāds Laimers (Konrad Laimer), Austrijas futbolists 26. jūnijs — Džeikobs Elordi (Jacob Elordi), austrāliešu aktieris 12. septembris — Sidnija Svīnija (Sydney Sweeney), amerikāņu aktrise 8. oktobris — Bens Vaits (Ben White), angļu futbolists 1. novembris — Nordi Mukjele (Nordi Mukiele), Francijas futbolists 10. janvāris — Aleksandrs Tods (Alexander Robertus Todd), skotu ķīmiķis (dzimis 1907. gadā) 12. janvāris — Čārlzs Haginss (Charles Brenton Huggins), Kanādā dzimis vēža pētnieks (dzimis 1901. gadā) 3. februāris — Bohumils Hrabals (Bohumil Hrabal), čehu rakstnieks (dzimis 1914. gadā) 19. februāris — Dens Sjaopins (Dèng Xiǎopíng), Ķīnas Tautas Republikas vadītājs (dzimis 1904. gadā) 7. marts — Edvards Pērsels (Edward Mills Purcell), ASV fiziķis (dzimis 1912. gadā) 9. marts — The Notorious B.I.G. (Kristofers Volless), ASV reperis (dzimis 1972. gadā) 15. marts — Viktors Vazareli (Victor Vasarely), franču mākslinieks (dzimis 1906. gadā) 5. aprīlis — Alens Ginsbergs (Allen Ginsberg), ASV dzejnieks (dzimis 1926. gadā) 6. aprīlis — Georgijs Šoņins (Георгий Степанович Шонин), PSRS kosmonauts (dzimis 1935. gadā) 7. aprīlis — Georgijs Šoņins (Георгий Степа́нович Шонин), PSRS kosmonauts (dzimis 1935. gadā) 12. aprīlis — Džordžs Valds (George Wald), ASV zinātnieks (dzimis 1903. gadā) 2. maijs — Džons Eklzs (John Carew Eccles), Austrālijas neirofiziologs (dzimis 1903. gadā) 22. maijs — Alfrēds Heršejs (Alfred Day Hershey), ASV bioķīmiķis (dzimis 1908. gadā) 25. jūnijs — Žaks Īvs Kusto (Jacques-Yves Cousteau), franču pētnieks (dzimis 1910. gadā) 26. jūnijs — Izraēls Kamakavivo'ole (Israel Kamakawiwo’ole), havajiešu mūziķis (dzimis 1959. gadā) 1. jūlijs — Roberts Mičums (Robert Mitchum), ASV aktieris (dzimis 1917. gadā) 2. jūlijs — Džeimss Stjuarts (James Stewart), ASV aktieris (dzimis 1908. gadā) 15. jūlijs — Džanni Versače (Gianni Versace), itāliešu modes dizainers (dzimis 1946. gadā) 2. augusts — Viljams Barouzs (William S. Burroughs), ASV rakstnieks (dzimis 1914. gadā) 8. augusts — Svjatoslavs Rihters (Святослав Теофілович Ріхтер), ukraiņu pianists (dzimis 1915. gadā) 21. augusts — Jurijs Ņikuļins (Юрий Владимирович Никулин), krievu klauns un aktieris (dzimis 1921. gadā) 23. augusts — Džons Kendrū (John Kendrew), britu molekulārbiologs (dzimis 1917. gadā) 31. augusts — Princese Diāna (Diana, Princess of Wales), Velsas prinča Čārlza pirmā sieva (dzimusi 1961. gadā) 5. septembris: Māte Terēze, albāņu misionāre un humāniste (dzimusi 1910. gadā) Džordžs Šolti (Georg Solti), diriģents (dzimis 1912. gadā) 7. septembris — Mobutu Sese Seko (Mobutu Sese Seko Nkuku Ngbendu wa Za Banga), Zairas prezidents (dzimis 1930. gadā) 9. septembris — Bērdžess Meredits (Burgess Meredith), amerikāņu aktieris (dzimis 1907. gadā) 12. oktobris — Džons Denvers (John Denver), ASV kantrī mūziķis (dzimis 1943. gadā) 30. oktobris — Semjuels Fulers (Samuel Fuller), amerikāņu kinorežisors (dzimis 1912. gadā) 5. novembris — Jesaja Berlins (Isaiah Berlin), britu/ebreju filozofs (dzimis 1909. gadā) 9. novembris: Elenio Errera (Helenio Herrera), Argentīnas futbolists un treneris (dzimis 1910. gadā) Kārlis Gustavs Hempels (Carl Gustav Hempel), vācu/amerikāņu filozofs (dzimis 1905. gadā) 24. decembris — Toširo Mifune (三船敏郎), japāņu kinoaktieris (dzimis 1920. gadā)