Stefans de Vreis (nīderlandiešu: Stefan de Vrij; dzimis 1992. gada 5. februārī) ir Nīderlandes futbolists, Itālijas A sērijas kluba Internazionale un Nīderlandes futbola izlases aizsargs. Viņš sāka savu karjeru Eredivisie klubā Feyenoord 17 gadu vecumā, pēdējā sezonā būdams kapteinis. Feyenoord rindās pavadīja piecus gadus, līdz 2014. gada jūnijā pievienojās Romas klubam S.S. Lazio. 2018. gada maijā parakstīja piecu gadu līgumu ar Internazionale. Nīderlandes izlasē spēlējis 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Lazio Supercoppa Italiana: 2017 Inter Milan Itālijas A sērija: 2020–21 Itālijas kauss: 2021–22, 2022–23 Supercoppa Italiana: 2021, 2022, 2023 UEFA Čempionu līga finālists: 2022–23 «Feyenoord via uitstekende tweede helft langs FC Groningen». feyenoord.nl. 2009. gada 6. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 4. septembrī. Skatīts: 2017. gada 30. augusts. «Stefan de Vrij: Netherlands defender signs for Lazio». bbc.com. 2014. gada 30. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 30. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stefans de Vreis. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)