Tea Geči (itāļu: Tea Gueci; dzimusi 1999. gada 26. decembrī Palermo) ir Itālijas starptautiskā meistare šahā (2019). Šahu iemācījusies spēlēt septiņu gadu vecumā. 2009. gadā uzvarējusi Itālijas junioru šaha čempionātā meitenēm U10 vecuma grupā. 2011. gadā uzvarējusi Itālijas junioru šaha čempionātā meitenēm U12 vecuma grupā. Pārstāvējusi Itāliju piecos Eiropas un piecos pasaules junioru šaha čempionātos. Labāko rezultātu sasniegusi 2011. gadā Brazīlijā, kad pasaules junioru šaha čempionātā meitenēm U12 vecuma grupā ieņēmusi 7. vietu. 2012. gadā Akvi-Termē uzvarējusi Itālijas sieviešu šaha čempionātā, kļūstot par pašu jaunāko dalībnieci visu turnīru vēsturē, kas uzvarējusi čempionātā. Nākamajā gadā kļuvusi par Itālijas sieviešu šaha vicečempioni, kā arī uzvarējusi Itālijas junioru šaha čempionātā meitenēm U20 vecuma grupā. Pārstāvējusi Itālijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījusies 2014. gadā; Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījusies 2 reizes (2013, 2017). Par panākumiem turnīros FIDE 2019. gadā Geči piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. «Tea Gueci - Scacchi a Palermo». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 1. septembrī. Skatīts: 2017. gada 1. septembrī. «Record della dodicenne Tea». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 1. septembrī. Skatīts: 2017. gada 1. septembrī. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Tea Gueci OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Tea Gueci 2nd quarter PB 2019, 27-30 June, Baku, Azerbaijan Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)