"Fantastiskās būtnes — un kur tās meklēt" (angļu: Fantastic Beasts and Where to Find Them) ir 2016. gada Lielbritānijas un ASV kopražojuma fantāzijas filma. Filmas režisors ir Deivids Jeitss. Šī filma ir atvasinājums Harija Potera filmu sērijai, to producēja un scenāriju sarakstīja Dž. K. Roulinga, šī ir viņas debija kā scenāristei. Filmas pamatā ir viņas pašas 2001. gada tāda paša nosaukuma grāmata (parakstīta nevis ar Roulingas, bet ar galvenā varoņa Ņūta Skamandera vārdu). Galvenās lomas filmā atveido Edijs Redmeins, Ketrīna Voterstone, Dens Foglers, Elisone Sudola, Ezra Millers, Samanta Mortone, Džons Voits, Karmena Edžogo, Rons Perlmans un Kolins Ferels. Šī ir pirmā daļa "Fantastisko būtņu" sērijā un kopumā devītā filma par Dž. K. Roulingas burvju pasauli. Filmas pirmizrāde norisinājās 2016. gada 10. novembrī Ņujorkā, kur arī notiek filmas darbība. Pasaules pirmizrāde norisinājās tā paša gada 18. novembrī. Filma pārsvarā ieguva pozitīvas kritiķu atsauksmes un kopumā nopelnīja 814 miljonus US$, tādējādi kļūstot par astoto vispelnošāko filmu 2016. gadā. Filma tika nominēta piecām BAFTA kino balvām iegūstot labākā mākslinieka inscenētāja balvu, tāpat tā tika nominēta divām Amerikas Kinoakadēmijas balvām iegūstot balvu kategorijā "Labākie kostīmi", kļūstot par pirmo no pēc Dž. K. Roulingas darbu motīviem veidotajām filmām, kas saņēmusi Kinoakadēmijas balvu. «Fantastic Beasts and Where to Find Them (12A)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2016. gada 28. oktobris. Skatīts: 2016. gada 28. oktobris. Kim Newman. «Fantastic Beasts and Where to Find Them review: a fiddly start for J.K. Rowling's wizarding prequels». British Film Institute, 2016. gada 18. novembris. Skatīts: 2016. gada 29. novembris. «Fantastic Beasts and Where To Find Them». British Council. Skatīts: 2016. gada 1. decembris. Brooks Barnes. «Warner Bros., Quietly Thriving, Recasts Its Own Story». The New York Times, 2016. gada 7. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 9. novembris. Skatīts: 2016. gada 11. novembris. «Fantastic Beasts and Where to Find Them (2016)». Box Office Mojo. Skatīts: 2017. gada 19. aprīlis. Jonathon Dornbush. «Oscars 2017: Fantastic Beasts Wins First Academy Award for Harry Potter Franchise». IGN (en-US), 2017. gada 26. februāris. Skatīts: 2017. gada 27. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fantastiskās būtnes — un kur tās meklēt. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)