2017.—2018. gada Latvijas hokeja čempionāta virslīgas sezona bija 27. hokeja Virslīgas sezona. Sezona sākās 2017. gada 9. septembrī. 2017. gada hokeja virslīgas ģenerālsponsors bija "Optibet", tāpēc čempionāta oficiālais nosaukums bija "Optibet hokeja līga". Šajā sezonā Latvijas Virslīgas hokeja čempionātā startēja 6 komandas. No pērnās sezonas dalībniecēm nepiedalījās HS Prizma/Pārdaugava. Regulārajā sezonā uzvarēja HK Mogo, bet par sezonas uzvarētāju un Latvijas čempionu kļuva HK Kurbads, finālsērijā uzvarot HK Zemgale/LLU, kas sasniedza finālspēles pirmo reizi pastāvēšanas vēsturē. HK "Zemgale/LLU" HK "Liepāja" HK "Prizma" HK "Mogo" HS "Rīga" HK "Kurbads" Latvijas virslīgas hokeja čempionātā šajā sezonā startēja 6 komandas: Regulārajā sezonā tika aizvadīti seši spēļu riņķi, kas nozīmē, ka katra no komandām aizvadīja 30 spēles. Izslēgšanas kārtas cīņas tiks aizvadītas sērijā līdz četrām uzvarām. Iepretim iepriekšējām sezonām, kad izslēgšanas kārtā spēlēja labākās sešas komandas, šosezon tām kvalificēsies regulārās sezonas četras labākās komandas. Finālsērijas vērtīgākais spēlētājs: Uldis Čalpa Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Uldis Čalpa Labākais aizsargs: Mārtiņš Gipters Labākais uzbrucējs: Ivans Ribčiks "Zemgale/LLU" izslēdz favorīti "Mogo" un pirmo reizi iekļūst finālā Sportacentrs Līgas oficiālā mājaslapa