2017.—2018. gada Anglijas futbola Premjerlīgas sezona bija 26. Premjerlīgas sezona. Tā sākās 2017. gada 11. augustā un noslēdzās 2018. gada 13. maijā. Par Premjerlīgas čempioniem trešo reizi kļuva Manchester City futbolisti. Kopumā klubam tas bija piektais Anglijas čempionu tituls. Par sezonas rezultatīvāko spēlētāju kļuva Liverpool FC uzbrucējs Mohameds Salāhs, kurš guva 32 vārtus. Bournemouth Southampton Londona Brighton & Hove Albion West Bromwich Albion Stoke City Manchester City Manchetser United Liverpool Everton Huddersfield Town Newcastle United Leicester City Swansea City Watford Burnley Avots: Premier League (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: Tā kā 2017.—2018. gada sezonas FA kausa ieguvēji Chelsea un Līgas kausa ieguvēji Manchester City kvalificējās UEFA klubu sacensībām pēc iegūtās vietas Premjerlīgā, ceļazīmi uz UEFA Eiropas līgas 2. kvalifikācijas kārtu izcīnīja 7. vietas ieguvēji. «English Premier League Statistics» (angļu). ESPN. Skatīts: 2018. gada 20. maijā. «Premier League Player Stats - Goals». premierleague.com (angļu). Skatīts: 2018. gada 20. maijā. Oficiālā mājaslapa(angliski)