Supernova 2019 bija 64. starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas nacionālā atlase, kuru rīkoja Latvijas Televīzija. Pieteikšanās konkursam notika no 2018. gada 3. septembra līdz 21. oktobrim, kopumā saņemot 83 pieteikuma anketas, no kurām 64 atbilda nolikumam un tās vērtēja žūrija. Pēc priekšatlases procesa, pusfināliem tika izvēlēti 16 dalībnieki. Pusfināli notika 2019. gada 26. janvārī un 2. februārī, bet fināls — 16. februārī. Konkursā uzvarēja Carousel ar dziesmu That Night, kuri pārstāvēja Latviju 2019. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Telavivā, Izraēlā, kuriem sekoja Markus Riva un Laime Pilnīga. Pēc vairākām diskusijām saistībā ar Latvijas rezultātiem 2017. un 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā, iespējams, konkursa fināls, kā, piemēram, Igaunijā Saku Suurhall un Lietuvā Žalgiris Arena, varētu notikt Arēnā Rīga. Šāda iespēja tika apsvērta arī Latvijas Televīzijas izmaksu samazināšanas dēļ, atpelnot daļu no budžeta ar biļešu naudu. Neskatoties uz šiem paziņojumiem, konkursa pusfināli notika studijā, Latvijas Televīzijas augstceltnē, bet fināls — Rīgas Kinostudijā. Visas tiešraides tika pārraidītas LTV1 kanālā un vietnē replay.lsm.lv plkst. 21:25 (LAT). 2019. gada 14. janvārī tika paziņots, ka konkursu vadīs Supenova 2018 vadītāja Dagmāra Legante un pirmo trīs konkursa sezonu vadītāja Ketija Šēnberga. Konkursa aizskatuves vadītājs bija Mārtiņš Kapzems, kurš intervēja dalībniekus un veidoja tiešraides un video, kurus publicēja konkursa sociālajos tīklos. 2019. gada 22. janvārī tika atklāts Supernova 2019 žūrijas sastāvs: Rūdolfs Budze (DJ Rudd) — žūrijas un atlases procesa vadītājs, DJ, producents, radio Pieci.lv mūzikas redaktors, žūrijas sastāvā kopš 2. sezonas Artis Dvarionas — Radio SWH programmu producents, bijušais alternatīvā roka grupas R.A.P. dalībnieks, viens no grupas TāTāTā dibinātājiem Linda Leen — dziedātāja, dziesmu autore, producente, vairākas reizes piedalījusies Latvijas Eirovīzijas nacionālajās atlasēs Ralfs Eilands — mūziķis, Latvijas pārtāvis 2013. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā kopā ar grupu PeR Petri Mannonens — Universal Music Group pārstāvis Konkursam tika saņemti 83 dziesmu pieteikumi, 64 no tiem atbilda konkursa noteikumiem. Visas konkursa nolikumam atbilstošās dziesmas piedalījās pirmajā priekšatlases kārtā, kur starptautiskā žūrija klausījās visas dziesmas, nezinot ne to izpildītājus, ne arī autorus. No visām dziesmām, 33 kvalificējās nākamajai kārtai. Konkursa dalībnieki, kas kvalificējās nākamajai konkursa priekšatlases kārtai, tika uzaicināti uzstāties priekšatlases žūrijas klātbūtnē. Visas uzstāšanās tika publicētas konkursa YouTube kanālā, kā arī mājas lapā, kur skatītāji no 2018. gada 26. novembra līdz 30. novembrim varēja novērtēt pieteiktās dziesmas, spiežot ikonas “Par”, “Pret” vai “Rezerve”. 2018. gada 5. decembrī tika paziņoti visi 16 konkursa pusfinālu dalībnieki. No katra pusfināla finālam kvalificējās četri dalībnieki. Pirmais pusfināls notika sestdienā, 2019. gada 26. janvārī. Finālam kvalificējās grupa Laime Pilnīga, kas bija arī pusfināla uzvarētāji, kā arī Samanta Tīna, Edgars Kreilis un Aivo Oskis. Otrais pusfināls notika sestdienā, 2019. gada 2. februārī. Finālam kvalificējās Carousel, kas bija arī pusfināla uzvarētāji, kā arī Dziļi Violets pied. Kozmens, Markus Riva un Double Faced Eels. Fināls notika sestdienā, 2019. gada 16. februārī. Tajā piedalījās 8 iepriekšējo pusfinālu uzvarētāji un pēc Supernovas nolikuma - arī viens žūrijas "wild card" ieguvējs, taču žūrija izlmēma to nepiešķirt. Finālā uzvarēja un pārstāvēja Latviju 2019. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Telavivā, Izraēlā grupa Carousel ar dziesmu That Night. Pamatraksts: 2019. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss Konkursā Telavivā, Izraēlā grupa Carousel ar dziesmu That Night savā, 2. pusfinālā, uzstājās ar 5. kārtas numuru. Grupai neizdevās iekļūt konkursa finālā, pusfinālā iegūstot 15. vietu. Latvijas žūrijas sastāvā bija: Rūdolfs Budze (DJ Rudd) — žūrijas vadītājs — Supernovas žūrijas un atlases procesa vadītājs, DJ, producents, radio Pieci.lv mūzikas redaktors Zigfrīds Muktupāvels — dziedātājs, taustiņinstrumentālists un vijolnieks, pārstāvēja Latviju 2007. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā grupas Bonaparti.lv sastāvā Aldis Hofmanis — mūzikas menedžeris Ilze Jansone — Supernova 2019 producente Adriana Miglāne — dziedātāja, dziesmu autore, konkursa Supernova 2019 dalībniece 2019. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss Aizkulišu vadītājs. Četru cilvēku sastāvā. Tikai finālā. Tikai pusfinālos. Tikai finālā. Sastāv no zvanot un sūtot SMS iegūtajām balsīm. Unikālie klausījumi visā pasaules teritorijā. Izmantojot lietotni Overly pie speciāla stenda TP "Alfa". «Pirmo reizi “Supernova” vēsturē par konkursa uzvarētāju varēs balsot jau pirms fināla». supernova.lsm.lv. Latvijas Televīzija. Skatīts: 2019. gada 17. februārī. «Kāds bija “Supernova 2019” dalībnieku ceļš līdz finālam? Šovakar tiks atklāti pusfinālu balsošanas rezultāti». supernova.lsm.lv. Latvijas Televīzija. Skatīts: 2019. gada 17. februārī. «Drīzumā TV ekrānos atgriežas Supernova 2019 jaunā sezona. Šovu vadīs Dagmāra Legante un Ketija Šēnberga». supernova.lsm.lv. Latvijas Televīzija. Skatīts: 2019. gada 14. janvārī. «Konkursa “Supernova 2019” finālā uzvar un Latviju Eirovīzijā šogad pārstāvēs duets “Carousel”». supernova.lsm.lv. Latvijas Televīzija. Skatīts: 2019. gada 17. februārī. «Supernova 2019». www.facebook.com. Latvijas Televīzija. 2018. gada 11. maijā. Skatīts: 2018. gada 31. augustā. «Supernova 2019 žūrijā DJ Rudd šogad pievienojas Linda Leen, Ralfs Eilands un Artis Dvarionas». supernova.lsm.lv. Latvijas Televīzija. Skatīts: 2019. gada 17. februārī. «Jau šovakar uzzināsim “Supernova 2019” uzvarētāju, kas šogad pārstāvēs Latviju Eirovīzijā». supernova.lsm.lv. Latvijas Televīzija. Skatīts: 2019. gada 17. februārī. «“Supernova” jaunās sezonas dalībnieki parāda sevi žūrijai. Sākas tautas balsojums!». supernova.lsm.lv. Latvijas Televīzija. Skatīts: 2018. gada 12. decembrī. «Zināmi konkursa “Supernova 2019” pusfinālisti». supernova.lsm.lv. Latvijas Televīzija. Skatīts: 2018. gada 12. decembrī. Anthony Granger. «Latvia: Full Results of Supernova 2019 Final Revealed». eurovoix.com (angļu). Eurovoix, 2019. gada 17. februārī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 18. februārī. Skatīts: 2019. gada 17. februārī. Evert Groot. «Exclusive: They are the judges who will vote in Eurovision 2019!». Eurovision.tv (angļu). EBU, 2019. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 30. aprīlī. "Supernova" mājaslapa