Pseidodionīsijs Areopagīts (grieķu: Διονύσιος ὁ Ἀρεοπαγίτης; dzīvojis 5./6. gadsimtā) bija kristiešu teologs un filozofs, kas dzīvoja 5. gadsimta beigās un 6. gadsimta sākumā. Pseidodionīsija patiesā personība nav noskaidrota, iespējams, viņš bija sīriešu mūks, kas pazīstams ar Prokla darbiem. Rakstīja grieķu valodā, uzdevās par 1. gadsimta Atēnās dzīvojošo Svētā Pāvila skolnieku Dionīsiju Areopagītu. Tas palielināja rakstu autoritāti turpmāko baznīcas autoru acīs. Pseidodionīsija Areopagīta darbi stiprināja neoplatonisma ietekmi viduslaiku kristietības doktrīnā, sevišķi Rietumu kristietībā. 9. gadsimtā Pseidodionīsija Areopagīta darbus latīniski pārtulkoja Johans Skots Erigena. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pseidodionīsijs Areopagīts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)