El Huseins Ibn Alī Ibn Abū Tālibs (angļu: الحسين ابن علي ابن أبي طالب, dzimis 625. gada 10. oktobrī, miris 680. gada 10. oktobrī) bija pravieša Muhameda mazdēls, Alī un Fātimas dēls. Huseinam Ibn Alī ir liela loma islāma vēsturē. Viņš bija trešais šiītu imāms. Miris Karbalas kaujā, kurā cīnījās umajādi ar Huseina Ibn Alī sekotājiem. Līdz ar to viņš ir kļuvis par islāma musulmaņu mocekli. No Huseina Ibn Alī pēcnācējiem ir radušies šarifi — musulmaņu kopiena. Dažos avotos dzimšanas datums tiek minēts 626. gada 8. janvāris Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Huseins Ibn Alī. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)