Pasaules čempionāts vieglatlētikā ir svarīgākās vieglatlētikas sacensības, kas sākotnēji notika reizi četros gados, bet mūsdienās — reizi divos gados. Pasaules čempionāti vieglatlētikā notiek tikai kopš 1983. gada, tos organizē World Athletics (agrāk — Starptautiskā Vieglatlētikas federācija (IAAF)). Atjaunots pēc 2023. gada Pasaules čempionāta. Piezīme ^[1] Atļautie neitrālie sportisti ir nosaukums, ar kuru Krievijas sportisti piedalījās 2017. un 2019. gada čempionātā. Viņu izcīnītās medaļas netika iekļautas oficiālajā medaļu tabulā. https://worldathletics.org/news/press-releases/council-meeting-monaco-november-2019 «IAAF: IAAF World Championships London 2017 Medal Table - iaaf.org». iaaf.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 14. augustā. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlī. Pasaules čempionātu vēsture Arhivēts 2011. gada 26. oktobrī, Wayback Machine vietnē.