Luicens Egberts Jans Brūvers (nīderlandiešu: Luitzen Egbertus Jan Brouwer; dzimis 1881. gada 27. februārī, miris 1966. gada 2. februārī) bija nīderlandiešu matemātiķis un filozofs. Beidzis Amsterdamas universitāti. Veicis pētījumus topoloģijā, kopu teorijā, mēra teorijā un kompleksajā analīzē. Intuitīvisma nodibinātājs matemātikas filozofijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luicens Egberts Jans Brauers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Par Braueru Stenfordas filozofijas enciklopēdijā (angliski)