Šajā uzskaitījumā apkopoti Somijas premjerministri jeb valdības vadītāji kopš 1917. gada.    Jauno somu partija    Somu partija    Nacionālā koalīcijas partija    Nacionāli progresīvā partija    Agrārā apvienība    Somijas sociāldemokrātiskā partija    Somu Tautas demokrātiskā līga    Somijas zviedru tautas partija    Centra partija    Neatkarīgais Somijas prezidentu uzskaitījums «Governments in chronological order». Finnish government (Valtioneuvosto). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 28. martā. Skatīts: 2017. gada 27. marts.