Svētais Dionīsijs Areopagīts ((grieķu: Διονύσιος ὁ Ἀρεωπαγίτης); dzīvojis 1. gadsimtā) bija areopāga tiesnesis Atēnās, kurš pēc Apustuļu darbu ziņām pieņēma kristietību pēc Svētā Pavila Areopāga sprediķa. Pēc Cēzarejas Eisebija ziņām kļuva par pirmo Atēnu bīskapu. Atzīts par svēto katolismā un pareizticībā. 6. gadsimta sākumā kāds autors, izmantojot Dionīsija Areopagīta vārdu, radīja tekstus teoloģijā un misticismā. Mūsdienās šis autors tiek saukts par Pseidodionīsiju Areopagītu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dionīsijs Areopagīts. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)