Rožē Martēns di Gārs (franču: Roger Martin du Gard, dzimis 1881. gada 23. martā, miris 1958. gada 22. augustā) bija franču rakstnieks. Dzimis turīgā Parīzes rajonā. Ieguvis arhivāra izglītību. Viens no di Gāra darbiem ir astoņu romānu cikls Tibo dzimta (Les Thibault, 1920—1937), kurā reālisma manierē attēlota kādas dzimtas vēsture. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rožē Martēns di Gārs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)