Gregors VIII (latīņu: Gregorius VIII, miris 1187. gada 17. decembrī), īstajā vārdā Alberto di Morra, bija Romas pāvests no 1187. gada 21. oktobra līdz nāvei. Šajā amatā viņš bija 57 dienas. Gregors VIII tika ievēlēts par pēcteci Urbānam III. 1155. gadā pāvests Adriāns IV viņu iecēla kardināla kārtā. Nonākot pāvesta krēslā, Gregors VIII plānoja uzsākt Trešo Krusta karu, bet viņš to nepaspēja. Viņš nomira Pizā no drudža, kur bija ieradies, lai panāktu izlīgumu starp Pizu un Dženovu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gregors VIII. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)