Nintendo GameCube ir mājas videospēļu konsole, kuru uzņēmums Nintendo izlaida Japānā 2001. gada 14. septembrī, 2001. gada 18. novembrī Ziemeļamerikā, 2002. gada 3. maijā Eiropā un Austrālijā 2002. gada 17. maijā. Šī sestās paaudzes konsole ir pēctecis Nintendo 64 un sacentās ar Sony Computer Entertainment PlayStation 2 un Microsoft Xbox. GameCube ir pirmā Nintendo konsole, kas kā galveno datu nesēju izmanto optiskos diskus. Diski ir līdzīgi miniDVD formātam, jo to mazākā izmēra un konsoles mazā diska nodalījuma rezultāta sistēma nebija paredzēta standarta DVD vai audio kompaktdisku atskaņošanai. Konsole atbalsta tiešsaistes spēlēšanu nelielam skaitam savu nosaukumu, izmantojot platjoslas vai modema adapteri, un savieno ar Nintendo Game Boy Advance caur saites kabeli, ļaujot spēlētājam piekļūt ekskluzīvām spēļu funkcijām, izmantojot rokas kā otru ekrānu vai kontrolieri. GameCube saņēma pārsvarā pozitīvas atsauksmes. Konsole tika slavēta par tā kontrolieri, plašu programmatūras bibliotēku un augstas kvalitātes spēlēm, taču tā tika kritizēta par tās ārējo dizainu un funkciju trūkumu. Nintendo pārdeva 21,74 miljonus GameCube vienību visā pasaulē, pirms to ražošana tika pārtraukta 2007. gadā. Tās pēctecis - Wii, kas ir saderīgs ar lielāko daļu GameCube programmatūras, tika izlaists 2006. gada novembrī. 1997. gadā tika izveidota grafikas aparatūras dizaina firma ar nosaukumu ArtX, kurā strādā 20 inženieri, kuri iepriekš strādāja pie SGI par Nintendo 64 grafikas aparatūras dizainu. Komandu vadīja Dr.Wei Yen, kurš bija SGI Nintendo Operations vadītājs, kas atbildīgs par Nintendo 64 arhitektūras pamatprojektu. Sadarbojoties ar Nintendo 1998. gadā, ArtX uzsāka pilnīgi visas Nintendo sestās paaudzes videospēļu konsoles sistēmas loģikas un grafikas procesora (ar nosaukumu Flipper) dizainu, kura rīcībā bija agrākais N2000 iekšējā koda nosaukums. Nintendo preses konferencē 1999.gada maijā konsole pirmo reizi tika publiski paziņota par ''Project Dolphin'', kas ir Nintendo 64 pēctecis. Pēc tam Nintendo sāka izstrādes komplektus izstrādāt spēļu izstrādātājiem. Nintendo arī izveidoja stratēģisku partnerību ar IBM, lai ražotu Dolphin's CPU ar kodēto nosaukumu Gekko.