Horžovice (čehu: Hořovice) ir pilsēta Čehijā, Centrālčehijas apgabala Berounas apriņķī. Pilsēta dibināta 13. gadsimtā pie pils. 1540. gadā gandrīz pilnīgi nodega. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1919. gada — Čehoslovākijas pilsēta. Kopš 1993. gada — Čehijā. No pilsētas vāciskā nosaukuma (Horovica) radušies izplatītie ebreju uzvārdi Horovics, Gurevičs. Horžovice ir Luksemburgas hercogienes Gerlicas Elizabetes (Elisabeth von Görlitz, 1390—1451) dzimtā pilsēta. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.