Daniela Movileanu (itāļu: Daniela Movileanu; dzimusi 1996. gada 2. decembrī) ir Itālijas FIDE meistare šahā (2012). No 2009. līdz 2012. gadam regulāri piedalījusies Pasaules jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās. 2015. gadā Džovināčo pirmo reizi uzvarējusi Itālijas sieviešu šaha čempionātā. 2016. gadā Perudžā atkārtojusi šo panākumu. Pārstāvējusi Itālijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījusies 2016. gadā; Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījusies 2015. gadā. World Youth Championships 2012 - U16 Girls World Youth Chess Championship - U16 Girls WORLD YOUTH CHESS CHAMPIONSHIP 2009 (14G) «Daniela Movileanu Campionessa Italiana Assoluta». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 31. augustā. Skatīts: 2017. gada 31. augustā. Daniela Movileanu campionessa assoluta scacchi a Olimpiadi di Baku Team composition for federation ITA - Women OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Daniela Movileanu Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)