O.J.: Made in America ir 2016. gada ASV dokumentālā filma. Filmu producējis un režisējis Ezra Edelmans studijai ESPN Films. Dokumentālā filma pēta divas dižākās amerikāņu vājības – rasi un slavu – caur O. Dž. Simpsona dzīvi, no viņa straujās futbola karjeras Dienvidkalifornijas Universitātē un kādēļ Amerika viņu iemīlēja, līdz viņš tika apsūdzēts Nikolas Braunas Simpsonas un Rona Goldmana slepkavībā ar tai sekojošo attaisnošanu, un kā viņš trīspadsmit gadus vēlāk vēlreiz tika apsūdzēts un ieslodzīts cietumā. O.J.: Made in America pirmizrāde norisinājās Sundance kinofestivālā 2016. gada 22. janvārī, bet 2016. gada maijā to sāka demonstrēt Ņujorkas un Losandželosas kinoteātros. 2016. gada 11. jūnijā kanālos ABC un ESPN notika filmas pirmizrāde. Filma ieguva plašu atzinību un saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā dokumentālā filma". «O.J.: Made in America – PowerGrind». The Wrap. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 4. augustā. Skatīts: 2017. gada 1. augusts. Jennifer Cingari. «ESPN Films Announces New 30 for 30 Documentaries and First-Ever 30 for 30 Miniseries Event "OJ: Made in America"». ESPN MediaZone, 2016. gada 5. janvāris. Skatīts: 2016. gada 10. janvāris. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)