Piper ir 2016. gada datoranimācijas īsfilma, ko producējusi Pixar Animation Studios. Īsfilmas režisors un scenārija autors ir Alans Barilaro, un tās pirmizrāde norisinājās 2016. gada 17. jūnijā pirms Pixar studijas veidotās filmas "Meklējot Doriju" (Finding Dory). Īsfilma saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā animācijas īsfilma". Īsfilma stāsta par izsalkušu šņibīšu mazuli, kas mācās pārvarēt bailes no ūdens. Ilggadējais Pixar Animation Studios animators Barilaro ideju par animācijas īsfilmu aizguva, apmēram jūdzi no studijas, skrienot gar krastu un vērojot kā putni mūk no viļņiem, bet tiklīdz vilņi atkāpjas, tā tie skrien ēst izskalotās radības. Marc Snetiker. «Piper: Pixar's cutest new short-film hero gets first look». Entertainment Weekly, 2016. gada 6. aprīlis. Skatīts: 2016. gada 31. maijs. Sabrina Imbler. «A Behind-the-Scenes Look at Pixar’s New Short Film 'Piper'». Audubon. National Audubon Society, 2016. gada 17. jūnijs. Skatīts: 2017. gada 12. janvāris. IMDb profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)