Sanktpēterburgas stadions (krievu: Стадион «Санкт-Петербург», Стадион «Крестовский») ir sporta stadions Sanktpēterburgā Krievijā. Stadionā var ietilpt koncerta laikā 80 000 skatītāju, bet futbola spēles laikā 64 287 skatītāji. Šeit ir noticis 2017. gada FIFA Konfederāciju kauss un tiks aizvadītas 2018. gada FIFA Pasaules kausa spēles. Stadionā savas mājas spēles aizvada Sanktpēterburgas "Zenit". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sanktpēterburgas stadions. Oficiālā tīmekļa vietne