Hierapoles Papijs (grieķu: Παπίας; dzimis ap 60. gadu, miris ap 130. gadu) bija 1./2. gadsimta Hierapoles (mūsdienu Pamukale Turcijā) bīskaps. Sarakstījis Λογίων Κυριακῶν Ἐξήγησις piecos sējumiem. Darbs, kas ir svarīgs avots evaņģēlija izcelsmes sapratnē, mūsdienās ir zudis. Fragmentos zināms no Lionas Ireneja un Cēzarejas Eisebija darbiem. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)