Svētais Antiohijas Ignācijs (grieķu: Ἰγνάτιος Ἀντιοχείας), arī Ignācijs Teofors (grieķu: (Ιγνάτιος ὁ Θεοφόρος); dzimis 35. gada 15. maijā, miris 108. gada 6. jūlijā) bija 1. gadsimta Antiohijas bīskaps un moceklis, Apustuļa Jāņa skolnieks. Ignācijs bija pirmais ievērojamais kristiešu autors, kurš nebija ebrejs vai no ebreju vides nācis. Pazīstams kā septiņu vēstuļu autors, kurus sarakstīja ieslodzījumā pa ceļam uz Romu, kur tika nodots zvēru saplosīšanai. Pirmais lietoja jēdzienu "katoļu baznīca". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antiohijas Ignācijs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)