Meliorācija (latīņu: melioratio — 'uzlabošana', no melior — 'labāk') ir pasākumu kopums augšņu kvalitātes straujai uzlabošanai noteiktā teritorijā, novadot lieko vai pievadot trūkstošo ūdeni, regulējot upju un virszemes ūdeņu noteci, nostiprinot smiltājus un gravas, uzlabojot augsnes ķīmiskās īpašības (kaļķojot skābās un skalojot sāļās augsnes), novācot akmeņus un veicot citus ar zemes uzlabošanu saistītus pasākumus.. Gruntsūdeņu pazemināšana un novadīšana Ekonomikas skaidrojošā vārdnīca. — R., Zinātne, 2000 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Meliorācija. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)