Slouna Stīvensa (angļu: Sloane Stephens; dzimusi 1993. gada 20. martā) ir profesionāla amerikāņu tenisiste. Lielākais sasniegums ir uzvara 2017. gada ASV atklātajā čempionātā. 2018. gada Francijas atklātajā čempionātā iekļuva finālā, bet tajā piekāpās rumāņu tenisistei Simonai Halepai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Slouna Stīvensa. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)