Sējējs (slovēņu: Sejalec) ir slovēņu impresionisma gleznotāja un mūziķa Ivana Grohara 1907. gadā radīta eļļas krāsas glezna. Tajā attēlots zemnieks, kurš agrā un miglainā rītā sēj sēklas uzartā laukā. Fonā redzams Slovēnijas ainavai tipisks siena šķūnis un vēl tālāk neliels kalns pie Škofja Lokas. Glezna ir metafora 19. gadsimta mītam par spēcīgu slovēņu nāciju ar neskaidru nākotni, simbols slovēņu tautai, ka tai ir jāsēj, lai novāktu ražu un un cilvēka savstarpējās saistības ar dabu attēlojums. Tā atspoguļo arī Slovēnijas pāreju no lauku kultūras uz pilsētas kultūru. Glezna kļuvusi par vienu no raksturīgākajām un paliekošākajām vērtībām Slovēnijas vizuālajā mākslā. Gleznu savos darbos izmantojusi slovēņu mākslinieku grupa IRWIN, kā arī reklāmas nolūkos sēklu ražošanas uzņēmums Semenarna Ljubljana. Gleznas variācija attēlota arī uz Slovēnijas 5 centu monētas (sējējs sēj zvaigznes). http://www.ng-slo.si/sz-slo/ZDS1977002. Andrej Smrekar. «Slovenska moderna» [Slovene Early Modernism] (Slovenian). National Gallery of Slovenia. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 26. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 19. oktobrī. Miha Naglič. «Je človek še Sejalec» [Is a Man Still a Sower]. Gorenjski glas (Slovenian), 2008. gada 6. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 8. februārī. Skatīts: 2012. gada 19. oktobrī. Andrej Smrekar. «Pogled na ...: Ivan Grohar, Sejalec» [A Look on...: Ivan Grohar, The Sower] (Slovenian). RTV Slovenija, 2007. gada 4. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 5. septembrī. Skatīts: 2012. gada 19. oktobrī.