Rensoms Rigss (angļu: Ransom Riggs, dzimis 1979. gada 3. februārī) ir amerikāņu rakstnieks un kinorežisors, kas popularitāti ieguva ar triloģiju "Mis Peregrīnes nams brīnumbērniem". Rensoms Rigss dzimis 1979. gada 3. februārī, uzaudzis Floridā, ASV. Viņš studēja angļu literatūru Kenjonas universitātē un kinomākslu Dienvidkalifornijas Universitātē. Rigss kolekcionēja interesantas fotogrāfijas, kas rezultējās grāmatā "Mis Peregrīnes nams brīnumbērniem". Pēc pirmās grāmatas panākumiem tika radītas vēl divas grāmatas šai pašā sērijā. 2013. gadā apprecējies ar rakstnieci Taherehu Mafi. 2017. gada 30. maijā pārim piedzima meita. Rensoms Rigss pašlaik dzīvo Losandželosā, Kalifornijā. "Mis Peregrīnes nams brīnumbērniem"; "Pilsēta bez dvēseles"; "Dvēseļu krātuve"; "Dīvaiņu pasakas". Susan Rife. «Ransom Riggs visits alma mater to discuss 'Miss Peregrine's Home for Peculiar Children'». Sarasota Herald-Tribune, 2011. gada 16. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-01-03. Skatīts: 2012-01-04.