Svētais Jeruzalemes Kirils (grieķu: Κύριλλος Α΄ Ἱεροσολύμων; dzimis ap 313. gadu, miris 386. gadā) bija Jeruzalemes bīskaps, Baznīcas tēvs, ievērojams agrīnās baznīcas teologs. Ļoti godāts Palestīnas kristiešu vidū, 1883. gadā atzīts par Baznīcas doktoru. Centās izveidot Jeruzalemi par vienu no kristietības reliģiskajiem centriem. Vairākas reizes padzīts no amata, ariāņu un imperatora politikas dēļ. Saglabājušās 23 Kirila katehēzes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jeruzalemes Kirils. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)