Aleksandrs Mitrovičs (serbu: Александар Митровић; dzimis 1994. gada 16. septembrī) ir Serbijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Serbijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Mitrovičs pārstāv Saūda Arābijas profesionālās līgas komandu Al Hilal. Karjeru Mitrovičs sāka FK Teleoptik. Karjeru turpināja citā Serbijas klubā FK Partizan. Sezonā gūstot 13 vārtus Mitrovičs pārcēlās uz Beļģijas klubu Anderlecht. Debijas sezonā gūstot 16 vārtus, palīdzēja izcīnīt Anderlecht 33. titulu. 2015. gadā pievienojies Newcastle United. 2018. gadā ticis izīrēts Fulham. Palīdzot komandai iekļūt Premjerlīgā, Mitrovičs veica pilnīgu pāreju uz komandu. 2023. gadā pievienojies Saūda Arābijas profesionālās līgas komandu Al Hilal. Serbijas izlasē spēlē no 2013. gada. 2021. gada 27. martā viņš guva Serbijas pirmos vārtus neizšķirtā 2:2 ar Portugāli, tādējādi pārspējot iepriekšējo Stjepana Bobeka 38 vārtu rekordu un kļūstot par labāko vārtu guvēju valstsvienības vēsturē. Partizan Serbijas Superlīga: 2012–13 Anderlecht Beļģijas Pro līga: 2013–14 Beļģijas Superkauss: 2014 Newcastle United Anglijas čempionāts: 2016–17 Fulham FC Anglijas čempionāts: 2021–22 Individuālie sasniegumi Beļģijas Pro līgas labākais vārtu guvējs: 2014–15 Serbijas gada futbolists: 2018 «Saopštenje FK Partizan». partizan.rs. 2013. gada 13. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 16. augustā. Skatīts: 2017. gada 6. septembris. «Mitrovic Becomes A Magpie». nufc.co.uk. 2015. gada 21. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 6. septembris. https://www.bbc.com/sport/football/66283815 https://www.goal.com/en/news/mitrovic-becomes-serbias-all-time-top-scorer-with-goal/v7hj7prwp8wn161wif3xc5f68 https://www.soccerbase.com/tournaments/tournament.sd?tourn_id=1849 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)