Virsleitnants ir militārā dienesta pakāpe daudzu valstu bruņotajos spēkos. Latvijas Nacionālajos bruņotajos spēkos šādu dienesta pakāpi piešķir virsnieku sagatavošanas militārās izglītības iestādi absolvējušam leitnantam vai virsnieka pamatkursu beigušam leitnantam ar augstāko izglītību pēc triju gadu nodienēšanas leitnanta pakāpē. Latvijas Republikas Militārā dienesta likums, 5. nodaļa, 33.pants. Dienesta pakāpju piešķiršanas secība. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 18. maijā. Skatīts: 2018. gada 23. jūlijā.