Libušīna (čehu: Libušín) ir pilsēta Čehijā, Centrālčehijas apgabala Kladno apriņķī uz ziemeļrietumiem no Kladno. Apdzīvotā vieta rakstos pirmoreiz minēta 1050. gadā, kaut arī leģendas saista Libušīnas pilsētu ar teiksmaino čehu tautas ciltsmāti Libuši. Ilgu laiku tā atradās Hābsburgu impērijas sastāvā. No 1919. gada — Čehoslovākijā. Tajā pašā gadā tai tika piešķirtas pilsētas tiesības, kas 1961. gadā tika atņemtas. Kopš 1993. gada — Čehijā. 2006. gadā pilsētas tiesības Libušīnai tika atjaunotas. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.