Svētais Justīns (grieķu: Ιουστίνος ο Μάρτυρας, latīņu: Iustinus Martyr}, arī Justīns Filozofs, Romas Justīns; dzimis ap 100. gadu, miris 165. gadā) bija 2. gadsimta Palestīnas izcelsmes kristiešu apoloģēts, filozofs un moceklis. Darbos pozitīvā gaismā apvienojis kristīgo atklāsmi ar grieķu filozofiju, licis pamatus vēstures teoloģijai. Būdams pagāns un uzaudzis ebreju vidē, Justīns iepazinās ar stoiķu un Platona darbiem. 132. gadā, visticamāk Efesā, pievērsās kristietībai. Pēc 135. gada daudz ceļoja pa Romas impēriju, izplatīdams kristietību. Ievērojamu laiku pavadīja Romā. Pēc disputa ar kiniķi Krescentu apsūdzēts prefektam un sodīts ar nāvi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Justīns Moceklis. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)