Svētais Irenejs (grieķu: Εἰρηναῖος, latīņu: Irenaeus; dzimis ap 130. gadu, miris ap 202. gadu) bija Mazāzijas izcelsmes Lionas bīskaps. Smirnas bīskapa Polikarpa skolnieks. Viens no redzamākajiem 2. gadsimta teologiem, Romas bīskapa Viktora I padomnieks. Ap 180. gadā sarakstītajā darbā "Pret ķecerībām" (grieķu: Κατὰ αἱρέσεων, latīņu: Adversus haereses) vērsās pret gnosticismu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lionas Irenejs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)