Meistars (angļu: The Master), vēlāk Misija (angļu: Missy) ir viens no televīzijas seriāla Doctor Who galvenajiem ļaundariem. Meistars ir citplanētietis no planētas Galifreja. Meistars ir Doktora bērnības draugs, kurš laika gaitā kļuvis ļauns. Bijušais Lielbritānijas premjerministrs. 2014. gada sērijā Death in Heaven atklājās, ka Meistars ir pieņēmis sievietes veidolu un sauc sevi par Misiju. Laika pavēlniekiem piemīt spēja atjaunoties (reģenerēties), ja viņi ir nāvējoši ievainoti. Katru reizi, kad Meistars atjaunojas, mainās ne tikai viņa izskats, bet arī raksturs. Epizodiski Meistaru jaunībā ir tēlojis arī Viljams Hjûss.