Lea Nudelmane (angļu: Lea Nudelman 1955. gada 11. maijā Simferopolē) ir Izraēlas šahiste, 1976. gada sieviešu šaha olimpiādes uzvarētāja komandu un individuālajā vērtējumā. Piedalījusies PSRS jauniešu šaha čempionātos, kuros labāko rezultātu sasniegusi 1972. gadā Čerņihivā, kad ieņēmusi 7. vietu. Ukrainas jauniešu izlases sastāvā divas reizes uzvarējusi PSRS jauniešu komandu šaha čempionātos — 1970. gadā Ņevinnomiskā un 1972. gadā Kijevā. 1971. gadā uzvarējusi Krimas apgabala sieviešu šaha čempionātā. Ukrainas sieviešu korespondencšaha čempionāta uzvarētāja (1968—1970). 1972. gadā pārcēlusies uz Izraēlu. Daudzkārtējā Izraēlas sieviešu šaha čempionātu dalībniece. Pārstāvējusi Izraēlas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 3 reizes (1974-1976, 1980). Komandu vērtējumā izcīnījusi zelta (1976) medaļu. Individuālajā vērtējumā izcīnījusi zelta (1976) un bronzas (1980) medaļas. Pēdējā laikā dzīvo Francijā un šaha turnīros piedalās reti. Игорь Бердичевский. Шахматная еврейская энциклопедия. Москва: Русский шахматный дом, 2016. ISBN 978-5-94693-503-6 (Igors Berdičevskis "Ebreju šaha enciklopēdija", Maskava, 2016). Championship of USSR juniors - Chernigov January 1972 Championship of USSR (team juniors) - Nevinnomyssk 1971 Team Championship of USSR (juniors) - Kiev 1972 OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Lea Nudelman Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)