Amiens Sporting Club, biežāk zināms kā Amiens SC vai vienkārši kā Amiens, ir Francijas futbola klubs no Amjēnas, pilsētas Augšfrancijas reģionā. Dibināts 1901. gadā. Mājas spēles komanda aizvada Stade de la Licorne stadionā, kura ietilpība ir 12 097 vietas. 2016.—2017. gada sezonā izcīnīja 2. vietu Francijas 2. līgā un pirmoreiz kluba vēsturē iekļuva 1. līgā (Ligue 1). Lielākais sasniegums Francijas kausā ir iekļūšana finālā 2001. gadā. Francijas kauss Finālisti (1): 2000–01 Francijas 2. līga Vicečempioni (1): 2016–17 «STADE DE LA LICORNE» (franču). amiensfootball.com. Skatīts: 2017. gada 17. septembrī. «France - List of Cup Finals». RSSSF. Skatīts: 2017. gada 17. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amiens SC. Soccerbase komandas profils (angliski) Transfermarkt komandas profils (angliski) Kluba oficiālā vietne (franciski)