Gabereja Sidibeja (angļu: Gabourey Sidibe; dzimusi 1983. gada 6. maijā) ir amerikāņu aktrise. Viņas kino debija bija 2009. gada filmā "Dārgumiņš" (Precious), par lomu šajā filmā Sidibeja tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kā labākā aktrise. No 2010. līdz 2013. gadam, viņa atveidoja vienu no galvenajām lomām kanāla Showtime seriālā The Big C. Sidibeja filmējusies televīzijas seriālos American Horror Story: Coven, American Horror Story: Freak Show un American Horror Story: Hotel. Kopš 2015. gada viņa atveido Bekijas Viljamsas lomu kanāla Fox muzikālajā seriālā "Impērija". «Gabourey Sidibe Biography». TVGuide.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 3. jūlijs. «Gabourey Sidibe». The New York Times. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)