Rīze Hofa (angļu: Reese Hoffa, dzimis 1977. gada 8. oktobrī Evansā, ASV) ir amerikāņu vieglatlēts — lodes grūdējs. Viņa personiskais rekords stadionā ir 22,43 m, bet telpās — 22,11 m. Studiju laikos nodarbojās arī ar cīņas sportu, beisbolu un amerikāņu futbolu. R. Hofa ir uzvarējis 2003. gada Panamerikas spēlēs, 2006. gada Pasaules čempionātā telpās, kā arī 2007. gada Pasaules čempionātā Osakā, kas ir viņa sportista karjeras augstākais sasniegums. 2004. gada, kā arī 2008. gada Pasaules čempionātā telpās viņš izcīnīja sudraba medaļu. 2009. gada Pasaules čempionātā viņš ierindojās 4. vietā. 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs R. Hofa izcīnīja bronzas medaļu. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)