Bornmuta (angļu: Bournemouth) ir kūrortpilsēta Apvienotajā Karalistē, Anglijā. Pilsēta atrodas Dorsetas grāfistē. 2011. gadā pilsētā dzīvoja 183 491 iedzīvotājs. Pazīstama kā kūrortpilsēta. Bornmutas futbola komanda A.F.C. Bournemouth spēlē Anglijas Premjerlīgā. Bornmutai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Netanja, Izraēla Lucerna, Šveice Apvienotās Karalistes 2011. gada tautskaite. DBpedia. «Bornmutas sadraudzības pilsētas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 14. septembrī. Arhivēts 2012. gada 21. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bornmuta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)