Oršas kauja ir glezna, kas attēlo Oršas kauju, kas tika izcīnīta 1514. gada 8. septembrī starp Lietuvas lielkņazistes un Polijas karalistes apvienotajiem spēkiem (gleznas labajā pusē) un Vasilija III Maskavijas armiju (pa kreisi) kā daļa no Maskavijas-Lietuvas kariem. Glezna, kas ir vienīgā šāda veida glezna poļu renesanses glezniecībā, glabājas Nacionālajā muzejā Varšavā. Nezināmais "Oršas kaujas" autors, analizējot gleznošanas tehniku un stilu, visticamāk, bija kāds no galma gleznotājiem-kartogrāfiem, kāds no Lūkasa Krānaha Vecākā loka. Atsevišķas detaļas norāda uz to, ka pats mākslinieks bija kaujas liecinieks. Gleznā ir mākslinieka pašportrets kā neapbruņots tēls vācu uniformā (pie apakšdaļas, pa labi no centra, kurš sēž uz koka celma Dņepras krastā, noskatoties cīņā, ar pirkstiem ierāmējot skatu. Saskaņā ar vienu hipotēzi gleznas autors ir vācu mākslinieks Hanss Krells, Lajoša II Jagellona galma mākslinieks. Gleznā attēlots skats no putna lidojuma uz vairākiem cīņas posmiem; tie paši tēli parādās gleznā vairākās vietās — lielhtemanis Konstantins Ostrožskis gleznā parādās trīs reizes. Ekipējuma, ieroču un komandieru portreti ir attēloti reālistiski un ļoti precīzi, parādot, piemēram, tādas detaļas kā ūdens iztukšošanu no ieročiem pēc upes šķērsošanas. Dažas ainas ir uz groteskas robežas, citas uzsver kaujas nežēlību. Glezna nav pilnībā saglabājusies. Pēc precīzas analīzes secināts, ka sākotnēji tā bijusi augstāka un iekļāva horizontu. Tās asimetriskā kompozīcija liek domāt, ka no kreisās puses ir nogriezta aptuveni 1/5 daļa gleznas. Divas konfliktējošās smago kājnieku kolonnas tiek pieņemtas par kādreizējo gleznas centru un šobrīd ir nobīdītas pa kreisi. Attēls tapis laika posmā no 1520. līdz 1534. gadam. http://cyfrowe.mnw.art.pl/dmuseion/docmetadata?id=22739. https://cyfrowe.mnw.art.pl/en/catalog/517554; pārbaudes datums: 23 maijs 2021. Dorota Folga-Januszewska, Andrzej Rottermund, Lech Majewski. Polish Commonwealth Treasures: On the History of Polish Collecting from the 13th Century to the Late 18th. Wydawca Bosz, 2008. 120. lpp. ISBN 8387730815. Malarstwo Polskie, red. Janusz Fogler, Wydawnictwa Artystyczne i Filmowe, Varšava 1997 National Museum in Warsaw, Arkady, Varšava 1990, ISBN 83-213-3308-7 'Bitwa pod Orszą'. „Rzeczpospolita”. Cykl dodatków: „Zwycięstwa Oręża Polskiego” nr 4/20, 25 marca 2006. Varšava. Zdzisław Żygulski jun - Polska. Broń wodzów i żołnierzy, Krakova 1998.