Dastins Lenss Bleks (angļu: Dustin Lance Black; dzimis 1974. gada 10. jūnijā) ir amerikāņu kinoscenārists, režisors, kino un televīzijas producents un LGBT tiesību aktīvists. Viņš ir ieguvis Amerikas scenāristu ģildes balvu un Amerikas Kinoakadēmijas balvu par 2008. gada filmu "Milks". «Dustin Lance Black». United States Public Records, 1970-2009. Skatīts: 2016. gada 22. aprīlis. Char Adams. «Dustin Lance Black Tells Sam Smith to 'Stop Texting My Fiancé' After Suggesting He's the First Openly Gay Oscar Winner». People, 2016. gada 29. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 28. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 29. februāris. The 41-year-old screenwriter... Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)