Vladislavs Sorokins (dzimis 1997. gada 10. maijā) ir Latvijas futbolists, aizsargs. Kopš 2024. gada janvāra spēlē Kazahstānas Premjerlīgas kluba Qyzyljar sastāvā. Karjeru sāka Skonto FC kluba sistēmā. 2013. gada sezonā spēlēja kluba otrajā komandā Latvijas futbola 1. līgā. Virslīgā debitēja 2015. gada maijā. Vēlāk pievienojās FK Jelgava komandai. 2016. gada jūlijā pārgāja uz RFS, šī kluba sastāvā 2021. un 2023. gadā kļuva par Latvijas čempionu. Divas reizes ir izcīnījis arī Latvijas kausu (2019, 2021). Spēlējis dažādu vecumu Latvijas jauniešu izlasēs. Pirmo reizi uz pieaugušo izlasi tika izsaukts 2016. gada martā. Latvijas izlasē debitēja 2020. gada 11. novembrī draudzības spēlē pret Sanmarīno. «Latvijas nacionālajai izlasei pievienojas Vladislavs Sorokins». LFF.lv. 2016. gada 26. marts. Skatīts: 2022. gada 4. jūnijā. «Trīs gūti vārti un uzvara Sanmarīno». LFF.lv. 2020. gada 11. novembris. Skatīts: 2022. gada 4. jūnijā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)