Radža Naingolans (Radja Nainggolan; dzimis 1988. gada 4. maijā) ir Beļģijas futbolists un bijušais Beļģijas futbola izlases pussargs. Naingolana māte ir beļģiete, bet tēvs ir no Indonēzijas. Karjeru sāka Piacenza Calcio 1919 klubā, kur pavadīja četrus gadus. Vēlāk pievienojās Cagliari Calcio. Tur arī nospēlēja četrus gadus un pārcēlās uz AS Roma. Beļģijas futbola izlasē spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. Individuālie sasniegumi AS Roma sezonas labākais spēlētājs: 2016–17 «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 2. oktobrī. Skatīts: 2017. gada 25. septembrī. «Nainggolan coming to Roma». uefa.com. 2014. gada 7. janvāris. Skatīts: 2017. gada 25. septembris. «Nainggolan voted Player of the Season». www.asroma.com (angļu). Skatīts: 2021-02-19. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Radža Naingolans. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)