Timo Verners (vācu: Timo Werner; dzimis 1996. gada 6. martā) ir Vācijas futbolists, Vācijas futbola izlases uzbrucējs. Kopš 2024. gada pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Tottenham Hotspur, kas viņu īrē no RB Leipzig. Dzimis Štutgartē, futbolista gaitas uzsāka VfB Stuttgart. 2015.—2016. gada sezonā Stuttgart izkrita no Bundeslīgas uz Verneru nopirka RB Leipzig par 10 milijoliem eiro. 2019–20. gada sezonā kļuvis par Bundeslīgas otru labāko vārtu guvēju. Pēc tam, kad viņš kļuva par Leipzig visu laiku labāko vārtu guvēju, Verners pārcēlās uz Anglijas Premjerlīgas komandu Chelsea. Savā pirmajā sezonā kļuvis par UEFA Čempionu līgas uzvarētāju. 2022. gadā atgriezies Leipzig. 2024. gada janvārī uz īres tiesībām pievienojies Tottenham Hotspur. Vācijas futbola izlasē spēlējis 2017. gada FIFA Konfederāciju kausā, kurā viņš bija dalīti labākais vārtu guvējs. Vācija FIFA Konfederāciju kauss: 2017 Leipzig Vācijas kauss: 2022–23 Vācijas Superkauss: 2023 Chelsea UEFA Čempionu līga:2020-2021 UEFA Superkauss :2021 FA Cup :finālists: 2020-2021 Individuālie sasniegumi FIFA Konfederāciju kausa labākais vārtu guvējs: 2017 «Leipzig snare Werner from Stuttgart». bundesliga.com. 2015. gada 15. jūnijs. Skatīts: 2017. gada 2. oktobris. «Timo Werner: RB Leipzig re-sign striker from Chelsea on four-year deal». Sky Sports (angļu). Skatīts: 2022-08-10.[novecojusi saite] https://jauns.lv/raksts/sports/590363-leipzig-izire-hotspur-futbola-klubam-vacu-uzbruceju-verneru «Awards list dominated by victorious Germans». fifa.com. 2017. gada 2. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 24. janvārī. Skatīts: 2017. gada 2. oktobris. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)