Daniils Ulimbaševs (dzimis 1992. gada 12. martā) ir Latvijas futbolists, pussargs. Kopš 2021. gada spēlē FK Auda sastāvā. Divkārtējs Latvijas čempions (2014. gadā ar FK Ventspils, 2016. gadā ar Jūrmalas "Spartaku"), tāpat 2022. gadā ar FK Auda ieguvis Latvijas Kausu. Latvijas izlases sastāvā debitēja 2017. gada 10. oktobrī FIFA Pasaules kausa kvalifikācijas spēlē pret Andoru. «Latvija mājās grauj Andoru, noslēdzot neveiksmīgo PK kvalifikācijas ciklu». sportacentrs.com. 2017. gada 10. oktobris. Skatīts: 2017. gada 11. novembrī. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)