Adriāns III (latīņu: Hadrianus III, miris 885. gada augustā vai septembrī) bija Romas pāvests no 884. gada 21. maija līdz 885. gada 8. jūlijam. Viņa priekštecis bija Marīns I. Adriāna pontifikāts bija ļoti īss, pāvesta amatā viņš atradās ļoti nemierīgā laika posmā. Tiek pieļauts, ka Adriāns III tika noslepkavots. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adriāns III. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)