2017.—2018. gada Vācijas futbola Bundeslīgas sezona bija 55. Bundeslīgas sezona. Tā sākās 2017. gada 26. augustā un noslēdzās 2018. gada 12. maijā. 27. reizi Bundeslīgā uzvarēja Minhenes "Bayern", kļūstot par pirmo klubu, kas izcīnījis sešus titulus pēc kārtas. Kopumā klubam tas bija 28. Vācijas čempionu tituls. Par sezonas rezultatīvāko spēlētāju kļuva Minhenes "Bayern" uzbrucējs Roberts Levandovskis, kas guva 29 vārtus. FC Augsburg Hertha BSC Werder Bremen Borussia Dortmund Eintracht Frankfurt SC Freiburg Hamburger SV Hannover 96 TSG 1899 Hoffenheim 1. FC Köln RB Leipzig Bayer Leverkusen 1. FSV Mainz 05 Borussia Mönchengladbach FC Bayern Munich FC Schalke 04 VfB Stuttgart VfL Wolfsburg Avots: DFB (C) Čempions; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei; (R) Pazemināts. «Bundesliga reveals dates for your diary 2017/18». bundesliga.com. 2016. gada 2. decembris. Skatīts: 2017. gada 26. septembris. Oficiālā mājaslapa(vāciski)