Princis Gēza (ungāru: Géza magyar fejedelem; dzimis ap 940. gadu, miris 997. gadā) bija Ungārijas princis no 970. gada līdz savai nāvei 997. gadā. Sākot valdīt Ungārijā, noslēdza miera līgumu ar Svēto Romas impēriju. Konsolidēja varu valstī ar ekstrēmu nežēlību. Pirmais monarhs, kurš Ungārijā atbalstīja Rietumeiropas misionāru darbību. Kaut arī bija kristīts, veica arī pagāniskos rituālus. Gēzas dēls Ištvāns I 1000. gadā tika kronēts par pirmo Ungārijas karali. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Princis Gēza.