Bonifācijs V (latīņu: Bonifacius V, dzimis 575. gadā, miris 625. gada 25. oktobrī) bija Romas pāvests no 619. gada 26. decembra līdz savai nāvei. Pirms Bonifācijs V kļuva par pāvestu, pāvesta amats bija brīvs vairāk nekā gadu. Viņa priekštecis bija Adeodāts I. Bonifācija V pontifikāta laikā kristietība ievērojami izplatījās Anglijā, it īpaši Nortambrijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bonifācijs V. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Lielās Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski)