Jānis XII (latīņu: Ioannes XII, dzimis 937. gadā, miris 964. gada 14. maijā), īstajā vārdā Otaviāno (Ottaviano), bija Romas pāvests no 955. gada 21. decembra līdz savai nāvei. Viņa priekštecis bija Agapets II. Jānis XII bija vienīgais Spoleto hercoga Alberika II dēls. Par Romas pāvestu viņš kļuva 18 gadu vecumā. 962. gadā viņš kronēja Otonu I par Svētās Romas impērijas imperatoru, kurš vēlāk piespieda viņu atkāpties no pāvesta amata. Viņa pretinieki, ieskaitot Otonu I, dzīves laikā kritizēja viņu par amorālu un hedonistisku dzīves veidu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jānis XII. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)