2017.—2018. gada Francijas futbola 1. līgas sezona bija 80. Francijas futbola čempionāta spēcīgākās līgas (Ligue 1) sezona. Tā sākās 2017. gada 4. augustā un noslēdzās 2018. gada 19. maijā. Iepriekšējie čempioni bija AS Monaco. Čempionātā uzvarēja Parīzes "Saint-Germain" futbolisti, izcīnot 7. Francijas čempionu titulu kluba vēsturē. Par sezonas rezultatīvāko spēlētāju, gūstot 28 vārtus, kļuva Parīzes "Saint-Germain" uzbrucējs Edinsons Kavani. Amiens Angers Bordeaux Caen Dijon Guingamp Lille Lyon Marseille Metz Monaco Montpellier Nantes Nice PSG Rennes St-Étienne Strasbourg Toulouse Troyes Avots: Ligue 1 and Soccerway (C) Čempions; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei; (R) Pazemināts. Piezīmes: Tā kā 2017.—2018. gada sezonas Francijas kausa un Līgas kausa ieguvēji (Parīzes "Saint-Germain") kvalificējās UEFA Čempionu līgai, 5. un 6. vietas ieguvēji attiecīgi ieguva ceļazīmes uz UEFA Eiropas līgas grupu turnīru un 2. kvalifikācijas kārtu Vārtu guvēji «French Ligue 1 Statistics» (angļu). ligue1.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 20. maijā. «CLASSEMENT OFFICIEL DES BUTEURS». lfp.fr (franču). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 7. janvārī. Skatīts: 2018. gada 20. maijā. Oficiālā mājaslapa (angliski) (franciski)