Eduards Tīdenbergs (dzimis 1994. gada 18. decembrī) ir Latvijas futbolists, pussargs. Kopš 2020. gada spēlē FK Liepāja sastāvā. Karjeru sāka FK Ventspils, 2014. gada sezonā kļuva par Latvijas čempionu. Ar šo klubu kļuva arī par 2016.—2017. gada Latvijas kausa ieguvēju. Bijis FK Ventspils komandas kapteinis. 2020. gada augustā pārgāja uz FK Liepāja. Latvijas izlases sastāvā debitēja 2020. gada 7. oktobrī draudzības spēlē pret Melnkalni. «"Ventspils" kapteinis atstāj dzimto komandu un pārceļas uz "Liepāju"». sportacentrs.com. 2020. gada 3. augusts. Skatīts: 2020. gada 11. oktobrī. «Rakstura pārbaudē neizšķirts pret Melnkalni». lff.lv. 2020. gada 7. oktobris. Skatīts: 2020. gada 11. oktobrī. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)