Jūliāns Brants (vācu: Julian Brandt; dzimis 1996. gada 2. maijā) ir Vācijas futbolists, Vācijas Bundeslīgas kluba Dortmundes "Borussia" un Vācijas futbola izlases dalībnieks. 2014. gadā Brants parakstīja līgumu ar Bayer Leverkusen. 2017. gada 26. augustā Brants kļuva par jaunāko Bayer spēlētāju, kas ir piedalījies 100 Bundeslīgas spēlēs. 2019. gada maijā Brants parakstīja piecu gadu līgumu ar Dortmundes "Borussia". Vācijas futbola izlasē spēlējis 2017. gada FIFA Konfederāciju kausā un 2018. gada FIFA Pasaules kausā. Borussia Dortmund Vācijas kauss: 2020–21 Vācija FIFA Konfederāciju kauss: 2017 «Bayer 04 verpflichtet deutsches Top-Talent Julian Brandt». bayer04.de. 2013. gada 12. decembris. Skatīts: 2017. gada 26. septembris. «Julian Brandt: 10 things on Borussia Dortmund's Germany star». bundesliga.com - the official Bundesliga website (angļu). Skatīts: 2021-04-08. Borussia Dortmund GmbH & Co KGaA. «Borussia Dortmund sign Julian Brandt». www.bvb.de (en-GB). Skatīts: 2021-04-08. «Vācija Konfederāciju kausā ar talantiem, bez zvaigznēm». sportacentrs.com. 2017. gada 17. maijs. Skatīts: 2017. gada 26. septembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jūliāns Brants. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)