Mārtiņš Ķigurs (dzimis 1997. gada 31. martā) ir Latvijas futbolists, pussargs. Kopš 2017. gada spēlē FK Liepāja sastāvā. Spēlējis dažādu vecumu Latvijas jauniešu izlasēs. Pirmo reizi uz Latvijas izlasi izsaukts pirms 2019. gada jūnijā paredzētajām 2020. gada Eiropas čempionāta kvalifikācijas spēlēm. Latvijas izlases sastāvā debitēja 2019. gada 9. septembrī EČ kvalifikācijas spēlē pret Ziemeļmaķedoniju, nākot laukumā sākumsastāvā. «Ķiguram pirmais izsaukums». liepajniekiem.lv. 2019. gada 28. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 1. jūnijā. «Latvijas izlase mājās piedzīvo zaudējumu Ziemeļmaķedonijai». LFF.lv. 2019. gada 9. septembris. Skatīts: 2020. gada 29. augustā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)