Kaķis starp gaiļiem (slovāku: Mačka medzi kohútmi) ir slovāku gleznotāja Jakoba Bogdani glezna, tapusi periodā no 1706. līdz 1710. gadam. Tā gleznota ar eļļas krāsu uz audekla; izmēri ir 103,5 x 126 cm. Glezna atrodas Slovāku nacionālajā galerijā Bratislavā. Gleznā attēlota aina ar dzīvniekiem, kas tipiska baroka periodam Eiropā un īpaši 17. gadsimta nīderlandiešu mākslā. Darbā ir daudz reālistisku detaļu, izceļot izdzīvošanas grūtības, kaķim uzbrūkot cālēnam. Kreisajā apakšējā gleznas stūrī atrodams mākslinieka paraksts. Glezna tapusi mākslinieka labākajos gados, jo viņa agrīnie gadi, kas tika pavadīti Slovākijā, nav bijuši īpaši izceļami. Jakobs Bogdani nāca no aristokrātiskas protestantu ģimenes. No 1684. gada viņš radīja daudzus ziedu gleznojumus Amsterdamā. 1689. gadā viņš pārcēlās uz Angliju, kur bija Viljama III karaliskais gleznotājs. Bijis īpaši pazīstams ar putnu gleznojumiem. http://www.europeana.eu/portal/record/2063610/O_3.html; pārbaudes datums: 7 maijs 2016. http://www.webumenia.sk/dielo/SVK:SNG.O_3; pārbaudes datums: 7 maijs 2016. http://www.europeana.eu/portal/record/2063610/O_3.html; pārbaudes datums: 5 maijs 2016. http://www.webumenia.sk/dielo/SVK:SNG.O_3. «Mačka medzi kohútmi — Bogdan, Jakub». Europeana. Skatīts: 2017. gada 29. septembrī. «Mačka medzi kohútmi — Jakub Bogdan». Skatīts: 2017. gada 29. septembrī.