Emuārtelpa jeb blogosfēra (no angļu: blog un grieķu: sphere) ir termins, ar ko apzīmē visu tīmekļa žurnālu kopumu. Tīmekļa žurnāli savā starpā ir cieši saistīti: to autori lasa citus tīmekļa žurnālus, saitē uz tiem un atsaucas uz tiem savos rakstos. Tā rezultātā no savstarpēji saistītajiem tīmekļa žurnāliem ir izaugusi sava kultūra. Emuāros jeb tīmekļa žurnālos raksta par visdažādākajām tēmām. Tīmekļa žurnāli var būt gan vienkārši saišu saraksti, gan personīgās dienasgrāmatas. http://termini.lza.lv/term.php?term=emu%C4%81rtelpa&list=emu%C4%81rtelpa&lang=LV Akadēmiskā terminu datubāze — emuārtelpa (latviski) Kategorija:Blogeri