Ingars Sarmis Stuglis (dzimis 1996. gada 12. februārī Aizkrauklē) ir Latvijas futbolists, pussargs. Kopš 2020. gada spēlē FK Liepāja sastāvā. Karjeras laikā pārstāvējis arī klubus Skonto FC, FS Metta/LU, FK Spartaks Jūrmala un FK Ventspils. Arī brālis Elvis Stuglis ir futbolists. Spēlējis dažādu vecumu jauniešu izlasēs. Latvijas izlasē debitēja 2018. gada 3. februārī pret Dienvidkorejas izlasi. «Latvijas izlase pārbaudes spēlē zaudē Dienvidkorejai». lff.lv. 2018. gada 3. februārī. Skatīts: 2020. gada 8. novembrī. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)