Vjačeslavs Isajevs (dzimis 1993. gada 27. augustā) ir Latvijas futbolists, aizsargs. Kopš 2022. gada spēlē FK Auda sastāvā. Divkārtējs Latvijas kausa ieguvējs (2012. gadā ar Skonto FC, 2022. gadā ar FK Auda). 2018. gada 9. septembrī debitēja nacionālās izlases sastāvā Nāciju līgas mačā pret Gruziju. «VIDEO: Isajevs: Debija Latvijas izlasē - šobrīd labākais brīdis manā mūžā». skaties.lv. Skatīts: 2019-03-24. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)