2017. gada Eiropas čempionāts futbolā sievietēm bija 12. Eiropas čempionāts sieviešu futbola nacionālajām izlasēm, ko rīko UEFA. Tas notika Nīderlandē no 16. jūlija līdz 6. augustam. Čempionāta finālturnīrā pirmo reizi piedalījās 16 izlases — par 4 vairāk nekā iepriekšējā. Par Eiropas čempionēm pirmo reizi kļuva Nīderlandes futbolistes, finālā ar 4:2 uzvarot Dāniju. Avots: UEFA (H) Mājinieki. Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Visi spēļu sākuma laiki norādīti pēc Latvijas laika (EEST). «Women's EURO and U17s expanded». uefa.com (angļu). 2011. gada 8. decembrī. Skatīts: 2017. gada 4. oktobrī. Agris Suveizda. «Nīderlandes dāmas sešu vārtu finālā pirmoreiz kļūst par Eiropas čempionēm». Sportacentrs.com, 2017. gada 7. augustā. Skatīts: 2017. gada 4. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2017. gada Eiropas čempionāts futbolā sievietēm. Oficiālā tīmekļa vietne