One More Light ir amerikāņu roka grupas Linkin Park septītais studijas albums, kas tika izdots 2017. gada 19. maijā ar ieraksta kompāniju Warner Bros. Albuma producenti ir grupas vokālists Maiks Šinoda un ģitārists Breds Delsons. Šis ir pēdējais albums, kurā piedalījās grupas vokālists Česters Beningtons. "Nobody Can Save Me" "Good Goodbye" "Talking to Myself" "Battle Symphony" "Invisible" "Heavy" "Sorry For Now" "Halfway Right" "One More Light" "Sharp Edges" Česters Beningtons - vokāls, bekvokāls dziesmās "Invisible" un "Sorry For Now" Robs Burdons - bungas, bekvokāls Breds Delsons - vadošā ģitāra, bekvokāls, producēšana Džo Hans - miksēšana, programmēšana, bekvokāls Deivids Farels - basģitāra, bekvokāls Maiks Šinoda - vokāls, taustiņintrumenti, producēšana