Apertūra (latīņu: apertus — ‘atvērts, atklāts, vaļējs’) ir termins fizikā. Šo terminu izmanto, lai apzīmētu: Fototehnikā — optiskas sistēmas efektīvo atvērumu, ko nosaka lēcu un diafragmu izmēri. Apertūra regulē optiskajā sistēmā (objektīvā) nonākošās gaismas plūsmu. Vairāk gan latviešu valodā izmanto alternatīvos apzīmējumus — fokusa dziļums, blendes atvērums vai diafragmas atvērums. Kodolfizikā — leņķi starp radiācijas konusa malējiem stariem, kas nonāk reģistrējošā iekārtā. Antenu tehnikā šādi tiek apzīmēta sarežģītu antenu atstarojošā vai raidošā virsma. Pastāv atsevišķs antenu tips apertūrās antenas. Blende Diafragma Apertūrās antenas Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Apertūra. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)