Hormisds (latīņu: Hormisdas, dzimis 450. gadā, miris 523. gada 6. augustā) bija Romas pāvests no 514. gada 22. jūlija līdz savai nāvei. Viņa priekštecis bija Simmahs. Hormisds apvienoja Rietumu un Austrumu baznīcu, kuras bija atdalījušās 484. gadā. Hormisds dzimis turīgā ģimenē Frozinonē, Kampānijā. Arī viņa dēls Silvērijs kļuva par Romas pāvestu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hormisds. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski)