Degunradžvaboles (latīņu: Oryctes) ir skarabeju dzimtas vaboļu ģints. Pie šīs vaboļu dzimtas pieder arī mēslvaboles un maijvaboles. Degunradžvaboles dzīvo trūdvielām bagātās vietās: lapkoku mežos, komposta kaudzēs, zāģu skaidās. Pieaugušas degunradžvaboles neēd - visai dzīvei nepieciešamās barības vielas tā uzkrāj kāpura stadijas laikā. Degunradža ragam līdzīgais rags virs mutes ir tikai vaboļu tēviņiem, mātītēm šajā vietā ir tikai neliels paugurs. Pasaulē apmēram 40 sugas. Latvijā viena - komposta degunradžvabole (Oryctes nasicornis). Salīdzinājumā ar saviem izmēriem degunradžvabole, iespējams, ir pasaules spēcīgākais radījums. Tā uz muguras spēj nest svaru, kas pārsniedz pašas svaru 850 reizes. Interesanti fakti