Bržetislavs II (čehu: Břetislav II.; dzimis ap 1060. gadu, miris 1100. gada 22. decembrī) bija Bohēmijas kņazs no 1092. gada līdz nāvei 1100. gadā. Borživojs II bija Bohēmijas kņaza Vratislava II un Ungārijas karaļa Andrāša I meitas Adelaidas dēls un nākamā kņaza Borživoja II pusbrālis. Valdīšanas laikā apkaroja pagānismu, vērsās pret ebrejiem. 1093. gadā ieņēma Silēziju. Atbalstīja Borživoju II kā savu mantinieku, ieceldams to par Brno kņazu. Nogalināts medību laikā ar šķēpa dūrienu mugurā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bržetislavs II.