Šis raksts ir par animācijas filmu. Par datorspēli skatīt rakstu WALL-E (spēle). "VALL-E" (stilizēti VALL·E, saīsinājums no Visuma Atkritumu Laukā Lādētājs — Efektīvais, angļu: Waste Allocation Load Lifter Earth Class, tulkojumā — ‘Zemes klases atkritumu vācējs un krāvējs’, WALL-E) ir 2008. gada ASV datoranimācijas zinātniskās fantastikas filma. Filmas režisors ir Endrū Stentons. Filma 2008. gadā ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā animācijas filma". Arī Endrū Stentona iepriekšējā animācijas filma "Meklējot Nemo" ir saņēmusi balvu šajā kategorijā. Filmas darbība notiek 2805. gadā. Robots VALL-E ir ieprogrammēts vākt atkritumus, kurus atstājuši cilvēki uz Zemes, pirms pameta to. Uz Zemes ierodas robots IEVA, kuram VALL-E seko līdzi un dodas Visumā. Tur viņš beidzot atrod savu īsto aicinājumu. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)