Mijāns Muhamads Navāzs Šarīfs (urdu un pandžabu: میاں محمد نواز شریف, dzimis 1949. gada 25. decembrī) ir Pakistānas biznesa magnāts un politiķis. Trīs termiņus viņš ir bijis Pakistānas premjerministrs (1990–1993; 1997–1999 un 2013–2017). 2017. gadā Pakistānas tiesa viņam aizliedza ieņemt amatus valsts pārvaldē, apsūdzot viņu korupcijā. Navāzs Šarīfs ir viens no bagātākajiem Pakistānas cilvēkiem. Viņa brālis ir Šebāzs Šarīfs, kurš ieņem premjerministra amatu (no 2022. gada 11. aprīļa). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Navāzs Šarīfs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)