Džims Kurjē (angļu: Jim Courier; dzimis 1970. gada 17. augustā, Orlando, ASV) ir bijušais amerikāņu tenisists, kurš savulaik bija ATP ranga līderis. Karjeras laikā uzvarējis 4 Grand Slam turnīros. 2 reizes Austrālijas atklātajā čempionātā un 2 reizes Francijas atklātajā čempionātā. D. Kurjē pieder rekords kā jaunākajam vīrietim, kurš sasniedzis visu četru Grand Slam turnīru finālus (22 gadi, 11 mēneši). Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)