Mārtiņš Pluto (dzimis 1998. gada 13. janvārī) ir profesionāls Latvijas šosejas riteņbraucējs, kas pārstāv Nīderlandes kontinentālo komandu Abloc CT. M. Pluto jaunības gadus pavadījis Nīderlandē. Junioru vecuma grupā sportists, kurš pirmo šosejas riteņbraukšanas treniņus aizvadīja pie trenera Jāņa Krišlauka "RRS/Purvciems" nodaļā, pārstāvēja Nīderlandes junioru komandā "Monkey Town". 2017. gada oktobrī tika ziņots, ka 2018. gada sezonu Pluto iesāks šī kluba pieaugušo komandā. 2016. gadā Pluto kļuva par Latvijas junioru čempionu individuālajā braucienā, bet 2017. gadā izcīnīja bronzas medaļu Latvijas U23 čempionātā grupas braucienā. 2018. gadā Pluto kļuva par Latvijas U23 čempionu grupas braucienā. 2022. gada jūnijā uzvarēja Midden-Brabant Poort Omloop, izcīnot savu pirmo uzvaru UCI kategorijas sacensībās. Toms Markss. «Pluto pievienojas Nīderlandes šosejas riteņbraukšanas komandai "Monkey Town"». sportacentrs.com, 2017. gada 9. oktobrī. Skatīts: 2017. gada 9. oktobrī. «Latvijas čempionāta šosejas riteņbraukšanā individuālā brauciena rezultāti». 2016. gada 22. jūnijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 15. martā. Skatīts: 2016. gada 8. jūlijā. «Latvijas čempionāta šosejas riteņbraukšanā elites un U23 grupas brauciena rezultāti 2017». Latvijas Riteņbraukšanas federācija. 2017. gada 25. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 26. jūnijā.[novecojusi saite] «Riteņbraucējam Pluto Nīderlandē pirmā karjeras uzvara UCI līmeņa sacensībās». Sportacentrs.com (latviešu). 2022-06-19. Skatīts: 2022-06-20. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mārtiņš Pluto. ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski) Twitter profils