Šis raksts ir par profesiju. Par filmu skatīt rakstu Aviators (filma). Lidotājs jeb aviators ir cilvēks, kas pilotē lidaparātu vai nu sava prieka pēc, vai arī tas ir viņu darbs. Parasti šis apzīmējums tiek lietots uz pilotiem, bet neizslēdz arī plašāku vārda nozīmi. Termins visplašāk tika lietots aviācijas aizsākumos. Cilvēki, kuri visvairāk veicinājuši aviācijas attīstību: John Alcock Richard Bach Bernt Balchen Luijs Blerio Bill Boeing Arthur Whitten Brown Milo Burcham Džordžs Kailijs Hezarfen Ahmet Celebi Bessie Coleman Glenn Curtiss Claudius Dornier Donald Douglas Amēlija Ērhārta Eugene Ely Antons Fokers Ernie Gann Geoffrey de Havilland Ernst Heinkel Bert Hinkler Elrejs Jepesens Amy Johnson Tex Johnston Hubert Julian Hugo Junkers Oto Lilientāls Čārlzs Lindbergs Ormer Locklear Wop May Mike Melvill Jean Mermoz Montgolfier Brothers Richard Pearse Wiley Post Hanna Reiča Burt Rutan Dick Rutan Antuāns de Sent-Ekziperī Albertu Santušs-Dimons Igors Sikorskis Charles Kingsford Smith Kurt Tank Louise Thaden Patty Wagstaff Brāļi Raiti Čaks Jēgers Citi slavenie militārie piloti: Douglas Bader Billy Bishop A. Roy Brown Pierre Clostermann Roland Garros Edward O'Hare Manfrēds fon Rihthofens Eddie Rickenbacker Hans-Ulrich Rudel Citi cilvēki, kas atstājuši pēdas aviācijas vēsturē: Kārlis Irbītis Ričards Brensons Džons Denvers Harisons Fords Hovards Hjūzs John F. Kennedy, Jr. Dean Paul Martin Charles Stewart Rolls Nevil Shute Džons Travolta Elvita Ruka (2014. gada 31. maijs). Sarkanie un baltie: pirmie latvju piloti un viņu trauksmainā dzīve Arhivēts 2021. gada 20. jūnijā, Wayback Machine vietnē.. Latvijas Avīze.