Samtbekas (Xerocomus) ir beku dzimtas sēņu ģints, no kuras Latvijā ir konstatētas 8 līdz 10 sugas (divu sugu novērojumi nav atzīti par drošiem). Daļa mikologu uzskata, ka šajā ģintī apkopotas pārāk atšķirīgas sugas, un sadala to vairākās: Aureoboletus, Hemileccinum, Hortiboletus, Imleria, Pseudoboletus, Rheubarbariboletus un Xerocomellus. Latvijas avoti Xerocomus atzīst par vienotu ģinti. Augļķermeņi cepurīšu sēnes, stobriņu sēnes, vidēja lieluma sēnes ar bekām raksturīgo izskatu. Par ģints tipisko sugu izraudzīta kazu samtbeka. Cepurīte sākumā pusapaļa, izpletusies izliekti apaļa. Virsmiziņa parasti sausa, bieži samtaina. Stobriņi dzeltens, zaļgandzeltens vai karmīnsarkans. Kātiņš sauss un šķiedrains. Bez gredzena un plīvura. Mīkstums dzeltens, griezumā bieži zilē. Sporas: no zaļgandzeltenām līdz olīvbrūnām. Samtbekas veido mikorizu gan ar skuju, gan ar lapu kokiem, dažas šīs ģints sēnes ir parazītiskas. Aug mežos, retāk parkos vai pie atsevišķiem kokiem. Augļķermeņi pārsvarā parādās no jūlija līdz oktobrim, labvēlīgos klimatiskos apstākļos no jūnija līdz novembrim. Xerocomus albobrunneus Xerocomus albotessellatus Xerocomus alliaceus Xerocomus alutaceus Xerocomus amazonicus Xerocomus anthracinus Xerocomus astereicola Xerocomus astraeicola Xerocomus astraeicolopsis Xerocomus aurantiacus Xerocomus auriporus Xerocomus badiorufus Xerocomus bakshii Xerocomus bambusicola Xerocomus basius Xerocomus becquetii Xerocomus belizensis Xerocomus bicolor Xerocomus boletiformis Xerocomus boudieri Xerocomus brasiliensis Xerocomus brevisporus Xerocomus brunneocitrinus Xerocomus caeruleonigrescens Xerocomus campinaranae Xerocomus carnosus Xerocomus castanellus Xerocomus chapinii Xerocomus cheoi Xerocomus chostensis Xerocomus chrysonemus Xerocomus cisalpinus Xerocomus coccolobae Xerocomus communis Xerocomus coniferarum Xerocomus cuneipes Xerocomus cyaneibrunnescens Xerocomus davidicola Xerocomus davidiicola Xerocomus declivitatum Xerocomus declivitatus Xerocomus delphinus Xerocomus depilatus Xerocomus dispersus Xerocomus doodhcha Xerocomus dryophilus Xerocomus engelii Xerocomus erubescens Xerocomus fennicus Xerocomus ferrugineus Xerocomus flaviporus Xerocomus flavus Xerocomus fraternus Xerocomus fulvipes Xerocomus fuscescens Xerocomus gentilis Xerocomus globuliger Xerocomus griseo-olivaceus Xerocomus griseus Xerocomus guadelupae Xerocomus hemixanthus Xerocomus heterocystides Xerocomus heterodermus Xerocomus hortonii Xerocomus housei Xerocomus hypoxanthus Xerocomus ichnusanus Xerocomus illudens Xerocomus impolitus Xerocomus indicus Xerocomus intermedius Xerocomus inundabilis Xerocomus junghuhnii Xerocomus lanatus Xerocomus langbianensis Xerocomus latisporus Xerocomus leguei Xerocomus lenticolor Xerocomus lentistipitatus Xerocomus leoninus Xerocomus leonis Xerocomus leonis Xerocomus lignicola Xerocomus lilaceus Xerocomus linderi Xerocomus longistipitatus Xerocomus luteovinaceus Xerocomus macrobbii Xerocomus macrocystis Xerocomus magniporus Xerocomus marekii Xerocomus mcrobbii Xerocomus microsporus Xerocomus minutiporus Xerocomus mirabilis Xerocomus miricystidius Xerocomus moravicus Xerocomus morrisii Xerocomus multicolor Xerocomus nigromaculatus Xerocomus nigropunctatus Xerocomus njalaensis Xerocomus nothofagi Xerocomus obscurebrunneus Xerocomus olivaceus Xerocomus orquidianus Xerocomus pallidiporus Xerocomus parvogracilis Xerocomus parvulus Xerocomus parvus Xerocomus pascuus Xerocomus pelletieri Xerocomus perparvulus Xerocomus persicolor Xerocomus phaeocephalus Xerocomus phlebophoides Xerocomus piceicola Xerocomus pilicystis Xerocomus porophyllus Xerocomus porosporus Xerocomus porosporus Xerocomus potaroensis Xerocomus pseudoboletinus Xerocomus pseudostrobilomyces Xerocomus pseudotristis Xerocomus pulverulentus Xerocomus punctilifer Xerocomus puniceiporus Xerocomus puniceus Xerocomus quercinus Xerocomus radicicola Xerocomus rhodoxanthus Xerocomus ripariellus Xerocomus roseoalbidus Xerocomus roxanae Xerocomus rubrosquamulosus Xerocomus rufostipitatus Xerocomus rugosellus Xerocomus scabripes Xerocomus schmitzii Xerocomus scrobiculatus Xerocomus silwoodensis Xerocomus sinensis Xerocomus soyeri Xerocomus spadiceomaculans Xerocomus spinulosus Xerocomus squamulosus Xerocomus squarrosoides Xerocomus subdaedaleus Xerocomus subilludens Xerocomus subpaludosus Xerocomus subpalustris Xerocomus subparvus Xerocomus subspinulosus Xerocomus sulcatipes Xerocomus sulfureus Xerocomus sylvestris Xerocomus tenax Xerocomus tengii Xerocomus truncatus Xerocomus tumidus Xerocomus velutinus Xerocomus versicolor Xerocomus xanthus Xerocomus yunnanensis Xerocomus zelleri Beku dzimta Ēdamās sēnes Stobriņu sēnes Sēņu kulinārija Visas Latvijas bekas Imleria: Nomenclatural novelties : Alfredo Vizzini Hortiboletus: Nomenclatural novelties : Alfredo Vizzini «Josef Šutara, Xerocomus s. l. in the light of the present state of knowledge». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. februārī. Skatīts: 2017. gada 11. oktobrī. V.Lūkins, “Bekas”, Liesma, 1978. 21. lpp. Samtbekas Latvijā Mycobank — Xerocomus sugu saraksts Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Samtbekas. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) Boletales.com Samtbekas — latvijas.daba.lv Index Fungorum Genere Xerocomus (itāļu)