Tomass Ērls Petijs (angļu: Thomas Earl Petty, dzimis 1950. gada 20. oktobrī, miris 2017. gada 2. oktobrī) bija amerikāņu rokmūziķis, dziedātājs, dziesmu autors un ierakstu producents. Viņš bija vadošais rokmūzikas grupas Tom Petty and the Heartbreakers dziedātājs. Viņš ir bijis dalībnieks arī tādās grupās kā Traveling Wilburys un Mudcrutch. Savas karjeras laikā ir pārdevis vairāk nekā 80 miljonus ierakstu. 2002. gadā Petijs tika uzņemts Rokenrola slavas zālē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Toms Petijs. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)