Manstera (īru: Cúige Mumhan, izrunā: [ˌkuːgʲə ˈmuːn]; angļu: Munster) ir viena no četrām Īrijas provincēm. Tā atrodas Īrijas salas dienvidos un dienvidrietumos. Ģeogrāfiski Mansteras platība ir 24 675 km2, un tur dzīvo aptuveni 1,36 miljoni iedzīvotāju. Lielākās pilsētas ir Korka, Limerika un Voterforda. Administratīvi sīkāk province dalās 6 grāfistēs: Kerri grāfistē; Klēras grāfistē; Korkas grāfistē; Limerikas grāfistē; Tiperēri grāfistē; Voterfordas grāfistē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Manstera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) «Iedzīvotājus skaits 2016. gadā». web.archive.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-01-23. Skatīts: 2022-09-27.