Šajā uzskaitījumā apkopoti Gibraltāra gubernatori. Gibraltāra gubernators ir Lielbritānijas (Apvienotās Karalistes) monarha Britu aizjūras teritorijas Gibraltārā pārstāvis. Gubernatoru ieceļ monarhs pēc Lielbritānijas valdības ieteikuma. Gubernators ir de facto valsts vadītājs, un viņš ir atbildīgs par Gibraltāra galvenā ministra oficiālu iecelšanu kopā ar citiem Gibraltāra valdības locekļiem pēc vispārējām vēlēšanām. Gubernators kalpo kā Gibraltāra militāro spēku virspavēlnieks un ir atbildīgs par aizsardzību un drošību. Gubernatora amats tika izveidots 1704. gadā, kad teritorija bija Spānijas pakļautībā. Gibraltāra galveno ministru uzskaitījums Apvienotās Karalistes karaļu uzskaitījums