Stambulas trase ir Formula 1 sacīkšu trase. Pirmā sacīkste trasē notika 2005. gadā. Tā atrodas Turcijas Āzijas daļā. Stambulas trase jau ir vairākkārt salīdzināta ar Spā-Frankošampas trasi. Astotais līkums ir izaicinošs un tiek salīdzināts ar Spa trases "Eau Rouge" (sarkanā ūdens) līkumu, tāpēc mediji dažkārt lieto komisko apzīmējumu "Faux Rouge" (viltus "Eau Rouge"). Pirmais līkums līdzinās Interlagušas trases pirmajam līkumam, turklāt arī ir ticis pielīdzināts Lagunasekas trases "Corkscrew" (korķviļķa) līkumam. Tāpat kā astotajam līkumam, arī šim ir dots nosaukums fanu un žurnālistu vidū - "Turkish Corkscrew" (turku korķviļķis). Neskatoties uz to, Stambulas trasē, tāpat kā citās jaunās trasēs līkumiem oficiāli nosaukumi doti vēl nav. F1 trašu saraksts Oficiālā mājaslapa (angliski)