Morgans Rīlijs (angļu: Morgan Rielly; 1994. gada 9. martā) ir kanādiešu hokejists, aizsargs, Kanādas hokeja izlases dalībnieks. Pašlaik (2023) Rīlijs spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Toronto "Maple Leafs" sastāvā. Pēc vairākām Rietumu hokeja līgā aizvadītām sezonām, profesionāļa karjeru Rīlijs sāka 2012.—13. gada sezonā, kuras noslēgumā aizvadīja 14 spēles Amerikas hokeja līgas vienībā Toronto "Marlies". Nākamo sezonu aizsargs jau pilnībā aizvadīja NHL, Toronto "Maple Leafs" sastāvā. 2016. gada aprīlī pagarināja līgumu ar komandu, nākamajos sešos gados saņemot 5 miljonus ASV dolāru sezonā. Sākot ar 2016.—17. gada sezonu pilda "Maple Leafs" kapteiņa palīga funkcijas. Kanādas hokeja izlases rindās spēlējis divos Pasaules čempionātos, 2016. gadā kopā ar izlasi izcīnot zelta medaļas. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)