"Doktors Streindžs" (angļu: Doctor Strange) ir 2016. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Skots Deriksons. Marvel Cinematic Universe 14. filma. Filma ir par neiroķirurgu Stīvu Streidžu, kas pēc izdzīvošanas autoavārijā un izdziedēšanas atklāj maģijas pasauli. Tajā galvenās lomas attēlo Benedikts Kamberbačs, Čīvetels Edžiofors, Reičela Makadamsa, Benedikts Vongs, Maikls Stūlbargs, Bendžamins Brats, Skots Edkinss, Madss Mikelsens, Tilda Svintone. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada oktobrī Honkongā. "Doktors Streindžs" guva kritiķu atzinību un tika nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai par labākajiem vizuālajiem efektiem. «Doctor Strange [2D]». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 14. oktobris. Skatīts: 2016. gada 14. oktobris. Tim Beyers. «Instant Analysis: For Disney Investors, "Doctor Strange" Is Tracking Disappointment». The Motley Fool, 2016. gada 22. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 23. oktobris. Skatīts: 2016. gada 23. oktobris. «Doctor Strange (2016)». Box Office Mojo. Skatīts: 2017. gada 24. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)