Vladislavs Fjodorovs (dzimis 1996. gada 27. septembrī Daugavpilī) ir Latvijas futbolists, pussargs. Kopš 2022. gada spēlē Latvijas Virslīgas kluba FK RFS sastāvā. Iepriekš ir pārstāvējis arī klubus FK Ventspils, BFC Daugavpils, Metta un Riga FC. 2019. un 2020. gada sezonā kļuva par Virslīgas čempionu. Latvijas izlasē debitēja 2018. gada 3. februārī draudzības spēlē pret Dienvidkorejas izlasi. Pirmos vārtus izlases labā guva 2018. gada 22. martā pret Fēru Salām. «Latvijas izlase pārbaudes spēlē zaudē Dienvidkorejai». lff.lv. 2018. gada 3. februārī. Skatīts: 2020. gada 29. augustā. «Latvijas nacionālā futbola izlase spēlē neizšķirti ar Fēru salām». lff.lv. 2018. gada 22. martā. Skatīts: 2020. gada 29. augustā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)