Ipra (flāmu: Ieper, franču: Ypres, vācu: Ypern) ir pilsēta Beļģijas rietumos, Flandrijas reģiona dienvidos, Rietumflandrijas provincē. Atrodas 74 kilometru attālumā no Rietumflandrijas administratīvā centra Briges. Pirmā pasaules kara laikā pilsētas apkārtnē norisinājās trīs kaujas, kuru laikā bojā gāja daudz cilvēku. Kauja pie Ipras bija pirmā reize, kad vācieši izmantoja iprītu. Pamatraksts: Kauja pie Ipras Pirmā pasaules kara laikā Iprā norisinājās trīs kaujas: 1914. gada 31. oktobris - 22. novembris — angļi pilsētu atkaroja no vāciešiem; 1915. gada 15. aprīlis - 22. maijs — Otrā kauja pie Ipras, vācieši pirmo reizi rietumu frontē lietoja ķīmiskos ieročus un atkaroja pilsētas austrumu daļu. Sākumā lietoja hloru, bet pēc tam iprītu. 1917. gada 21. jūlijs - 6. novembris - sabiedrotie atkaroja pilsētas austrumu daļu, bija ļoti daudz kritušo. «Bevolking per gemeente op 1 januari 2022». Q12480. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ipra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)