Špeiere (vācu: Speyer, izrunā: [ˈʃpaɪ̯ɐ]) ir pilsēta Vācijas dienvidrietumos, Reinzemes-Pfalcas federālajā zemē. Pilsēta atrodas Reinas krastos, vietā, kur ietek Špeieres upe. 2015. gadā pilsētā dzīvoja 50,3 tūkstoši iedzīvotāju. Špeiere ir Špeieres bīskapijas centrs. Tur atrodas katedrāle, kas ir iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. 1797. gadā pilsēta tika iekļauta Francijas Pirmajā republikā. No 1816. līdz 1945. gadam Špeiere bija Bavārijas Pfalcas federālās zemes administratīvais centrs. Konrāds II (vācu: Konrad II.; dzimis 990–1039) bija pirmais Saliešu dinastijas pārstāvis, kas 1024. gadā ievēlēts par Vācijas karali, 1026. gadā kronēts par Itālijas karali, 1027. gadā kronēts par Svētās Romas impērijas imperatoru un no 1032. gada arī Burgundijas karalistes valdnieks. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Špeiere. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)