"X-cilvēki" (angļu: X-Men) ir 2000. gada ASV supervaroņu filma. Filmas režisors ir Braiens Singers. Galvenās lomas spēlē Patriks Stjuarts, Hjū Džekmens, Ians Makellens, Halle Berija, Famke Jansena, Džeimss Mārsdens un Brūss Deivisons. Filma ir par cilvēkiem, kam piemīt dažādas spējas. Ēriks savas spējas atklāja 1944. gadā, Otrā pasaules kara laikā. Tad viņš tika atņemts vecākiem. Pieaugot Ēriks pieņem vārdu Magneto. Viņš alkst atriebties un uzsākt karu starp X cilvēkiem un pārējiem cilvēkiem. Viņam ir nepieciešama meitene Rouga, kas uzsūc sevī citu X cilvēku spējas. Viņu komandā tiek arī Logans. Profesors Čārlzs Ksavjers stājas pretim Magneto iecerētajam plānam. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)