Rūgtais apelsīns jeb pomerance (Citrus × aurantium) ir rūtu dzimtas citrusaugs. Tiek saukts arī par skābo vai Seviljas apelsīnu. Tā dabiskais izplatības areāls ir Dienvidaustrumāzija, bet mūsdienās to kultivē arī citās pasaules malās. Rūgtais apelsīns ir pampelmūzes un mandarīna hibrīdaugs. Rūgtā apelsīna augļus izmanto kulinārijā, īpaši marmelādes gatavošanā, ēteriskās eļļas iegūšanai, kas tālāk tiek izmantota smaržu ražošanā. Eļļu izmanto arī liķieru ražošanā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rūgtais apelsīns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)