Uldis ir līvu izcelsmes latviešu personvārds. Tā izcelsmi saista ar Daugavas līvu virsaiti Uldeveni (latīņu: Uldewene). Pēc citas hipotēzes šī vārda izcelsmi ietekmējis arī vācu personvārds Ulrihs. Uldis Anže, aktieris Uldis Augulis, politiķis Uldis Balodis, diriģents Uldis Bērziņš, tulkotājs Uldis Brauns, kinorežisors Uldis Cērps, finanšu darbinieks Uldis Dumpis, aktieris Uldis-Ivars Grava, žurnālists un sabiedriskais darbinieks Uldis Ģērmanis, vēsturnieks un rakstnieks. Uldis Mārtiņš Klauss, ekonomists un politiķis Uldis Marhilēvičs, mūziķis, komponists, pianists Uldis Ofkants, disidents, politieslodzītais Uldis Osis, ekonomists, politiķis Uldis Pūcītis, aktieris Uldis Sesks, politiķis Uldis Stabulnieks, dziedātājs, komponists Uldis Sterģis, tēlnieks, akmeņkalis Uldis Šteins, horeogrāfs, Uldis Vazdiks, aktieris Uldis Vikmanis, ārsts Uldis Žagata, horeogrāfs un dejas pedagogs Klāvs Siliņš. Latviešu personvārdu vārdnīca (Latvian). Rīga : Zinātne, 1990. ISBN 5796602780.