Japāņu sieviete (ungāru: Japán nő) ir ungāru gleznotāja Bertalana Sēkeja 1871. gadā gleznota eļļas krāsas glezna. Tā gleznota ar eļļas krāsām uz audekla 169,5 × 121,5 cm izmērā un šobrīd atrodas Ungārijas Nacionālā muzeja kolekcijā Budapeštā. Sēkejs bija ietekmīgs 19. gadsimta ungāru gleznotājs, kā arī ungāru mākslas tradīciju reformators. Šajā darbā ungāru mākslā parādās pirmā Japānisma ietekme. Spriežot pēc ķermeņa formas un citām pazīmēm, gleznas modele nav bijusi japāniete, bet citas gleznas iezīmes un priekšmeti tajā norāda uz Japānas kultūru un garu. Gluži kā vairums ungāru sabiedrības, Sēkejs, visticamāk, ar Japānas oriģināldarbiem un priekšmetiem iepazinās Austrumāzijas izstādē Ungārijas Nacionālajā muzejā 1870. gadā un šī izstāde nākamajā gadā viņu pamudināja radīt šo gleznu. Gleznai tapa vairākas versijas. http://www.europeana.eu/portal/record/2063625/HU_280_008.html; pārbaudes datums: 27 aprīlis 2016. https://en.mng.hu/artworks/japanese-woman-2/; pārbaudes datums: 23 maijs 2021. http://www.mng.hu/kepkereso/oldal:2/596; pārbaudes datums: 27 aprīlis 2016. http://www.mng.hu/en/collections/allando/176/596. «Japanese Woman by SZÉKELY, Bertalan». Ungārijas Nacionālā galerija. Skatīts: 2017. gada 12. oktobrī. «Japanese Woman — Bertalan Székely — Europeana Collections». Europeana. Skatīts: 2017. gada 12. oktobrī.