Ēdamā pasiflora (Passiflora edulis) ir pasifloru dzimtas suga, kuras dabiskais izplatības areāls ir Brazīlijas dienvidi, Paragvaja, Urugvaja un Argentīnas lielākā daļa. Ēdamo pasifloru komerciāli kultivē arī citos pasaules tropu un subtropu reģionos, jo no tās iegūst plūmju izmēra augļus, kurus sauc par marakujām (no portugāļu: maracujá). Tā pēc augļu morfoloģiskās klasifikācijas ir oga. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ēdamā pasiflora. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)