X-cilvēki (angļu: X-Men) ir supervaroņu komanda no amerikāņu komiksiem, ko izdod Marvel Comics. Komanda pirmo reizi parādījās mākslinieka Džeka Kīrbija un rakstnieka Stena Lī 1963. gadā izdotajā komiksā The X-Men #1. Lai gan sākotnēji 1970. gadā to atcēla zemo pārdošanas apjomu dēļ, pēc 1975. gada sērijas atjaunošanas rakstnieka Krisa Klērmonta vadībā tas kļuva par vienu no atpazīstamākajām un veiksmīgākajām Marvel Comics franšīzēm. Supervaroņu komanda parādījusies daudzās grāmatās, televīzijas šovos, 20th Century Fox izdotajās X-cilvēku filmās un videospēlēs. X-cilvēku nosaukums var attiekties uz pašu supervaroņu komandu, tāda paša nosaukuma komiksu sēriju vai plašāku franšīzi, tostarp dažādus atsevišķu tēlu un komandu komiksiem, piemēram, Jaunie mutanti (New Mutants), Excalibur un X-Force. Marvel Universe mutanti ir cilvēki, kas piedzimst ar ģenētisku iezīmi, ko sauc par X-gēnu, kas viņiem piešķir dabiskas pārcilvēciskas spējas. Tā kā mutanti atšķiras no lielākās daļas cilvēces, tie ir pakļauti aizspriedumiem un diskriminācijai, un daudzos X-cilvēku stāstos ir ietverti sociāli komentāri par fanātismu un taisnīgumu. X-cilvēki ir cīnījušies pret dažādiem ienaidniekiem, tostarp ļaundariem mutantiem, cilvēkiem, superļaudīm, mistiskiem draudiem, citplanētiešiem un ļaunajiem mākslīgajiem intelektiem. Lielākajā daļā komandas sastāvu veidos viņus vada viņu Čārlzs "Profesors X" Ksavjers, spēcīgs telepāts, kurš vada skolu mutantu bērniem no savas savrupmājas Vestčesterā, Ņujorkā, kas slepeni ir arī X-cilvēku galvenā mītne. Vīrieši. Viņu stāsti bieži ir saistīti ar Magneto, spēcīgu mutantu, kas kontrolē magnētiskos laukus, un kurš tiek attēlots kā sens Ksavjēra draugs un aizbildnis, kas dažādos veidos darbojas kā pretinieks vai kā sabiedrotais. Pašreizējās oficiālās X-cilvēku komandas galvenā mītne The Treehouse atrodas uz Krako salas Ņujorkā. Vairs nestrādājot slepenībā, viņi publiski cīnās par mutantu drošību, lai izveidotu tiltus starp Krako un cilvēku tautām un aizsargātu Zemi un Saules sistēmu no ārpuszemes draudiem. The X-Men #1 (July 2, 1963) Charles Prefore. «Marvel's X-Men Comics Were Saved By One Man». Screen Rant. Skatīts: 2022. gada 1. marts. «A New Team of Mutant Super Heroes Chart the Course for the Reign of X in 'X-Men' #1». Marvel.com. Marvel Comics. Skatīts: 2022. gada 1. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: X-cilvēki.