Šajā lapā ir uzskaitīti Polijas valsts vadītāji kopš 1918. gada, kad tā ieguva neatkarību.    Poļu Tautas partija "Piast"    Bez partijas / Neatkarīgais Pēc Polijas sakāves, tika izveidota Polijas trimdas valdība, Lielbritānijas un Francijas paspārnē. Trimdas valdību atzina Lielbritānija un ASV līdz 1946. gada 6. jūlijam, kad Rietumu sabiedrotie akceptēja Staļina atbalstīto komunistu valdību. Neskatoties uz to, Polijas trimdas valdība turpināja pastāvēt līdz pat 1990. gadam, kad par prezidentu tika ievēlēts Lehs Valensa.    Bez partijas / Neatkarīgais    Polijas Strādnieku partija/Polijas Apvienotās Strādnieku partija    Polijas Strādnieku partija/Polijas Apvienotā Strādnieku partija    Polijas Apvienotā Strādnieku partija    Solidaritāte    Demokrātiski kreisā aliance    Likums un taisnīgums    Pilsoņu platforma