Ektors Migels Errera Lopess (spāņu: Héctor Miguel Herrera López; dzimis 1990. gada 19. aprīlī) ir Meksikas futbolists, pārstāv Meksikas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Errera spēlē MLS klubā Hjūstonas "Dynamo". Savu karjeru Errera sāka Meksikas klubā C.F. Pachuca. Tur viņš pavadīja trīs gadus, pirms tika pārdots Portugāles klubam FC Porto. 2019. gadā pievienojās Madrides "Atletico". Meksikas futbola izlasē spēlējis 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs un 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Porto Portugāles Premjerlīga: 2017–18 Supertaça Cândido de Oliveira: 2013, 2018 Atlético Madrid La Liga: 2020–21 Houston Dynamo U.S. Open Cup: 2023 Meksika Olimpiskās spēles: 2012 CONCACAF Zelta kauss: 2015 Individuālie sasniegumi FC Porto sezonas labākais spēlētājs: 2014–15 «Herrera firmó con el Porto por 8 mde». mediotiempo.com. 2013. gada 28. jūnijs. Skatīts: 2017. gada 23. oktobris. «Club Atlético de Madrid · Web oficial - Welcome, Héctor Herrera!». en.atleticodemadrid.com. Skatīts: 2019-07-09. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ektors Errera. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)