Pafos FC (grieķu: Πάφος FC) ir Kipras futbola klubs no Pafas. Klubs tika izveidots 2014. gadā, apvienojoties AEK Kouklia un AEP Paphos klubiem. Pašlaik spēlē Kipras Pirmajā divīzijā. Mājas spēles aizvada Stelios Kyriakides stadionā. Klubā ir spēlējuši vairāki Latvijas futbolisti. Kopš 2018. gada to pārstāv Deniss Rakels, divreiz tika izīrēts uz Riga FC. 2017.—2018. gada sezonā komandā spēlēja Vladislavs Gabovs un Antonijs Černomordijs. 2015.—2016. gada sezonā komandu pārstāvējā arī latviešu vārtsargs Jānis Krūmiņš. «Gabovs un Černomordijs pievienojas Kipras klubam "Pafos"». sportacentrs.com. 2017. gada 18. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 26. oktobrī. Oficiālā tīmekļa vietne (grieķu valodā) (angliski) Kluba profils UEFA vietnē (angliski) Soccerway profils (angliski) Transfermarkt kluba profils (angliski)