Belsko-Bjalas "Podbeskidzie" (poļu: Podbeskidzie Bielsko-Biała) ir Polijas futbola klubs no Belsko-Bjalas. Dibināts 1997. gadā, pašlaik spēlē Ekstraklasa, Polijas augstākajā līgā. Mājas spēles aizvada Belsko-Bjalas pilsētas stadionā, kura ietilpība ir 15 316 vietas. No 2017. gada augusta līdz 2019. gada jūnijam klubā spēlēja Latvijas izlases uzbrucējs Valērijs Šabala. «Stadion» (poļu). tspodbeskidzie.pl. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 3. septembrī. Skatīts: 2017. gada 1. novembrī. Ulvis Brože. «Šabala karjeru turpinās Polijas 1. līgā». sportacentrs.com, 2017. gada 4. augustā. Skatīts: 2017. gada 1. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Belsko-Bjalas "Podbeskidzie". Oficiālā tīmekļa vietne