Smilšbekas (Gyroporus) ir smilšbeku dzimtas sēņu ģints, no kuras Latvijā ir konstatētas 2 sugas. Ģints tipiskā suga ir rudzupuķu smilšbeka. Ģints sēnes atšķiras no citām bekām ar savu trauslo un bieži dobumaino kātiņu, kā arī dzelteno sporu zīmējumu. Augļķermeņi: cepurīšu sēnes, stobriņu sēnes, vidēju līdz lielu izmēru sēnes. Cepurīte: sākumā pusapaļa, izpletusies izliekti apaļa līdz polsterveida. Virsmiziņa parasti sausa, gluda vai mataini pūkaina. Stobriņi: Atveres baltas, vēlāk dzeltējošas. Kātiņš: trausls, sūkļains, vecākām sēnēm parasti ar dobumu vai kamerām, bez tīklota zīmējuma. Mīkstums: balts, dažām sugām griezumā spēcīgi zilē. Sporas: dzeltenas. Smilšbekas veido mikorizu gan ar skuju, gan ar lapu kokiem. Augļķermeņi pārsvarā parādās no jūlija līdz septembrim, labvēlīgos klimatiskos apstākļos no jūnija līdz novembrim.) Ir dati, ka Latvijā sastopamās smilšbeku sugas var augt arī bez kontakta ar kokiem, neveidojot mikorizu. G. aculifer G. albisulphureus G. asprellus G. atroviolaceus G. ballouii G. biporus G. brunneofloccosus G. deflexus G. earlei G. fumosiceps G. fuscatus G. heterosporus G. hyalina G. longicystidiatus G. malesicus G. microsporus G. phaeocyanescens G. pseudocyanescens G. pseudolacteus G. pseudomicrosporus G. punctatus G. purpurinus G. roseialbus G. setigerus G. subalbellus G. tuberculatosporus G. umbrinisquamosus G. variabilis G. woodiae Beku dzimta Ēdamās sēnes Stobriņu sēnes Sēņu kulinārija Visas Latvijas bekas The Genus Gyroporus «Грибы СССР», Мысль, Москва, 1980., 145. lpp. Kuo, M. (2013, December). Gyroporus castaneus. MushroomExpert.Com Kuo, M. (2013, December). Gyroporus cyanescens. MushroomExpert.Com Index Fungorum Search Index Fungorum Boletales.com Mycobank