Psycho-Pass (japāņu: サイコパス, Saiko Pasu, saukts arī "Psihopāta pase") ir 2012. gada Japānas zinātniskās fantastikas anime seriāls, kuru veidojusi kompānija Production I.G. Seriālu ir režisējuši Naojoši Shiotani un Katsujuki Motohiro. Scenārija autors ir Gens Urobuči. Anime veidotāji iedvesmojušies no vairākām rietumu pasaules filmām, tai skaitā "Losandželosa konfidenciāli", "Īpašais ziņojums", "Gataka" un "Pa asmeni skrejošais". Seriāla pirmā sezona saņēma pozitīvus kritiķu novērtējumus, savukārt otrā — pārsvarā negatīvus. 2015. gadā izdota anime filma Psycho-Pass: The Movie. Anime seriāls stāsta par tuvu nākotni, kurā ir izstrādāta tehnoloģija, kas ir spējīga, izmantojot novērošanas kameras un īpašus sensorus, ar lielu precizitāti paredzēt iespējama nozieguma varbūtību. Galvenā varone Akane Tsunemori ir policiste, kuras uzdevums ir novērst noziegumus, pirms tie ir notikuši. «Psycho-Pass». Madman Entertainment. Skatīts: 2015. gada 14. februāris. «Directors's Panel with Katsuyuki Motohiro, Naoyoshi Shiotani, and Atsuko Ishizuka». Anime News Network. 2013. gada 30. marts. Skatīts: 2013. gada 30. decembris. Richard Eisenbeis. «Love Psycho-Pass the Anime? You’ll Love Psycho-Pass the Game». Kotaku, 2016. gada 24. maijs. Skatīts: 2017. gada 11. jūlijs. Rhodes, Dan. «ANIME REVIEW: Psycho-Pass 2 Collector's Edition». UK Anime Network, 2016. gada 20. maijs. Skatīts: 2016. gada 1. oktobris. Oficiālā tīmekļa vietne (japāniski) IMDb profils (angliski) Anime News Network animes profils (angliski)