Šajā uzskaitījumā apkopoti Galisijas karaļi. 409. gadā mūsdienu Galisijas teritorijā, sadaloties Rietumromas impērijai izveidojās Svēbu karaliste, kas ir Galisijas karalistes priekštece. No 585. līdz apm. 712. gadam daļa Galisijas teritorijas atradās Vestgotu karalistes pakļautībā. 8. gadsimtā tā kļuva par jaunizveidotā Astūrijas (vēlāk Leonas karaliste) karalistes daļu. 1230. gadā Kastīlijas karalistes karalis Fernando III Leonas karalisti, kuras sastāvā atradās arī daļa Galisijas karaliste, pievienoja Kastīlijas tronim. Galisijas karaliste pastāvēja līdz 1833. gadam, kad to oficiāli apvienoja ar jau pastāvošo Spānijas karalisti, taču jau kopš 1517. gada to pārvaldīja viens kopējs karalis ar Spāniju.    Astūru—Leoniešu dinastija    Himenesu dinastija    Himenesu dinastija    Ivreju dinastija    Ivreju dinastija    Portugāles Burgundijas dinastija    Trastamaru dinastija    Hābsburgu dinastija Spānijas monarhu uzskaitījums Vestgotu karaļu uzskaitījums Kastīlijas karaļu uzskaitījums Leonas karaļu uzskaitījums Monarchs of Spain (700–present)