Šajā uzskaitījumā apkopoti Maļorkas karaļi. Maļorkas karaliste tika izveidota 1231. gadā un beidza pastāvēt 1715. gadā, kad tika iekļauta Spānijas sastāvā, kaut gan jau no 1516. gada visu tagadējās Spānijas teritoriju pārvaldīja viens karalis. Jau kopš izveidošanas Valensijas karaliste atradās Aragonas kroņa pakļautībā.    Barseloniešu dinastija    Trastamaru dinastija    Hābsburgu dinastija    Burbonu dinastija Aragonas karaļu uzskaitījums Spānijas monarhu uzskaitījums Monarchs of Spain (700–present)