Ari Staprans Lefs (angļu: Ari Staprans Leff; dzimis 1994. gada 8. augustā), pazīstams ar skatuves vārdu Lauv (no latviešu ‘lauva’), ir latviešu izcelsmes ASV dziedātājs, dziesmu autors un producents. Karjeras laikā izdevis EP Lost in the Light, populārākās mākslinieka izpildītās dziesmas ir I Like Me Better un The Other. Ir piedalījies Charli XCX dziesmas Boys un Cheat Codes un Demijas Lovāto dziesmas No Promises sarakstīšanā. Lauv vecvecāki un mamma ir latvieši, vasaras pavadījis Jūrmalā. «Izrādās, Demijas Lovato un Charli XCX šī gada hitus sarakstījis latviešu izcelsmes mūziķis. Iepazīsti - Lauv!». parmuziku.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 29. septembrī. Skatīts: 2017. gada 21. oktobrī. Oficiālā tīmekļa vietne