Voroņežas "Fakel" ir Krievijas futbola klubs, kas atrodas Voroņežā. Šobrīd (2022) klubs spēlē Krievijas futbola Premjerlīgā. No 2016. līdz 2018. gadam klubā spēlēja arī Latvijas izlases pussargs Ivans Lukjanovs. «Lukjanovs karjeru turpinās Voroņežas "Fakel"». Sportacentrs.com. 2016. gada 23. jūn. «Lukjanova "Fakel" uzvar vicelīderi un palīdz Kameša "Enisey" nostiprināt pirmo vietu». Sportacentrs.com. 2017. gada 7. okt. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Voroņežas "Fakel". Oficiālā tīmekļa vietne