"Rītdienas robeža" (angļu: Edge of Tomorrow un angļu: Live. Die. Repeat.: Edge of Tomorrow) ir 2014. gada amerikāņu zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Daglass Limans. Galvenās lomas filmā attēlo Toms Krūzs un Emilija Blanta. Filma balstīta uz japāņu romāna jauniešiem All You Need Is Kill motīviem. Filma ir par majoru Viljamu Keidžu, armijas sabiedrisko attiecību darbinieku, kurš, būdams bez kaujas pieredzes, ir spiests iesaistīties kaujā pret citplanētiešiem. Kad Viljams kaujas laikā iet bojā, viņš atklāj, ka ikreiz, kad nomirst, atgriežas atpakaļ laikā. Filma ieguva augstus kases ieņēmumus, kā arī pārsvarā pozitīvus kritiķu novērtējumus. Tā ir devītā ienesīgākā filma, kurā tēlo Toms Krūzs. «Edge of Tomorrow (12A)». bbfc.co.uk. Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 1. maijā. Skatīts: 2014. gada 1. maijs. «Edge of Tomorrow (2014)». British Film Institute. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 12. septembrī. Skatīts: 2014. gada 16. jūnijs. «Edge of Tomorrow». boxofficemojo.com. Box Office Mojo. 2014. gada 11. septembris. Skatīts: 2016. gada 16. aprīlis. Ryan Faughnder. «'Fault in Our Stars' likely to break Tom Cruise's heart at box office». Los Angeles Times, 2014. gada 5. jūnijs. Skatīts: 2014. gada 5. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)