Ziema Sognefjordā (norvēģu: Vinter ved Sognefjorden) ir norvēģu gleznotāja Johana Kristiana Dāla 1827. gadā tapusi eļļas krāsas glezna. Tā ir gleznota ar eļļas krāsām uz audekla ar izmēriem 61,5 × 75,5 cm. Glezna atrodas Nacionālajā mākslas, arhitektūras un dizaina muzejā Oslo, Norvēģijā. Pēc ceļojuma uz Itāliju 1820.–1821. gadā Johans Kristians Dāls pastāvīgi apmetās Drēzdenē. Tur viņš radīja vairākas ideālas Norvēģijas ainavas. Kopš 1826. gada viņa darbos parādījās izmaiņa, kura attēloja jaunu izpratni par Norvēģijas ainavu. Pēc tam viņš devās ceļojumā caur Norvēģiju no Kristiānijas līdz Telemarkai un Hardangervidai uz Rietumnorvēģijas fjordiem; tas bija viņa pirmais ceļojums uz kalniem kā nobriedušam māksliniekam . Gleznas motīvs pirmoreiz tika uzskicēts ceļojuma laikā. Priekšplānā attēlotas stāvās nogāzes un vertikālās klintis. Šī glezna ir veltījums majestātiskajai Norvēģijas dabai un lepnajai nācijas vēsturei. http://samling.nasjonalmuseet.no/no/object/NG.M.03138. Q24084631. «Nasjonalromantikken i Norge 1820–1860». Skatīts: 17 maijs 2016. http://samling.nasjonalmuseet.no/en/object/NG.M.03138; pārbaudes datums: 8 jūlijs 2018. http://digitaltmuseum.no/011042404678; pārbaudes datums: 6 janvāris 2016. «Winter at the Sognefjord — J. C. Dahl». Europeana. Skatīts: 2017. gada 21. oktobrī. «Johan Christian Dahl, Vinter ved Sognefjorden – Nasjonalmuseet – Samlingen». Skatīts: 2017. gada 21. oktobrī.