Žultsbekas (Tylopilus) ir beku dzimtas sēņu ģints, kuru Latvijā pārstāv tikai parastā žultsbeka, kura ir arī šīs ģints tipiskā suga. Pavisam 2015. gada augustā sugu klasifikators Index Fungorum šai ģintī uzrādīja 111 sugas, kuras pārsvarā ir sastopamas Ziemeļamerikā, Austrālijā un tropu joslā. Šīs ģints sēnes atšķiras no citām ar savu stobriņu bāli rozā nokrāsu. Vairums no žultsbekām nav ēdamas rūgtuma dēļ, taču ir izņēmumi, kā Amerikā augošā ēdamā Tylopilus alboater. 21. gadsimtā pēc molekulārajām analīzēm daļa Tylopilus sugu tika atdalītas īpaši izveidotās ģintīs Australopilus, Harrya un Pseudoaustraloboletus, vai pievienotas jau esošām ģintīm. Augļķermeņi: cepurīšu sēnes, stobriņu sēnes, lielas, ar spēcīgu kātiņu un vidēji platu cepurīti. Cepurīte: sākumā pusapaļa, izpletusies izliekti apaļa. Virsmiziņa gluda vai viegli samtaina, sausa vai mitrā laikā lipīga. Stobriņi: stobriņi sākumā balti, vēlāk kļūst viegli rozā, atveres sākumā baltas vai viegli rozīgas, vecumā kļūst pelēki vai brūngani rozīgaas. Kātiņš: bez gredzena, ar izteiktu tīklotu zīmējumu. Mīkstums: balts. Griezumā krāsu nemaina vai sārtojas. Sporas: masā rozīgi brūnas vai sarkanbrūnas līdz šokolādes brūnumam. Žultsbeku ģints sēnes parasti veido mikorizu ar dažādiem kokiem, biežāk ar priedēm un dižskābaržiem. Aug parasti uz zemes, reti saprotrofas uz koksnes. Tylopilus acutesquamosus Tylopilus alboater Tylopilus albofarinaceus Tylopilus alkalixanthus Tylopilus alutaceoumbrinus Tylopilus ammiratii Tylopilus amylosporus Tylopilus appalachiensis Tylopilus arenarius Tylopilus argillaceus Tylopilus atratus Tylopilus atrobrunneus Tylopilus austrofelleus Tylopilus atronicotianus Tylopilus badiceps Tylopilus beelii Tylopilus brachypus Tylopilus brevisporus Tylopilus brunneirubens Tylopilus bulbosus Tylopilus brunneus Tylopilus castanoides Tylopilus cellulosus Tylopilus chromoreticulatus Tylopilus corneri Tylopilus costaricensis Tylopilus cyanescens Tylopilus cyanogranulifer Tylopilus exiguus Tylopilus ferrugineus Tylopilus fuligineoviolaceus Tylopilus fumosipes Tylopilus funerarius Tylopilus gomezii Tylopilus griseocarneus Tylopilus guanacastensis Tylopilus hondurensis Tylopilus hongoi Tylopilus humilis Tylopilus indecisus Tylopilus intermedius Tylopilus isabellescens Tylopilus jalapensis Tylopilus javanicus Tylopilus leucomycelinus Tylopilus lividobrunneus Tylopilus louisii Tylopilus microsporus Tylopilus minor Tylopilus mitissimus Tylopilus montanus Tylopilus montoyae Tylopilus nanus Tylopilus nebulosus Tylopilus neofelleus Tylopilus nicaraguensis Tylopilus niger Tylopilus nigricans Tylopilus obscureviolaceus Tylopilus obscurus Tylopilus ochraceosquamosus Tylopilus oradivensis Tylopilus orsonianus Tylopilus otsuensis Tylopilus pachycephalus Tylopilus pakaraimensis Tylopilus peralbidus Tylopilus pernanus Tylopilus perplexus Tylopilus piniphilus Tylopilus pisciodorus Tylopilus plumbeoviolaceoides Tylopilus plumbeoviolaceus Tylopilus porphyrosporus Tylopilus potamogeton Tylopilus praeanisatus Tylopilus pseudoscaber Tylopilus punctatofumosus Tylopilus rhoadsiae Tylopilus rhodoconius Tylopilus rigens Tylopilus rubrobrunneus Tylopilus rufonigricans Tylopilus rugulosoreticulatus Tylopilus sanctae-rosae Tylopilus snellii Tylopilus sordidus Tylopilus striatulus Tylopilus subcellulosus Tylopilus subfusipes Tylopilus subniger Tylopilus subunicolor Tylopilus subvinaceipallidus Tylopilus sultanii Tylopilus suavissimus Tylopilus subcellulosus Tylopilus tabacinus Tylopilus temucensis Tylopilus tenuis Tylopilus variobrunneus Tylopilus veluticeps Tylopilus vinaceipallidus Tylopilus vinaceogriseus Tylopilus vinosobrunneus Tylopilus violaceus Tylopilus violatinctus Tylopilus virens Tylopilus viscidichromapes Tylopilus williamsii Tylopilus zambianus Beku dzimta Ēdamās sēnes Neēdamās sēnes Stobriņu sēnes «Грибы СССР», Мысль, Москва, 1980., 155. lpp. Kuo, M. (2016, September). The genus Tylopilus. Retrieved from the MushroomExpert.Com Index Fungorum Mycobank Catalogue of Life Arhivēts 2016. gada 13. martā, Wayback Machine vietnē.