Jordan Grand Prix (parasti saukta par Jordan, latviski tiek izrunāta kā Džordan Gran Prī) bija Formula 1 autosacīkšu komanda, kuru dibināja īrs Edijs Džordans. F1 Jordan piedalījās no 1991. līdz 2005. gadam. Tā ir vienīgā komanda no Īrijas, kura jebkad ir startējusi F1. Komanda bija pazīstama ar "rokenrolīgu" attieksmi, kas tai veidoja savdabīgu tēlu 1990. gadu Formula 1 sabiedrībā. Jordan ir viena no retajām komandām, kura visās sezonās ir izcīnījusi kaut vienu punktu. 2005. gadā Jordan Grand Prix tika pārdota investēšanas koncernam Midland, un tika izveidota komanda ar nosaukumu MF1 Racing. Tā, savukārt, gadu vēlāk tika pārdota nīderlandiešu autobūves uzņēmumam Spyker, kuri komandu pārsauca par Spyker F1. 2007. gada septembrī puse komandas tika pārdota indiešu miljardierim Vidžajam Maljam. Kopš 2008. gada tā piedalās ar nosaukumu "Force India". Edijs Džordans (komandas dibinātājs) 1970. gados īsu periodu pats bija sacīkšu braucējs. 1980. gados beigās viņš vadīja veiksmīgu Formula 3 un Formula 3000 komandu, kuras nosaukums bija "Eddie Jordan Racing Team". 1988. gadā tika Martins Donelijs kopvērtējumā ierindojās augstajā trešajā vietā. Veiksmīgi tosezon startēja arī viņa komandas biedrs Džonijs Herberts, kuram pa spēkam bija uzvaras pirmajās divās sacīkstēs. 1989. gadā Žans Alezī izcīnīja F3000 titulu. Jordan formulas pirmo reizi Formula 1 sacensībās piedalījas 1991. gadā. Tās sākotnēji vadīja Andrea de Čezariss un Bertrāns Gašo. Lai gan de Čezariss piedalījās visās tās sezonas sacīkstēs, Gašo beidza braukt Jordan pēc Ungārijas GP, jo starp sacīkstēm izraisīja incidentu (aplēja taksistu ar asaru gāzi un tika arestēts). Līdz sezonas beigām viņa vietā brauca Mihaels Šūmahers, Robertu Morenu un Alesandro Zanardi. Otrajā sezonā komanda piedzīvoja pamatīgas izmaiņas: Ford dzinēju vietā tika lietoti Yamaha motori, un tika nomainīti piloti. Sezonu uzsāka un pabeidza Stefano Modena un Maurisiu Guželmins. Atšķirībā no punktiem bagātās 1991. gada sezonas, 1992. gadā komanda izcīnīja tikai vienu punktu. 1993. gadā komanda lietoja Hart dzinējus. Pirmajā sacīkstē Jordan formulas vadīja Rubenšs Barikello un Ivans Kapelli, tomēr jau pēc diviem posmiem par Barikello komandas biedru kļuva Tjerī Butsēns, kurš šo vietu ieņēma lielāko daļu sezonas. Tās nobeigumā par otro pilotu kļuva arī Marko Apičella, Emanuele Naspeti un Edijs Irvains. 1994. gadā komanda turpināja lietot Hart dzinējus un paturēja darbā Barikello un Irvainu. Tiesa gan, pēdējais tika diskvalificēts uz trim sacīkstēm, tāpēc tajā laikā viņa vietā brauca Aguri Sudzuki un Andrea de Čezariss. Sezona kopumā bija ļoti veiksmīga — atkārtota labākā vieta konstruktoru kausa ieskaitē, visvairāk punktu sezonā tās vēsturē un pirmais pjedestāls. 1995. gadā komanda sāka lietot Peugeot dzinējus un atstāja abus pilotus savās vietās. Kanādas GP bija īpaši veiksmīgs, jo Barikello finišēja otrais, bet Irvains — trešais. 1996. gadā komandu pameta Irvains, jo viņš devās uz Ferrari. Par Rubenša Barikello komandas biedru kļuva Martins Brandls. Lai arī piloti ne reizi nebija uz pjedestāla, viņi pārspēja iepriekšējā gada rezultātu. 1997. gadā komanda bija spiesta mainīt abus pilotus, jo Barikello devās uz jaunizveidoto Stewart, bet Brandls beidza karjeru. Par Jordan pilotiem kļuva tolaik divkārtējā pasaules čempiona Mihaela Šūmahera brālis Ralfs un pirms gada debitējušais itālis Džankarlo Fizikella. Argentīnas GP komanda gandrīz izcīnīja dubultuzvaru (turklāt, savā divsimtajā sacīkstē), tomēr pēc sadursmes Šūmahers atkrita uz trešo vietu, bet Fizikella izstājās. Fizikellam bija vēl viena laba iespēja uzvarēt Vācijā, tomēr tehniskās problēmas viņu atmeta uz vienpadsmito vietu. Sezona kopumā bija ļoti veiksmīga, un iezīmēja Jordan augšupejas sākumu. 1998. gadā Fizikellas vietā komanda sāka izmantot eksčempiona Deimona Hilla pakalpojumus. Komandas neapšaubāmi labākais sniegums tosezon bija lietainajā Beļģijas GP, kad komanda izcīnīja dubultuzvaru. Tāpat kā citi notikumi trasē todien, tas bija liels pārsteigums. 1999. gadā R. Šūmahers devās uz Williams, tāpēc par Hilla komandas biedru kļuva vācietis Heincs Haralds Frencens. Frencens spīdoši brauca visas sezonas gaitā un, pēc paša vārdiem, nekļuva par čempionu tikai tādēļ, ka izstājās Sanmarīno un Eiropā. Ar divām uzvarām un vēl četrām reizēm uz pjedestāla Frencens bija trešais kopvērtējumā tikai aiz Irvaina un Hekinena. Hills, savukārt, aizvadīja savu pēdējo sezonu, un retu reizi ieguva punktus. Konstruktoru kausā Jordan bija trešie ar 61 punktu. Hilla vietu aizņēma Jarno Trulli. 2000. gadā komanda brauca vairāk vai mazāk atzīstami, tomēr pabāli salīdzinājumā ar 1999. gadu. Tā arī sāka lietot Honda dzinējus. 2001. gadā Frencens un Trulli saglabāja savas vietas Jordan. Gada gaitā Rikardu Zonta arī sēdās pie stūres, jo Frencens bija savainots pēc smagās avārijas Monako. Zonta vēlreiz bija izsaukts uz sacīksti Vācijā, jo Frencenu atlaida no darba Jordan komandā. Jau pēc sacīkstes šī vieta tika iedota francūzim Žanam Alezī, kurš aizvadīja savu pēdējo sezonu. 2002. gadā komanda nomainīja abus pilotus — tagad tajā brauca japāņu debitants Takuma Sato un itālis Džankarlo Fizikella, kurš jau iepriekš brauca ar Jordan. Viņi abi izcēlās Malaizijas GP, kad formulas sadūrās. 2003. gadā Sato tika nomainīts ar Fērmanu, turklāt tagad komanda lietoja Ford dzinējus. Džankarlo Fizikella uzvarēja Brazīlijas GP, pārsteidzot visu F1 pasauli. Tiesa gan, viņa uzvaru atzina apmēram divas nedēļas pēc sacīkstes, jo sakarā ar tehnisku kļūmi tā sākumā tika piešķirta Reikenenam. Ralfs Fērmans tika savainots Ungārijas GP treniņos, tādēļ viņu divas sacīkstes aizvietoja ungārs Žolts Baumgartners. 2004. gadā komanda nomainīja abus pilotus, un izmantoja vācieša Nika Heidfelda un itāļa Džordžo Pantano pakalpojumus. Pantano sponsoru maksātnespējas dēļ vairākas sacīkstes tika aizvietots ar Timo Gloku. No šīs trijotnes vienīgi Pantano neizcīnīja punktus. Vairāk lasiet rakstā MF1 Racing. 2005. gada sākumā tika paziņots par to, ka Midland koncerns nopērk Jordan komandu, tomēr pirmo sezonu atstās Jordan vārdu. Dzeltenās formulas vadīja portugālis Tiagu Monteiru un indietis Narains Kartikejans. Viņi abi debitēja F1. Komandas labākais rezultāts bija 3. (Monteiro) un 4. (Kartikejans) vieta skandalozajā ASV GP. Pēdējā sacīkstē finišēja tikai portugālis, viņš bija vienpadsmitais. Kartikejans piedzīvoja smagu avāriju un izstājās. 2006. gadā MF1, Jordan pēctecis, tika pārdots nīderlandiešu uzņēmumam Spyker. Tika izveidota komanda Spyker F1, kura F1 piedalās kopš 2007. gada. 2007. gada nogalē puse Spyker komandas tika pārdota indiešu miljardierim Vidžajam Maljam, kurš komandu pārsauca par "Force India". Džordanam joprojām pieder īpašumi ap komandas bāzi Silverstonā, no kuriem viņš vēlas atbrīvoties. Tā kā Force India atteicās tos nopirkt, Džordans bloķēja komandas pieeju fabrikai, uz piebraucamā ceļa (kas arī pieder viņam) izgāžot kravu betona. 2006. gadā Starptautiskā Automobiļu Federācija paziņoja, ka tiks rīkots konkurss uz 12. komandas vietu 2008. gada F1 sezonā. Lai gan vietu ieguva Prodrive F1, vēlāk tika paziņots, ka starp citiem kandidātiem bija arī Edijs Džordans, kurš vēlējās atjaunot Jordan Grand Prix komandu. Pirmajā Jordan sezonā komandas galvenais sponsors bija citronlaima dzēriens 7Up. No 1992. līdz 1994. gadam komandas spēkratus rotāja dienvidāfrikāņu ķīmijas, dabasgāzes un naftas kompānijas Sasol logotips, savukārt 1995. gadā par reklāmu uz Jordan formulām maksāja Francijas naftas uzņēmums Total. No 1996. līdz 2005. gadam Jordan galvenais sponsors bija cigarešu marka Benson & Hedges. Izņēmums bija vienīgi 2002. gads, kad DHL kļuva par tādu. Sacīkstēs, kurās tabakas reklāma bija aizliegta, komanda lietoja dažādus uzrakstus, kas asociējas ar kompānijas nosaukumu (atšķirībā no lielas daļas citu komandu, kuras vienkārši aizkrāsoja uzrakstus). Pirmajos gados, kad komandas talismans bija čūska Šņāčošais Sids (angļu: Hissing Sid) formulas rotāja uzraksts "Bitten Hisses" (Sadzeltie Šņācieni), tad "Buzzin Hornets" (Dūcošie Sirseņi), kamēr talismans bija vārdā nenosaukts sirsenis, "Bitten Heroes" (Sakostie Varoņi) vienu sacīksti pēc 2001. gada 11. septembra uzbrukumiem ASV un, visbeidzot, "Be On Edge" (Esi Uz Robežas), kad vienkārši tika izdzēsti burti no uzraksta "BENSON&HEDGES". Karikatūrās dažkārt tika izķēmoti šie uzraksti. 2003. gada jūnijā Jordan iesūdzēja mobilo telefonu sakaru kompāniju Vodafone tiesā, mēģinot piedzīt 150 miljonus GBP, apgalvojot, ka kompānija mutiski sarunāja trīs gadu sponsorēšanas līgumu, tomēr vēlāk to parakstīja ar Ferrari. Divus mēnešus vēlāk Jordan atsauca šo lietu un piekrita samaksāt Vodafone tēriņus šajā lietā. No šī finansiālā trieciena komanda neatguvās. Tiesnesis ļoti kritizēja Ediju Džordanu, apgalvojot, ka sūdzība bija "bez pamatojuma un nepatiesa". Rezultāti treknrakstā nozīmē, ka pilots izcīnīja pirmo starta vietu. Valstu apzīmēšanai izmantoti ISO 3166-1 alpha-3 kodi. Koen Vergeer (1999). Formula 1 Fanatic, 218 ISBN 0-7475-6214-8. «F1: Spyker tiks pārdēvēta par Force India». DELFI Autosports. 21.10.2007. «F1 Enciklopēdija (angliski)». GrandPrix.com. 11.09.2007. «Fizikellas apraksta lapa portālā "DELFI"». DELFI Autosports. 15.02.2006. «F1 īsumā: Šumahers, Hamiltons, Džordans». DELFI Autosports. 26.03.2008. «Jordan pieteikums 2008. gadam apstiprināts (angliski)». Manipe F1. 02.04.2007. Arhivēts no oriģināla, laiks: 01.03.2007. Skatīts: 04.06.2007. Džima Bambera karikatūra, 2000. gads[novecojusi saite] «Tiesnesis kritizē Jordan tiesas sēdi (angliski)». BBC Sport. 03.08.2003. Force India mājaslapa (angliski)