Krasnojarskas "Jeņisej" ir Krievijas futbola klubs no Krasnojarskas. Pašlaik spēlē Krievijas futbola otrajā spēcīgākajā līgā — Futbola nacionālajā līgā (FNL). Mājas spēles aizvada Centrālajā stadionā. 2018.—2019. gada sezonā komanda pirmo reizi spēlēja Krievijas Premjerlīgā, bet ieņēma 16. vietu un tika pazemināta. Klubā no 2016. līdz 2018. gadam spēlēja arī Latvijas izlases pussargs Vladimirs Kamešs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krasnojarskas "Jeņisej". Oficiālā tīmekļa vietne