Evers Maksimiliano Dāvids Banega (spāņu: Éver Maximiliano David Banega; dzimis 1988. gada 29. jūnijā) ir Argentīnas futbolists, pussargs, bijis Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada pārstāv Saūda Arābijas profesionālās līgas klubu Al Shabab. Banega karjeru sāka Argentīnas klubā Buenosairesas "Boca Juniors". 2008. gadā Banega pievienojās Spānijas klubam Valencia CF. 2014. gadā Banega parakstīja līgumu ar Sevilla FC. Tur viņš divas reizes 2015. un 2016. gadā izcīnija UEFA Eiropas līgas čempionu titulu. 2016. gadā Banega pievienojās Milānas "Internazionale", bet jau nākamajā sezonā atgriezās Sevilla FC. Argentīnas futbola izlasē spēlējis 57 spēles un guvis 4 vārtus. Boca Juniors Copa Libertadores: 2007 Valencia Copa del Rey: 2007–08 Sevilla UEFA Eiropas līga: 2014–15, 2015–16, 2019–20 Argentīnas U20 izlase FIFA U-20 Pasaules kauss: 2007 Argentīnas U23 izlase Vasaras olimpiskās spēles zelta medaļa: 2008 «Valencia agree to sign Argentine midfielder Banega». reuters.com. 2008. gada 5. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 24. oktobrī. Skatīts: 2017. gada 25. oktobris. «Banega pievienosies Milānas "Inter"». sportacentrs.com. 2016. gada 6. jūnijs. Skatīts: 2017. gada 25. oktobris.[novecojusi saite] «Evers Banega no Milānas Inter par deviņiem miljoniem pārcēlies uz Sevilla». sportacentrs.com. 2017. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 25. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Evers Banega. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)