Cehanova (poļu: Ciechanów) ir pilsēta Mazovijas vojevodistē Polijā. Līdz 2. pasaules karam pilsētā bija ievērojama ebreju kopiena. 2. pasaules kara laikā pilsēta tika pievienota Vācijai un bija Cihenavas apriņķa (Regierungsbezirk Zichenau) centrs. No 1975. līdz 1998. gadam - vojevodistes centrs. Jaunības dienās Cehanovā par guvernanti strādāja Marija Kirī. Netālu no pilsētas ir Polijas prezidenta Ignācija Moscicka dzimtā vieta, Cehanova ir poļu dziedātājas Dodas dzimtā pilsēta. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/071422502011-0930414?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 4 oktobris 2022. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 136. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cehanova. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)