Anastasija Miskina (krievu: Анастасия Андреевна Мыскина; dzimusi 1981. gada 8. jūlijā Maskavā) ir bijusī krievu tenisiste. Uzvarējusi 2004. gada Francijas atklātajā čempionātā, kļūstot par pirmo Krievijas tenisisti, kura izcīna Grand Slam titulu.[nepieciešama atsauce] Neilgi pēc panākuma Miskina WTA rangā pakāpās uz 3. pozīciju, kļūstot par pirmo Krievijas sportisti reitinga pirmajā trijniekā. Miskina oficiāli nav beigusi profesionālo karjeru, taču nav spēlējusi kopš 2007. gada. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anastasija Miskina. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)