Saronikas līcis, arī Saroniks (grieķu: Σαρωνικός κόλπος) ir lielākais līcis Egejas jūrā, kas atrodas Grieķijā, uz austrumiem no Korintas zemesšauruma, un atdala Atiku no Peloponēsas. Korintas kanāls savieno Saronikas līci ar Korintas līci un Jonijas jūru. Līcī atrodas vairākas salas sauktas par Saronika salām (Salamina, Ejina, Pora u.c.). Saronikas līča ziemeļaustrumu daļā ir izvietota lielākā Grieķijas osta, Pireja. Pie līča atrodas tādas nozīmīgas Grieķijas pilsētas, kā Megara, Elevsina, Glifada. Saronikas līča akvatorijā notiek intensīva kuģošana. Gar līča krastiem ir attīstīts tūrisms. Šeit var apskatīt tādas sengrieķu pilsētas, kā Palea-Epidaura, Kenhreja, senā Elevsina. 490. g.pr.Kr. līča akvatorijā notika Salaminas kauja, kas bija kulminācijas punkts grieķu-persiešu karos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Saronikas līcis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)