FC Wil ir Šveices futbola klubs no Vilas, pilsētas Sanktgallenes kantonā. Dibināts 1900. gadā. Pašlaik spēlē Šveices futbola otrajā līmenī — Izaicinājuma līgā. 2004. gadā komanda ir izcīnījusi Šveices kausu. 2016.—2017. gada sezonā klubā spēlēja latviešu uzbrucējs Artūrs Karašausks, viņš 12 spēlēs guva 3 vārtus. Šveices kauss Kausa ieguvēji (1): 2003–04 «Switzerland Cup Finals» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2017. gada 29. oktobrī. Oficiālā tīmekļa vietne (vāciski) Kluba profils UEFA vietnē (angliski)