Tautumeitas ir 2015. gadā izveidota Latvijas mūsdienu tautas mūzikas grupa, kuras sastāvā 2021. gadā ir 6 dalībnieces — Asnate Rancāne, Aurēlija Rancāne, Ilona Dzērve, Laura Vārpiņa, Laura Marta Līcīte un Gabriēla Zvaigznīte. 2023. gadā grupas albums «Skrejceļš» ieguva Zelta Mikrofona titulu «gada tautas vai pasaules mūzikas albums». Asnate Rancāne — vijole, balss Aurēlija Rancāne — bungas, balss Ilona Dzērve — akordeons, balss Laura Vārpiņa — sitamie instrumenti, balss Laura Marta Līcīte — sitamie instrumenti, balss Gabriēla Zvaigznīte Bērziņš (2019) Raganu nakts (2018) Pāde (2018) Dzied’ papriekšu, brāļa māsa (2017; ar Auļiem) Grupa “Tautumeitas” iegūst Zelta Mikrofonu un dodas albuma “Skrejceļš” pavasara koncerttūrē Oficiālā tīmekļa vietne (latviski)/(angliski) Grupas Facebook lapa (latviski)/(angliski) Grupas Instagram lapa