Rojs Stenlijs Emersons (angļu: Roy Stanley Emerson; dzimis 1936. gada 3. novembrī Blekbutā, Austrālijā) ir bijušais austrāliešu tenisists, pirmā pasaules rakete. Izcīnījis 12 Grand Slam titulus vienspēlēs un 16 titulus dubultspēlēs. Emersons ir vienīgais vīrietis tenisā, kurš izcīnījis karjeras Grand Slam gan vienspēlēs, gan dubultspēlēs. Izcīnītie 28 Grand Slam tituli ir rekords amatieru tenisā. Emersons ir pirmais vīrietis, kurš guvis panākumu divas reizes katrā no turnīriem. 1982. gadā Emersons uzņemts Starptautiskajā tenisa slavas zālē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rojs Emersons. Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)