"Apburtā princese", arī "Dusošā skaistule", (angļu: Sleeping Beauty) ir 1959. gadā uzņemta animācijas filma, kas balstās uz Šarla Pero pasakas "Ērkšķrozīte" motīviem. Tā bija 16. Walt Disney Animation Studios pilnmetrāžas filma. Tā tika izdota 1959. gada 29. janvārī. Tēlus ierunājuši Mērija Kosta, Bills Širlijs, Eleonora Odlija un Verna Feltona. Filmā stāstīts par princesi Auroru. Pēc vairākiem gadiem beidzot karalim un karalienei piedzima bērns — princese Aurora. Visi priecājās, izņemot ļauno burvi. Viņa uzlika lāstu, ka Aurora savā sešpadsmit gadu dzimšanas dienā sadurs roku ar ērkšķi un no šī dūriena viņa nomirs. Labajām fejām neizdevās atcelt šo lāstu, bet tikai pamainīt to, tas ir, princese nevis nomirs, bet aizmigs mūžīgā miegā. Viņu varētu pamodināt tikai prinča skūpsts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)