Valons Beriša (albāņu: Valon Berisha; dzimis 1993. gada 7. februārī) ir Kosovas futbolists, pussargs. Kosovas futbola izlases dalībnieks, agrāk spēlējis Norvēģijas izlasē. Kopš 2024. gada Beirša spēlē Austrijas Bundeslīgas komandā LASK. Red Bull Salzburg Austrijas Bundeslīga: 2013–14, 2014–15 Austrijas kauss: 2013–14 Lazio Coppa Italia: 2018–19 Supercoppa Italiana: 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Valons Beriša. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)