2017.—2018. gada Itālijas futbola čempionāta A sērijas sezona bija 86. A sērijas sezona un 116. Itālijas futbola čempionāta sezona kopumā. Tā sākās 2017. gada 19. augustā un noslēdzās 2018. gada 20. maijā. Turīnas "Juventus" bija iepriekšējie čempioni un aizstāvēja savu titulu arī šajā sezonā, kļūstot par Itālijas čempioniem 34. reizi. Par sezonas rezultatīvākajiem spēlētājiem, gūstot 29 vārtus katrs, kļuva Milānas "Internazionale" uzbrucējs Mauro Ikardi un Romas "Lazio" pārstāvošais Čīro Immobile. Atalanta Benevento Bologna Cagliari Chievo Verona Crotone Genoa Sampdoria Fiorentina Juventus Milan Inter Lazio Roma Napoli Sassuolo SPAL Torino Udinese Avots: Serie A, Soccerway (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: Tā kā 2017.—2018. gada sezonas Itālijas kausa ieguvēji Turīnas "Juventus" kvalificējās UEFA Čempionu līgas grupu turnīram pēc iegūtās vietas līgā, 6. un 7. vietas ieguvēji attiecīgi ieguva ceļazīmes uz UEFA Eiropas līgas grupu turnīru un 2. kvalifikācijas kārtu «Italian Serie A Statistics – 2017–18» (angļu). ESPN FC. Skatīts: 2018. gada 23. maijā. «Serie A schedule announced». football-italia.net. 2017. gada 12. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 25. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 27. oktobris. «Top Scorers Table» (angļu). http://www.legaseriea.it. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 29. maijā. Skatīts: 2018. gada 23. maijā. Oficiālā mājaslapa(itāliski)