Marjano Rahoja 2. valdība ir Spānijas valdība, kas tika izveidota pēc tam, kad karalis Felipe VI nominēja Mariano Rahoju, lai izveidotu valdību pēc 2016. gada Spānijas vispērējām vēlēšanām 26. jūnijā. Pēc 2015. gada vispārējām vēlēšanām pārsvars izrādījās nepārliecinošs un gan Tautas Partija, gan Spānijas Sociālistiskā darba partija nespēja ievēlēt jaunu premjerministru. Šīs domstarpības ilga 314 dienas. Rahojs par premjerministru tika apstiprināts 2016. gada 29. oktobrī un viņš amatā stātās 31. oktobrī. Savukārt viņa valdība tika apstiprināta 4. novembrī. Marjano Rahoja 2. valdība nomainīja viņa paša veidoto 1. valdību. Ministru padomi veido no 13 ministri, neieskaitot premjerministru, kā arī vienu premjerministra vietnieku.    Tautas partija    Bez partijas / Neatkarīgais Pašreizējie amata ieņēmēji izcelti treknrakstā Sam Jones. «Spain avoids third election and ends 10-month political impasse». The Guardian (Madrid), 2016. gada 29. oktobris. Skatīts: 2017. gada 14. jūnijs. Marisa Cruz. «Rajoy ya es el primer presidente del Gobierno que jura ante Felipe VI». El Mundo (Spanish) (Madrid), 2016. gada 31. oktobris. Skatīts: 2017. gada 14. jūnijs. "Real Decreto 415/2016, de 3 de noviembre, por el que se reestructuran los departamentos ministeriales" (Spanish). Boletín Oficial del Estado (267): 76631–76635. 4 November 2016. "BOE-S-2016-267: II. Autoridades y personal" (Spanish). Boletín Oficial del Estado (267): 76636–76638. 4 November 2016. Valdības preses birojs tika integrēts Izglītības, kultūras un sporta ministrijā. historiaelectoral.com (in Spanish). Spānijas valdības 2011–mūsdienas. Marianu Rahoja valdība lluisbelenes.es (in Spanish). Tautas partijas otrā valdība (kopš 2011)