Ilvije Fetelijeva (azerbaidžāņu: Ülviyyə Fətəliyeva; dzimusi 1996. gada 3. augustā) ir Azerbaidžānas starptautiskā lielmeistare šahā (2017). Gendžes šaha skolas audzēkne. Daudzkārtējā Azerbaidžānas junioru šaha čempionātu laureāte, tajā skaitā 2011. gadā uzvarējusi U20 vecuma grupā. Piedalījusies Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos. 2010. gadā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā, bet 2014. gadā bijusi labākā Eiropas jauniešu šaha čempionāta U18 vecuma grupā 2014. gadā. 2017. gada Azerbaidžānas sieviešu šaha čempionāta izcīnījusi sudraba medaļu (uzvarējusi Ginaja Memmedzade). 2017. gadā Azerbaidžānas šaha kluba Odlar Yurdu sastāvā kļuvusi par sudraba medaļas ieguvēju Eiropas šaha kausa izcīņā sieviešu komandām, kā arī izcīnījusi individuālo zelta medaļu pie sava galdiņa. 2021. gada maijā ierindojusies 6. vietā Azerbaidžānas sieviešu šaha čempionātā. 2022. gada augustā Prāgā izcīnījusi bronzas medaļu Eiropas individuālajā šaha čempionātā sievietēm. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojusies 37. vietā "FIDE Women's Grand Swiss" turnīrā sievietēm. Pārstāvējusi Azerbaidžānas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījusies 2016. gadā; Pasaules komandu šaha čempionātā piedalījusies 2017. gadā; Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījusies 3 reizes (2015-2019). Komandu vērtējumā izcīnījusi bronzas (2019) medaļu. 2023. gadā Budvā Azerbaidžānas izlases sastāvā izcīnījusi 2. vietu Eiropas komandu šaha čempionātā. Par panākumiem turnīros FIDE 2014. gadā Fetelijevai piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2017. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2019. gadā saņēmusi starptautiskā vīriešu meistara (IM) nosaukumu. «AZE Ch U20 Girls 2011». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. novembrī. Skatīts: 2017. gada 6. novembrī. «European Youth Chess Championship Batumi 2010 - Girls Under 14». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. novembrī. Skatīts: 2017. gada 6. novembrī. 24th EUROPEAN YOUTH CHESS CHAMPIONSHIP 2014 U18 Girls «Azerbaijan Women's Championship 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. novembrī. Skatīts: 2017. gada 6. novembrī. «22nd European Chess Club Cup for Women». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. novembrī. Skatīts: 2017. gada 6. novembrī. Azerbaijan Chess Championship, Women, 2021 European Women Chess Championship 2022 023 FIDE Women's Grand Swiss «42nd Olympiad Baku 2016 Women». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. novembrī. Skatīts: 2017. gada 6. novembrī. OlimpBase :: World Women's Team Chess Championship :: Ulviyya Fatalieva OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Ulviyya Fatalieva European Team Chess Championship 2023 - Women Title Applications (WGM): Fataliyeva, Ulviyya Title Applications (IM): Fataliyeva, Ulviyya Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)