Steins;Gate ir 2009. gada japāņu zinātniskās fantastikas vizuālais romāns, kuram 2011. gadā sekoja anime seriāls ar tādu pašu nosaukumu. 2013. gadā tika izdota anime filma Steins;Gate: The Movie − Load Region of Déjà Vu, bet 2014. gadā — oriģinālā tīkla animācija (original net animation, ONA). Steins;Gate ir otrā daļa Science Adventure datorspēļu un anime sērijās. Steins;Gate stāsta par studentu grupu, kas atklāj un attīsta jaunas tehnoloģijas. Viņi atklāj veidu, kā nosūtīt īsziņas uz pagātni. Steins;Gate ir viens spēlētāja tēls un vairāki nespēlētāja tēli. Rintaro Okabe (岡部 倫太郎, Okabe Rintarō) — ekscentrisks indivīds, dēvē sevi par traku zinātnieku, izmanto pseidonīmu Kjoma Hoins (鳳凰 院 凶 真, Hōōin Kyōma). Viņš ir dibinātājis "nākotnes sīkrīku laboratoriju" (未来 ガ ジ ェ ッ ト 研究所, Mirai Gajetto Kenkyūjo) Akihabārā. Rintaro rada citiem cilvēkiem iespaidu, ka ir maldīgs un paranoisks, bieži piemin "organizāciju", kas viņam seko, un skaļi smejas. Parasti viņš izturas augstprātīgi. Viņš valkā baltu laboratorijas virsvalku. Rintaro meklē veidu, kā ceļot laikā. Kurisu Makise (牧瀬 紅莉栖, Makise Kurisu) — 18 gadus veca neiroloģijas pētniece universitātē ASV. Kurisu spēj labi runāt un lasīt angļu valodā. Kaut arī Kurisu ir ļoti jauna, viņas pētījumi tiek publicēti akadēmiskajā žurnālā Science. Jau mācoties vidusskolā viņa ir tikusi pārcelta uz nākamo klasi mācību gada sākumā. Majuri Šina (椎名 まゆり, Shiina Mayuri) — Rintaro bērnības draudzene. Viņai patīk valkāt kostīmus. Majuri strādā kafejnīcā uz nepilnu slodzi. Itaru "Daru" Hašida (橋田 至, Hashida Itaru) — hakeris un programmētājs. 2011. gadā izdeva 24 sēriju anime seriālu un oriģinālo video animāciju (OVA) ar tādu pašu nosaukumu Steins;Gate. Seriāls ieguva pārsvarā pozitīvu kritiķu novērtējumu. Lielākā daļa kritiķu pozitīvi novērtēja anime seriāla sižetu, bet kritizēja darbības tempu pirmajās sērijās. 2013. gadā sekoja animēta pilnmetrāžas filma Steins;Gate: The Movie − Load Region of Déjà Vu, bet 2014. gadā tika izdota arī četrsēriju oriģinālā tīkla animācija (original net animation jeb ONA). 2018. gada pavasarī tika izlaista 23 sērijas gara Steins;Gate otrā sezona. 秋葉原に時間の扉が開かれる 『シュタインズ・ゲート』 [The gate of time can be opened at Akihabara, "Steins;Gate"] (Japanese). Famitsu. 2009. gada 13. jūnijs. Skatīts: 2009. gada 1. novembris. «Makise Kurisu - Steins;Gate Official Site» (Japanese). Skatīts: 2011. gada 8. jūnijs. 『シュタインズ・ゲート』のヒロインに迫る！【第1回・牧瀬紅莉栖】 [The draw behind "Steins;Gate"'s heroines! Round 1: Kurisu Makise] (Japanese). Famitsu. 2009. gada 7. septembris. Skatīts: 2009. gada 9. novembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Steins;Gate. Oficiālā tīmekļa vietne (japāniski) IMDb profils (angliski) Anime News Network animes profils (angliski)