Anna Maja Kazariana (nīderlandiešu: Anna-Maja Kazarian; dzimusi 2000. gada 7. janvārī Hērenvēnā) ir Nīderlandes starptautiskā meistare šahā (2017). Piedzimusi ģimenē, kas Nīderlandē ieradusies no Gruzijas. Ar šahu sākusi nodarboties sešu gadu vecumā. Divdesmit reizes uzvarējusi Nīderlandes junioru šaha čempionātos meiteņu un zēnu dažādās vecuma grupās.. Pārstāvējusi Nīderlandi Eiropas un pasaules junioru šaha čempionātos. 2012. gadā Prāgā izcīnījusi sudraba medaļu Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U12 vecuma grupā un par šo panākumu saņēmusi FIDE sieviešu meistares (WFM) nosaukumu. 2015. gadā Porečā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U16 vecuma grupā. Pārstāvējusi Nīderlandes komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījusies 2016. gadā; Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījusies 2 reizes (2015-2017). Individuālajā vērtējumā izcīnījusi bronzas (2015) medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2015. gadā viņai piešķīra FIDE meistara (FM), bet 2017. gadā - starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu.. «Anna-Maja - Biography». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 8. novembrī. Skatīts: 2017. gada 8. novembrī. European Youth Chess Championship G12 Prague 2012 - Girls Under 12 25th European Youth Chess Championship 2015 U16 - Girls 42nd Olympiad Baku 2016 Women OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Anna-Maja Kazarian European Team Chess Championship 2017 Women Section Title Applications (WIM): Kazarian, Anna-Maja Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)