Portugāles 21. konstitucionālā valdība (portugāļu: XXI Governo Constitucional de Portugal) saukta arī par Antoniu Koštas valdību bija 21. kabinets kopš pašreizējās Portugāles konstitūcijas izveides. Šī valdība tika izveidota 2015. gada 26. novembrī kā Sociālistu partijas mazākuma valdība, kuru vadija premjerministrs — Antoniu Košta. Šī valdība tika izveidota pēc 2015. gada Portugāles likumdevēja vēlēšanām. Valdība darbojās līdz 2019. gada 26. oktobrim. Šo valdību veidoja premjerministrs un 17 ministri.   Sociālistu partija    Bez partijas / Neatkarīgais Pēdējie amata ieņēmēji izcelti treknrakstā Angelique Chrisafis. «Portuguese MPs force minority government to quit over austerity». The Guardian, 2015. gada 10. novembris. Skatīts: 2015. gada 4. decembris. «Presidente da República indicou Secretário-Geral do PS para Primeiro-Ministro» (portugāļu). Presidência da República. 2015. gada 24. novembris. Skatīts: 2015. gada 4. decembris. Aizvietots ar Ekonomikas un ministra vietnieku Aizvietots ar Plānošanas ministru un Infrastruktūras un mājokļu ministru Aizvietots ar Vides un enerģētikas pārejas ministru