Fabians Delfs (angļu: Fabian Delph; dzimis 1989. gada 21. novembrī, Bredfordā, Apvienotajā Karalistē) ir bijušais Anglijas futbolists. Savas karjeras laikā pārstāvējis Leeds United, Aston Villa un Manchester City un Everton. No 2014. līdz 2019. gadam pārstāvējis Anglijas futbola izlasi. Manchester City Anglijas Premjerlīga: 2017–18, 2018–19 Anglijas izlase UEFA Nāciju līga trešā vieta: 2018-19 https://www.eurosport.com/football/uefa-nations-league/2018-2019/calendar-result.shtml Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fabians Delfs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)