2012.—2013. gada Latvijas čempionāta sezona bija 22. Latvijas Virslīgas hokeja čempionāta sezona. Sezona sākās 2012. gada 8. septembrī un noslēdzās 2013. gada 25. martā. Šī bija pirmā sezonā, kurā līgas dalībnieču pulkā vairs nebija DHK Latgale un Elektrēnu "Energija". HK Dinamo Juniors HK Liepājas Metalurgs-2 HK Ozolnieki/Monarhs HS Rīga Rīgas "Prizma" Rīgas "Prizma"-2 HK SMScredit.lv HK Zemgale Čempionāta vērtīgākais spēlētājs: Valērijs Fiļimonovs Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Renārs Kazanovs Labākais aizsargs: Sergejs Durdins Labākais uzbrucējs: Ronalds Cinks Līgas oficiālā mājaslapa