Texas Instruments Inc. ir ASV tehnoloģiju uzņēmums, kas projektē, ražo un izplata pusvadītāju izstrādājumus. Uzņēmums dibināts 1930. gadā. Tā galvenais birojs atrodas Dalasā. Texas Instruments radās 1951. gadā, reorganizējot 1930. gadā dibināto uzņēmumu Geophysical Service Incorporated, kas ražoja iekārtas izmantošanai seismikas nozarē, kā arī aizsardzības elektronikas jomā. 1954. gadā TI izgatavoja pasaulē pirmo komerciālo silīcija tranzistoru, un tajā pašā gadā konstruēja un izgatavoja pirmo tranzistoru radio. Džeks Kilbijs 1958. gadā, strādājot TI Centrālajās pētniecības laboratorijās, izgudroja integrālās shēmas. TI 1967. gadā izgudroja arī rokas kalkulatoru un 1970. gadā ieviesa pirmo vienķipu mikrokontrolleri, kurā visi skaitļošanas elementi bija apvienoti vienā silīcija gabalā. 1967. gadā TI izgudroja arī rokas kalkulatoru un 1970. gadā ieviesa pirmo vienķipu mikrokontrolleri. Teksasas Instruments 2017. finanšu gadā uzrādīja 3,682 miljardu ASV dolāru peļņu no 14,961 miljarda ASV dolāru gada ieņēmumiem, kas ir par 11,9 % vairāk nekā iepriekšējā finanšu gadā. TI akcijas tika tirgotas par vairāk nekā 82 ASV dolāriem par akciju, un tās tirgus kapitalizācija 2018. gada oktobrī tika novērtēta vairāk nekā 88,0 miljardu ASV dolāru apmērā. 2018. gada oktobrī TI darbojas vairāk nekā 30 valstīs sešos kontinentos. Saskaņā ar 2018. gada datiem TI bija 192. lielākā korporācija Amerikas Savienotajās Valstīs pēc ieņēmumiem no Fortune 500 saraksta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Texas Instruments. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) «When was Texas Instruments founded?». color-newyork.com. Skatīts: 2023. gada 1. novembris. «Texas Instruments Manufactures the First Silicon Transistors». www.historyofinformation.com. Skatīts: 2023. gada 1. novembris. «Texas Instruments: Innovations which made the Modern World possible». techovedas.com. Skatīts: 2023. gada 1. novembris. «Texas Market Capitalization from 2010 to 2023». www.macroaxis.com. Skatīts: 2023. gada 1. novembris. «NE555P by Texas Instruments». partstack.com. Skatīts: 2023. gada 1. novembris. «List of Fortune 500 companies and their websites». www.zyxware.com. Skatīts: 2023. gada 1. novembris.