Normans Marks Rīduss (angļu: Norman Mark Reedus; dzimis 1969. gada 6. janvārī) ir amerikāņu aktieris un fotomodelis. Visvairāk pazīstams ar Derila Diksona lomu TV seriālā "Staigājošie miroņi". Dzimis Holivudā, Floridas štatā, bet uzaudzis Losandželosā, Kalifornijā. Dzīvojis vairākās valstīs, tai skaitā Japānā, Apvienotajā Karalistē un Spānijā. Aktiera karjeru sācis 1997. gadā ar nelielu lomu filmā Mimic. Piedalījies filmā "Bondokas svētie" (The Boondock Saints, 1999), kur spēlēja vienu no galvenajām lomām kopā ar Vilemu Defo, un filmas turpinājumā The Boondock Saints II: All Saints Day (2009), vēl filmējies filmās "Asmens II" (2002), Deuces Wild (2002). Kopš 2010. gada filmējies šausmu/drāmas seriālā "Staigājošie miroņi". Piedalījies arī vairākos mūzikas videoklipos, tai skaitā Lady Gaga dziesmas Judas klipā 2011. gadā. «Norman Reedus Biography» (angļu). TVGuide.com. Skatīts: 2017. gada 8. novembrī. «The Boondock Saints (1999)». manskino.lv. Skatīts: 2017. gada 8. novembrī. «Lady Gaga Was 'Spontaneous' On 'Judas' Set, Norman Reedus Says» (angļu). mtv.com. Skatīts: 2017. gada 8. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Normans Rīduss. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne