Andrēass Grankvists (zviedru: Andreas Granqvist; dzimis 1985. gada 16. aprīlī) ir bijušais zviedru futbolists, aizsargs, Zviedrijas futbola izlases kapteinis. Ar futbolu sācis nodarboties dzimtās pilsētas klubā Påarps GIF, vēlāk pievienojies Helsingborgs IF, kura sastāvā 2004. gadā debitējis Allsvenskan līgā. 2007. gadā pārgāja uz Anglijas klubu Wigan Athletic. 2008. gada jūlijā parakstīja līgumu ar Nīderlandes klubu Groningen. Klubā aizvadīja trīs sezonas. 2011. gada jūnijā pārgāja uz Itālijas A sērijas klubu Genoa. Transfēra summa bija 2 miljoni eiro. 2013. gada augustā pievienojās Krievijas Premjerlīgas klubam FK Krasnodar. Savu karjeru 2021. gadā noslēdzis Helsingborgs. Zviedrijas izlasē debitēja 2006. gada 23. janvārī draudzības spēlē pret Jordāniju. Pirmos vārtus izlases labā guva 2010. gada 7. septembrī Eiropas čempionāta kvalifikācijas spēlē pret Sanmarīno. Grankvists bijis Zviedrijas izlases sastāvā trīs Eiropas čempionāta finālturnīros (2008., 2012. un 2016. gadā). 2016. gada jūlijā pēc Zlatana Ibrahimoviča karjeras beigām izlasē kļuva par Zviedrijas izlases kapteini. Helsingborgs IF Superettan: 2018 Zviedrijas kauss: 2006 Individuālie sasniegumi Zviedrijas gada futbolists: 2017 «Granqvist joins Groningen». skysports.com (angļu). 2008. gada 9. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 14. novembrī. «Granqvist signs for Genoa». espnfc.com (angļu). 2011. gada 15. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 14. novembrī. ««Краснодар» согласовал трансфер Андреаса Гранквиста». fckrasnodar.ru (krievu). 2013. gada 16. augustā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 1. decembrī. Skatīts: 2017. gada 14. novembrī. Arhivēts 2017. gada 1. decembrī, Wayback Machine vietnē. «Andreas Granqvist - national football team player». eu-football.info (angļu). Skatīts: 2017. gada 14. novembrī. «Granqvist blir lagkapten i Herrlandslaget». svenskfotboll.se (zviedru). 2016. gada 6. jūlijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 14. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andrēass Grankvists. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)