Matiass Keits (igauņu: Mattias Käit; dzimis 1998. gada 29. jūnijā) ir Igaunijas futbolists, pussargs. Kopš 2022. gada spēlē Rumānijas klubā Bukarestes "Rapid". Igaunijas gada labākais jaunais futbolists — 2 (2016, 2017) Igaunijas Sudraba bumbas ieguvējs — 1 (2017) Baltijas kausa labākais vārtu guvējs — 1 (2021) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Matiass Keits. National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)