Slavojs Žižeks (slovēņu: Slavoj Žižek) ir slovēņu filozofs. Viņš ir pētnieks socioloģijas un filozofijas institūtā Ļubļanas Universitātē. Žižeks veicis pētījumus tādās nozares kā kontinentālā filozofija, politiskā teorija, kultūras studijas, psihoanalīze, kino kritika, marksisms, hēgelisms un teoloģija. Žižeks ir sarakstījis vairāk nekā septiņdesmit grāmatu, kā arī scenārijus trim dokumentālajām filmām. Viņa darbi tiek pretrunīgi vērtēti. 2012. gadā Žižeks tika pieminēts Foreign Policy 100 dižāko filozofu sarakstā. Viņš tiek dēvēts gan par "kultūras teorijas Elvisu Presliju", gan par "Rietumu pasaules bīstamāko filozofu". «The FP Top 100 Global Thinkers». Foreign Policy. 2012. gada 26. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 28. novembrī. Skatīts: 2012. gada 28. novembris. «International Journal of Žižek Studies, home page». Skatīts: 2011. gada 27. decembris. «Slavoj Zizek - VICE - United Kingdom». Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Slavojs Žižeks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)