Oge Fritjofs Hāreide (norvēģu: Åge Fridtjof Hareide; dzimis 1953. gada 23. septembrī) ir norvēģu futbola treneris un bijušais futbolists. Spēlējis aizsarga pozīcijā, aizvadījis 50 spēles Norvēģijas izlasē. Kopš 2023. gada aprīļa ir Islandes izlases galvenais treneris. Spēlētāja karjeras laikā pārstāvējis Norvēģijas futbola klubus IL Hødd un Molde, kā arī spēlējis Anglijas klubos Manchester City un Norwich City. Trenera karjeras laikā ir izcīnījis Zviedrijas, Dānijas un dzimtās Norvēģijas līgu čempiontitulus. No 2003. līdz 2008. gadam bija Norvēģijas futbola izlases galvenais treneris, no 2015. līdz 2020. gadam vadīja Dānijas izlasi. Molde FK Norvēģijas kausa ieguvējs: 1994 Helsingborgs IF Allsvenskan čempions: 1999 Zviedrijas kausa ieguvējs: 1997–98 Brøndby IF Dānijas Superlīgas čempions: 2001–02 Rosenborg BK Tippeligaen čempions: 2003 Norvēģijas kausa ieguvējs: 2003 Malmö FF Allsvenskan čempions: 2014 Zviedrijas kausa ieguvējs: 2014 Allsvenskan līgas gada treneris: 2014 «Åge Hareide - national football team player». eu-football.info (angļu). Skatīts: 2017. gada 15. novembrī. «Här är samtliga pristagare i allsvenskans stora pris 2014». aftonbladet.se (zviedru). 2014. gada 6. novembrī. Skatīts: 2017. gada 15. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oge Hāreide. Munzüger Sport profils (vāciski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)