"Atbrīvošanas diena" (angļu: Liberation Day) ir 2016. gada Norvēģijas, Latvijas un Slovēnijas muzikāla dokumentālā filma, kuras režisori ir Mortens Traviks un Uģis Olte. Tā stāsta par pirmo Rietumu pasaules rokmūzikas koncertu, kas tika rīkots Korejas Tautas Demokrātiskajā Republikā. Koncerts norisinājās Phenjanā un tajā uzstājās grupa Laibach. Filma ir ieguvusi četras Lielā Kristapa balvas 2017. gadā kategorijās "Labākais montāžas režisors", "Labākais skaņu režisors", "Labākais dokumentālās filmas operators" un "Labākā pilnmetrāžas dokumentālā filma". IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)