Mihaja Tudoses valdība ir 128. Rumānijas valdība. Šo valdību vada premjerministrs — Mihajs Tudose, kas šo amatu ieņem no 2017. gada 29. jūnija. Jaunajā valdībā ir 26 ministru amati un 16 amatpersonas ir no iepriekšējās, Sorina Grindjanu valdības, kuru atlaida parlaments saistībā ar neefektivitāti.. Mihajs Tudose pārstāv Sociāldemokrātu partiju.    Sociāldemokrātu partija    Liberāļu un demokrātu apvienība    Bez partikas Pašreizējie amata ieņēmēji izcelti treknrakstā «Guvernul Tudose va fi învestit astăzi fără emoții». Digi 24. 2017. gada 29. jūnijs.