ONE Pro Cycling (UCI kods: ONE) ir vīriešu šosejas riteņbraukšanas komanda no Apvienotās Karalistes, šobrīd UCI Continental statusā. Komanda izveidota 2015. gadā un 2016. gadā tai bija UCI profesionālās kontinentālās komandas statuss. Finansējuma dēļ 2017. gadā tā atgriezās kontinentālajā līmenī. 2017. gada novembrī komandai pievienojās Latvijas sportists Emīls Liepiņš. piezīme: Toms Beiliss «Registration of UCI WorldTeams and UCI Professional Continental Teams for the 2016 season». UCI. Skatīts: 2015. gada 10. novembris. «Reduced 12-rider roster in 2017 for ONE Pro Cycling - Cyclingnews.com». «Riteņbraucējs Liepiņš pēc labas sezonas pievienojas spēcīgai kontinentālajai komandai». lsm.lv. 2017-11-10. Skatīts: 2017-11-10. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ONE Pro Cycling. Oficiālā tīmekļa vietne