Līdsas—Bredfordas lidosta (angļu: Leeds Bradford Airport) ir starptautiska lidosta Apvienotajā Karalistē. Izvietojusies Anglijas ziemeļdaļā Līdsas pilsētas aglomerācijā pie Jīdonas pilsētas 11 km no Līdsas centra. Atvērta 1931. gadā kā Jīdonas lidlauks (Yeadon Aerodrome). Lidosta apkalpo Līdsas un Bredfordas pilsētas, kā arī plašāku Jorkšīras reģionu un ir šī reģiona lielākā lidosta. Bāzes lidosta aviokompānijām Jet2.com, Ryanair, TUI Airways. Lidostai ir viens skrejceļš un viens terminālis; tā pēc pasažieru plūsmas ir piecpadsmitā noslogotākā lidosta Apvienotajā Karalistē. eAIS Package United Kingdom[novecojusi saite]