Dmitrijs Kombarovs (krievu: Дми́трий Влади́мирович Комба́ров; dzimis 1987. gada 22. janvārī) ir bijušais Krievijas futbolists, aizsargs, pārstāvējis Krievijas futbola izlasi. Karjeru Kombarovs sāka Maskavas "Dinamo" līdz 2010. gadā pievienojās Spartak. Krievijas futbola izlasē spēlējis 2012. un 2016. gada Eiropas čempionātā, un 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Spartak Moscow Krievijas Premjerlīga: 2016–17 Krievijas Superkauss: 2017 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dmitrijs Kombarovs. Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)