Antoņīns Novotnijs (čehu: Antonín Novotný; dzimis 1827. gada 22. augustā, miris 1871. gada 9. martā) bija čehu šaha problēmists un jurists Brno pilsētā. 1854. gada janvārī laikrakstā Leipziger Illustrierte Zeitung Antoņīns Novotnijs publicēja trīsvilci, kas viņa vārdu padarīja nemirstīgu, jo uzdevumā ietverto ideju, figūras upuri divu pretinieka dažādi ejošu tālšāvēja figūru krustpunktā, radot divus draudus, nosauca par Novotnija tēmu. Novotnija tēma četrvilcī. Antoņīns Novotnijs Leipziger Illustrierte Zeitung, 1854 Uzdevuma risinājums: 1. Zg3! (draud 2. Ze2#) 1. ... Te8 2. Tbc2 (draud 2. T2c4#) 2. ... Lxc2 3. Zfe4! (Novotnija tēmas ievadgājiens, kas izsauc melno figūru savstarpējo aizsegšanos.) 3. ... Txe4 4. Zf5# 3. ... Lxe4 4. Ze2# "Kalenderblatt". Die Schwalbe (Heft 208). 2004. A. Novotnija šaha kompozīcijas mājas lapā PDB Antoņīna Novotnija profils mājaslapā Chess Composers (angliski)