Šaja uzskaitījumā apkopoti Franku karaļi, kas valdīja mūsdienu Francijas teritorijā. no 481. gada, kad tika izveidota Franku valsts līdz 987. gadam. Pēc 843. gada Franku valsts sadalījās trīs atsevišķās teritorijās — Rietumfranku valsts, Vidusfranku valsts un Austrumfranku valsts. Pēc 987. gada Francijas teritoriju pārvaldīja Francijas karalis.    Merovingu dinastija Skatīt arī: Neistrija    Merovingu dinastija Skatīt arī: Austrazija    Merovingu dinastija    Merovingu dinastija    Karolingu dinastija    Karolingu dinastija    Robertīnu dinastija    Bosonīdu dinastija    Karolingu dinastija    Karolingu dinastija    Otonu dinastija Svētās Romas impērijas imperatoru uzskaitījums Francijas valdnieku uzskaitījums «Merovingian dynasty». Encyclopædia Britannica Online. 2011.