Epifānija (grieķu: ἐπιφάνεια, epipháneia — ‘atspīdēšana, atklāsme’) ir neliela apjoma prozas darbs ar īpaši emocionāli piesātinātu domu, kas radies kā pēkšņa atklāsme, atziņa. Antīkajā literatūrā — himnisks dzejojums par godu dieviem. Tās pēc žanriskās piederības būtu saucamas par dzejoļiem prozā. Epifāniju žanrs latviešu literatūrā ir dzejnieka Imanta Ziedoņa patents. Lita Silova, Anita Vanaga. Literatūra 9. klasei. Rīga : Zvaigzne ABC, 2014. 95. lpp. ISBN 9789934035081. Vardnica.lv Ilona Karpenko, Mārīte Milzere. Literatūra 8. klasei. 1. daļa. Zvaigzne ABC, 2013. 37.-38. lpp.