SC Rheindorf Altach ir Austrijas futbola klubs no Altahas Forarlbergā. Klubs ir dibināts 1929. gadā, pašlaik spēlē Austrijas Bundeslīgā. Lielākais panākums ir 2014.—2015. gada sezonā izcīnītā 3. vieta. Mājas spēles aizvada Cashpoint-Arena stadionā (tradicionāli saukts arī par Šnabelholcas stadionu), kura ietilpība ir 8500 vietu. Austrijas 2. līga Uzvarētāji (2): 2005–06, 2013–14 «Cashpoint-Arena (Stadion Schnabelholz)». stadiumdb.com. Skatīts: 2020. gada 30. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: SC Rheindorf Altach. Oficiālā tīmekļa vietne