Petrs Hapka (dzimis 1944. gada 13. maijā, miris 2014. gada 25. novembrī) bija čehu komponists. Beidzis konservatoriju, apgūstot vokālu un vijoles spēli. Viņš bija viens no svarīgākajiem čehu filmu industrijas komponistiem, sarakstījis mūziku vairāk nekā 60 filmām. Viena no filmām ar viņa sarakstītu mūziku, kas tika demostrēta arī Padomju Savienībā, ir čehu režisora Otakāra Fukas 1973. gadā uzņemtā "Bororo cilts noslēpums". Bija divreiz precējies, viņam ir 7 bērni. 2013. gadā saslima ar Alcheimera slimību. Miris 70 gadu vecumā Okožā, Čehijā. «Zemřel hudební skladatel a zpěvák Petr Hapka» (čehu). Czech Press Agency. Skatīts: 2014-11-25. Matej Hruska. «Petr Hapka». Osobnosti (čehu). SiUX. zivotopis.osobnosti.cz. Skatīts: 2012-01-15. Zemřel hudební skladatel Petr Hapka, autor hitu Levandulová IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Petr Hapka Arhivēts 2011. gada 16. janvārī, Wayback Machine vietnē. on Cinemania (angliski) Petr Hapka on Discogs (angliski) Petr Hapka by Google Images (angliski)