Hamiltona varde (latīņu: Leiopelma hamiltoni) ir primitīva varde, kas radusies Jaunzēlandē. Tā ir viena no četrām pastāvošajām sugām, kas pieder Leiopelmatidae ģintij. Vīriešu kārtas pārstāvji paliek ar olām, lai tās aizsargātu. Pēc olu izšķilšanās kurkuļi var pārvietoties uz muguru, kur tiem būs pietiekoši mitrs, lai uzturētos. Šī varde ir nosaukta Harolda Hamiltona vārdā, kas to atklāja. Holotype ir kolekcijā muzejā Jaunzēlandes Te Papa Tongarewa.   Neskatoties uz to, ka Jaunzēlande ir lielākā pārstāvoša vardžu sugu daudzveidība, Hamiltona varde ir neliela suga salīdzinājumā ar vardēm no visas pasaules. Tēviņi var sasniegt kopējo garumu līdz 43 mm un mātītes var pārsniegt pat 52 mm garumu. Sugas pārstāvji galvenokārt ir gaiši brūnas krāsas, lai gan ir novēroti arī daži zaļi indivīdi. Viena tumša svītra iet gar katru galvas pusi un pār acīm. Starp pirkstiem nav peldplēve. Hamiltona varde ir sastopama tikai nelielā akmeņainā apgabalā, kas atrodas Slāvas jūras šaurumā. Fosilie atradumi norāda, ka Hamiltona agrāk varde dzīvoja Ziemeļsalas apakšējā daļā un Dienvidsalas augšdaļā. Sugas īpatņi dzīvo akmeņainos, mitros apgabalos un zālē. Hamiltona varde ir zemes dzīvojošām sugām, kas ir nakts. Tas patīk mitrās plaisās dienas laikā. Viņus var būt grūti atrast, jo tie ir labi maskēti, nakts iemītnieki, nekurkst. Tie neiziet caur kurkuļa stadijām, bet tā vietā tie pilnīgi attīstās želatīnveida apvalka olšūnā, kas inkubejas kā froglets. Lai pilnība pieaugtu un sasniegtu briedumu, tas var ilgt apmēram trīs gadus. Hamiltona varde ir kukaiņi. Viņi barojas ar augļu mušiņām, mazām criceņiem, kodēm un kolenbolām. Nepieaugušajiem īpatņiem ar snuķa cauruma atveres garumu 20 mm vai mazāk trūkst zobu, un tādēļ ir nepieciešams ēst ar mīkstu virsbūvi posmkājus, piemēram, ērcēm un augļu mušas. Lai Hamiltona varde saglabāu savu populāciju, viņai ir jācīnās ar diviem galvenjiem plēsoņiem - vietējo tuatara (Sphenodon punctatus) un invazīvās melnās žurkas (Rattus rattus) pārstāvjiem. Šo abu plēsēju darbība ir izraisījusi Hamiltona vardes populācijas kritumu - mazāk nekā 300. Hamiltona varde ir arī neaizsargāta pret chitrīda sēnītēm (Batrachochytrium dendrobatidis) . Sākot ar 2013. gadu, Aizsardzības departaments (DOC) saskaņā ar Jaunzēlandes apdraudējuma klasifikācijas sistēmu Hamiltona varde klasificēja kā valsti kritisku. Jaunzēlande ir aizsargājusi Hamiltonas vardes sugas kopš 1921. gada. Ir izveidots arī tuatara žogs, lai apturētu tuataras izkļūšanu. Pastāv arī iedzīvotāju novērošana. Plāno pārvietot dažus iedzīvotājus uz citu salu. The new encyclopedia of reptiles and amphibians (2nd ed izd.). Oxford, U.K. : Oxford University Press. 2002. ISBN 0198525079. OCLC 265717536. ["Leiopelma hamiltoni: Hamilton's Frog". AmphibiaWeb. Retrieved 13 June 2006. "Leiopelma hamiltoni: Hamilton's Frog". AmphibiaWeb. Retrieved 13 June 2006.] Tukšs vai neesošs |title= Miskelly, Colin. "Augustus Hamilton and the gold-spangled butterfly". Te Papa. Museum of New Zealand Te Papa Tongarewa. Retrieved 25 April 2016. "Leiopelma hamiltoni McCulloch, 1919; holotype". Collections Online. Museum of New Zealand Te Papa Tongarewa. Retrieved 17 July 2010. "Hamilton's Frog (Leiopelma hamiltoni)". EDGE of Existence programme (Evolutionarily Distinct and Globally Endangered species). Zoological Society of London. "Hamilton's Frog - Leiopelma hamiltoni". Endangered Species of New Zealand.  "Conservation". New Zealand Frog Research Group. "Hamilton`s Frog". Waimea Intermediate School, Nelson, New Zealand. [Carron, J. (2011). "Leiopelma hamiltoni". «Animal Diversity Web.»] Jāpārbauda |url= shēma. Newman, Donald G.; Bell, Ben D.; Bishop, Phillip J.; Burns, Rhys J.; Haigh, Amanda; Hitchmough, Rodney A. (2013). Conservation status of New Zealand frogs, 2013 (PDF). Wellington, New Zealand: Department of Conservation. ISBN 9780478226973. Retrieved 23 July 2015. IUCN SSC Amphibian Specialist Group (2015). "Leiopelma hamiltoni". The IUCN Red List of Threatened Species (2015). Retrieved 23 January 2016. Hamiltona vardes pārcelšana uz jaunu Stephenas salas dzīvotni Izlikšanās ar tuatāru Jaunzēlandes Te Papa Tongarewa muzejā esošā holotipa paraugs