FC Vereya ir Bulgārijas futbola klubs no Stara Zagoras. Tas tika dibināts 2001. gadā. 2016. gadā iekļuva Bulgārijas čempionāta augstākajā līmenī — Pirmajā profesionālajā līga. 2019. gadā par spēļu rezultātu ietekmēšanu klubs tika izslēgts no līgas. Pašlaik spēlē Bulgārijas Trešajā līgā. 2019. gadā klubu pārstāvēja Latvijas futbolists Andrejs Kovaļovs. «След сигнал на УЕФА: БФС изхвърли клуб от Първа лига». sportal.bg (bulgāru). 2019. gada 7. maijā. Skatīts: 2020. gada 13. augustā. Oficiālā tīmekļa vietne