Vladislavs Soloveičiks (dzimis 1999. gada 25. maijā Rīgā) ir Latvijas futbolists, pussargs. Kopš 2021. gada pārstāv Latvijas Virslīgas klubu FK Spartaks Jūrmala. Soloveičiks ir Skonto kluba audzēknis, spēlejis arī RTU/Skonto Academy komandā 1. līgā. 2017. gadā pievienojies Sanktpēterburgas "Zenit" sistēmai, spēlēja kluba otrajā komandā Krievijas pēc spēka otrajā līgā. 2019. gadā spēlēja Latvijas Virslīgā, pārstāvot Valmiera Glass VIA, 14 aizvadītajās spēlēs guva vienus vārtus. 2020. gada janvārī pievienojās Ukrainas klubam Kovalivkas "Kolos". Spēlējis dažādu vecumu Latvijas jauniešu izlasēs. «Soloveičiks karjeru turpinās Ukrainas premjerlīgā». diena.lv. 2020. gada 16. janvāris. Skatīts: 2020. gada 7. februārī. Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)