Portugāļi (portugāļu: Portugueses) ir Eiropas tauta un Portugāles pamatiedīvotāji, kas pēc 2011. gada datiem veidoja 96,87% no kopējā Portugāles iedzīvotāju kopskaita. Tautas dzimtā valoda ir portugāļu valoda un galvenokārt pieder pie katolicisma. Daudzi portugāļi ir emigrējuši uz citām Eiropas valstīm kā viesstrādnieki. Francijā vien dzīvo vairāk nekā 1 miljons portugāļu. Līdzās Francijai citas valstis ar ievērojamu portugāļu skaitu ir Beļģija (40 tūkstoši), Lielbritānija, Itālija (11 tūkstoši), Luksemburga (90 tūkstoši jeb 16%), Šveice (265 tūkstoši) un Spānija. Vācijā dzīvo 170 tūkstoši portugāļu. Portugāļu emigrācija notika arī bijušajās Portugāles kolonijās. Angolā dzīvo 30 000 portugāļu, no kuriem 100 000 ir mulati. Portugāļi dzīvo Goa (Indija), Gvinejā-Bisavā, Kaboverdes salās, Makao, Mozambikā, Austrumtimorā, Santome un Prinsipi. No Angolas un Mozambikas vairāk nekā pusmiljons portugāļu kopš neatkarības atgūšanas ir atgriezušies savās vēsturiskajās dzimtenēs vai pārcēlušies uz citām valstīm, galvenokārt Brazīliju un Dienvidāfriku. Bijušajā Brazīlijas kolonijā portugāļi mijās ar citiem eiropiešiem, indiāņiem un afrikāņiem. 20-25% brazīliešu vismaz viens vecvecāks ir etniski portugāļu izcelsmes. Kanādā aptuveni pusmiljonam iedzīvotāju ir portugāļu saknes. Amerikas Savienotajās Valstīs ir aptuveni 1,5 miljoni cilvēku, kas ir lielākā portugāļu diaspora pēc Brazīlijas. Venecuēlā līdz 5 % iedzīvotāju ir portugāļu izcelsmes (1,4 miljoni). Portugāļiem bija nozīmīga loma Rietumindijas iedzīvotāju veidošanā. Viņu pēcteči ir aktīva minoritāte Gajānā, Trinidadā un Tobāgo un Bermudu salās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Portugāļi.