Emiljo Džuzepe "Nino" Farina (itāļu: Emilio Giuseppe "Nino" Farina; 1906. gada 30. oktobris — 1966. gada 30. jūnijs) bija Itālijas sacīkšu pilots. Viņš ir iegājis vēsturē kā pats pirmais Formula 1 pasaules čempions. Itālis piedzima Turīnā un ieguva iesauku "Nino". Slavenais inženieris Batista Farina (pazīstams arī kā Pininfarina) bija viņa tēvocis. Viņš debitēja Formula 1 pasaules čempionātā jau pirmajā sezonā, turklāt uzvaru izcīnīja jau pirmajā sacīkstē. Ar trim uzvarām no septiņām, Farina pārliecinoši kļuva par pirmo F1 pasaules čempionu. Viņš vēlāk nespēja atkārtot 1950. gada panākumus un viņa labākais rezultāts bija vicečempiona tituls 1952. gadā. Pēc 1955. gadā pilots beidza savu karjeru 49 gadu vecumā. Viņš gāja bojā autoavārijā, dodoties uz 1966. gada Francijas Grand Prix. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džuzepe Farina. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Munzüger Sport profils (vāciski) Driver Database profils (angliski) Motorsportstats profils (angliski) Racing-Reference driver profils (angliski) eWRC-results.com profils (angliski)