Šajā uzskaitījumā apkopoti Francijas premjerministri. Premjerministrs ir valdības vadītājs un Francijas kabineta vadītājs. Pašreizējais amats tika izveidots 1958. gadā, kad tika izveidota Francijas Piektā republika. Iepriekšējo vēstures periodos Francijas valdības vadītājs bija pazīstams ar dažādiem nosaukumiem. Pamatraksts: Burbonu restaurācija    Bez partijas / Neatkarīgais    Doktrināri    Ultrarojālisti Pamatraksts: Jūlija monarhija    Bez partijas/Neatkarīgais    Orleānisti    Doktrināri/Kustības partija    Pretestības partija Pamatraksts: Francijas Otrā republika    Mērenie Republikāņi    Rīkojumu partija    Bonapartisti Pamatraksts: Francijas Otrā impērija    Bez partijas/ Neatkarīgais    Bonapartisti    Liberālbonapartisti Pamatraksts: Francijas Trešā republika    Militārais    Bez partijas/ Neatkarīgais    Monarhisti (Legitimisti/Orleānisti)    Kreisie Republikāņi/ Demokrātiskā Savienība    Republikāņu savienība    Radikālsociālistu partija    Liberālrepublikāņu savienība    Republikāniski Demokrātiskā alianse    Republikāņu - Sociālistu partija    Strādnieku Internacionāles franču sekcija Pamatraksts: Višī Francija    Višisti Pamatraksts: Francijas Pagaidu valdība    Bez partijas/ Neatkarīgais    Strādnieku Internacionāles franču sekcija    Tautas republikāņu kustība Pamatraksts: Francijas Ceturtā republika    Strādnieku Internacionāles franču sekcija    Radikālā partija    Demokrātu un Sociālistu pretošanās kustība    Tautas republikāņu kustība    Nacionālais neatkarīgo un zemnieku centrs    Jauno republikāņu savienība Pamatraksts: Francijas Piektā republika    Neatkarīgais/ Bez partijas    Gollisti (Jauno republikāņu savienība/ Republikas Demokrātu savienība/ Republikāņu apvienība)    Sociālisti (Sociālistu partija)    Neogollisti (Tautas kustības savienība/ Republikāņi )    Liberāli-centristi (Neatkarīgie Republikāņi; Francijas demokrātijas savienība)    Uz priekšu, Republika! (La République En Marche!)    Renesanse Francijas prezidentu uzskaitījums Francijas karaļu uzskaitījums List on the website of the French Prime Minister (in French)