AGS Astéras Trípolīs ir Grieķijas futbola klubs no Tripoles, kas spēlē Grieķijas Superlīgā. Grieķijas kauss Finālisti (1): 2012–13 Grieķijas futbola 2. līmenis Uzvarētāji (1): 2006–07 «Greece - List of Cup Winners» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2020. gada 31. jūlijā. «Greece - List of Second Division Champions» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2020. gada 31. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: AGS Astéras Trípolīs. Oficiālā kluba vietne (grieķu valodā) Kluba profils soccerway.com (angliski) Kluba profils transfermarkt.com (angliski)