EG ir šaha etīdēm veltīts, angļu valodā iznākošs žurnāls. Burti "EG" nozīmē EndGame (latviešu: galotne) un arī latīņu frāzi exempli gratia. Kaut arī daudzi šaha žurnāli ietver šaha etīžu nodaļas, EG tām veltīta unikāla, ekskluzīva uzmanība. Žurnālu izveidoja 1965. gada 16. martā dibinātais šaha etīžu biedrība "The Chess Endgame Study Circle". Starp biedrības vienpadsmit dalībniekiem bija starptautiskais meistars Roberts Veids, šaha etīdisti Hjū Blendfords un Džons Roikrofts. Roikrofts bija žurnāla izdevējs pirmajiem 102 žurnāla numuriem (no 1965. gada jūlija līdz 1991. gadam). Kopš tā laika izdevējs ir bijis Nīderlandes uzņēmums Alexander Rueb Vereniging voor Schaakeindspelstudie (ARVES). Pašreizējais galvenais redaktors ir Harolds van der Heidens. A. J. Roycroft. Test Tube Chess (angļu). Stackpole, 1972. 111. lpp. ISBN 0-8117-1734-8. EG Žurnālu Nr. 1–152 (Juli 1965 - April 2004) arhīvs.