PAS Giánnina ir profesionāls Grieķijas futbola klubs no Joanninas. Dibināts 1966. gadā, apvienojoties diviem klubiem: AO Ioanninon un PAS Averof. Pašlaik spēlē Grieķijas Superlīgā. Mājas spēles aizvada Zosimades stadionā. Labākais sasniegums augstākajā līgā ir 5. vieta, ko izdevies sasniegt trīs reizes (1976., 1978. un 2013. gadā). Kluba futbolisti ir divreiz spēlējuši Grieķijas kausa izcīņas pusfinālā. Grieķijas futbola 2. līmenis Uzvarētāji (4): 1973–74, 1984–85, 2001–02, 2019–20 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: PAS Giánnina. Oficiālā tīmekļa vietne Kluba profils soccerway.com (angliski) Kluba profils transfermarkt.com (angliski)