Hanss Kalms (Hans Kalm, 1889. gada 21. aprīlis — 1981. gada 1. februāris) bija igauņu pulkvedis, brīvprātīgo somu pulka Ziemeļu zēni komandieris Igaunijas un Latvijas brīvības cīņu laikā. Piedalījās kaujā pie Paju 1919. gada 31. janvārī un Bejas kaujā 1919. gada 22. februārī. Izcēlās ar drosmi un nežēlību Somijas pilsoņu kara laikā, pēc viņa pavēles somu pulks neņēma gūstekņus arī Latvijas brīvības cīņu laikā. Pēc kara beigām dzīvoja Apvienotajā Karalistē, kur apprecējās, un ASV, kur studēja medicīnu. Otrā pasaules kara laikā atgriezās Somijā un bija karagūstekņu nometnes komendants. 1943. gadā atlaists no dienesta, 1944. gadā emigrēja uz Zviedriju, 1946. gadā uz ASV. 1957. gadā atgriezās Somijā un līdz 1969. gadam strādāja par ārstu. Apbalvots ar Lāčplēša Kara ordeni, Igaunijas Brīvības krustu un Igaunijas Ērgļa krustu. Kalmin pataljoona Suomen vapaussodassa (1919) Pohjan poikain rekti (Porvoo, 1921/1922). Somu «Ziemeļu zēnu» cīņas Latvijā Juris Ciganovs, 2015. gada 10. janvārī lkok.com[novecojusi saite]