Latvijas futbola virslīgas 2018. gada sezona bija 44. Virslīgas sezona. Čempionātu organizēja Latvijas Futbola federācija. 2018. gada Latvijas futbola virslīgas ģenerālsponsors bija "SynotTip", tāpēc čempionāta oficiālais nosaukums bija "SynotTip Virslīga". Par Virslīgas čempioniem pirmoreiz kļuva Riga FC futbolisti. FK Jelgava FK Liepāja Riga FC METTA/LU RFS FK Spartaks FK Ventspils Valmiera Glass VIA Pamatraksts: 2018. gada Latvijas futbola Virslīgas sezonas komandu sastāvi No 9. līdz 25. martam, Skonto stadionā tiek aizvadīts jauns pirmssezonas turnīrs-Virslīgas kauss,kurā piedalās visas komandas, kuras piedalās Virslīgā. Avots: Klasifikācijas noteikumi: punkti punkti savstarpējās spēlēs vārtu starpība savstarpējās spēles uzvaras vārtu starpība visās spēles gūto vārtu skaits Fair-Play rādītājs Atjaunots 15. novembrī Metta/LU uzvarēja divu spēļu summā ar 10:2 un saglabāja vietu Virslīgā. 2018. gada Latvijas Kauss futbolā 2018. gada Latvijas futbola 1. līgas sezona online LFF (2018. gada Latvijas futbola Virslīgas sezona)