Ģirts Feldbergs (dzimis 1993. gadā) ir Latvijas peldētājs. Piedalījies Pasaules un Eiropas čempionātos. Sportists bija izpildījis 2016. gada vasaras olimpisko spēļu normatīvu, taču netika iekļauts Latvijas delegācijas sastāvā startam Olimpiskajās spēlēs. Ģ. Feldbergs 2016. gadā pirmo reizi tika iekļauts Latvijas peldēšanas izlasē startam Eiropas čempionātā, kur augstākais panākums bija 26. vieta 50 m peldēšanā uz muguras. Ģ. Feldbergs kandidēja 2017. gada Latvijas pašvaldību vēlēšanās no partijas "Vienotība" saraksta, taču netika ievēlēts. «29.Pasaules Vasaras Universiāde - Search via Athletes». FISU. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 10. decembrī. Skatīts: 2017. gada 26. novembris. «Peldētāja profils». Swimranking. Skatīts: 2017. gada 30. novembrī. «Rio olimpiskajās spēlēs Latviju pārstāvēs Ribakova un Kalniņš». TVNET. Skatīts: 2017. gada 30. novembrī. «Uz Londonu pēc RIO kvalifikācijas». Swimming.lv. Skatīts: 2017. gada 30. novembrī. «2017. gada Latvijas pašvaldību vēlēšanas kandidāta profils». CVK.lv. Skatīts: 2017. gada 30. novembrī. The Sport.org profils (angliski) FINA profils (angliski) Swimrankings profils (angliski)