Paziņojums presei, informācija presei jeb preses relīze (no angļu: press release — 'izdevums presei') ir plašsaziņas līdzekļiem adresēts paziņojums par kādiem svarīgiem jaunumiem — jaunievedumu un uzņēmējdarbības idejām, pilnībā jauniem pakalpojumiem vai precēm, ražošanas u.c. iekārtām, kapitālieguldījumiem, finanšu rezultātiem, tirgus iekarošanas sasniegumiem, plāniem, pētījumiem u.c. Tas tradicionāli tiek izsūtīta plašam saņēmēju lokam, taču ar plašsaziņas līdzekļiem uzņēmumi un organizācijas mēdz arī veidot individuālu saziņu. Paziņojumos presei parasti iekļauj: rakstīšanas datumu; paziņojuma virsraksts; ievadu ar galvenajiem faktiem; citātu(s) — vēlams no cilvēka vai organizācijas, kurš nav tieši saistīts ar uzņēmumu, bet attiecīgajā industrijā nozīmīgs un atpazīstams cilvēks. pamattekstu, kas paskaidro ievadā minētos faktus; fona informāciju par uzņēmumu un tā darbību; kontaktinformāciju «Akadēmiskā terminu datubāze — press release». LZA Terminoloģijas komisija. Skatīts: 2017. gada 4. decembrī. Ieteikumi rakstot preses relīzi