IK Sirius ir profesionāls Zviedrijas futbola klubs no Upsālas. Dibināts 1907. gadā. Pašlaik spēlē Allsvenskan, Zviedrijas futbola augstākajā līgā. Līdz šim lielāko panākumu guva 1924. gadā, kad iekļuva Svenska Mästerskapet finālā, taču piekāpās Fässbergs IF. No 1975. līdz 2016. gadam spēlēja Zviedrijas zemākajās līgās, bet pēc uzvaras Superettan līgā 2016. gada sezonā atgriezās Allsvenskan. Mājas spēles aizvada Studenternas IP stadionā. Svenska Mästerskapet Finālisti (1): 1924 Superettan Uzvarētāji (1): 2016 1. divīzijas Ziemeļu grupa Uzvarētāji (1): 2013 Vicečempioni (2): 2006, 2010 «Historik» (zviedru). siriusfotboll.se. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 29. janvārī. Skatīts: 2017. gada 14. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: IK Sirius FK. Oficiālā tīmekļa vietne (zviedriski) Transfermarkt komandas profils (angliski) Kluba profils UEFA vietnē (angliski)