Tibors Floriāns (ungāru: Flórián Tibor; dzimis 1919. gada 2. martā, miris 1990. gada 28. janvārī) bija ungāru šahists un šaha problēmists, nacionālās un starptautiskās šaha kustības darbinieks; starptautiskais meistars (1950), starptautiskais tiesnesis (1951). No 1961. līdz 1984. gadam Tibors Floriāns bija Ungārijas Šaha savienības ģenerālsekretārs. 1969. gada sieviešu šaha olimpiādē izpildīja galvenā tiesneša pienākumus. Viņš ir uzrakstījis vairākas šaha grāmatas, no 1983. līdz 1984. gadam bija žurnāla Magyar sakkélet galvenais redaktors. Vairākkārt piedalījās Ungārijas Šaha čempionātos. 1945. gadā bija valsts čempions. Labākie rezultāti starptautiskos turnīros: Belgrada (1948) — 1.-2. vieta; Bukareste (1949) — 4.-5. vieta; Bukareste (1951) — 3.-4. viea; Sanbenedeto del Tronto (1957) — 3, vieta. Viņš bija arī valsts komandas dalībnieks 1952. gada šaha olimpiādē un 1961. gada Eiropas čempionātā. Floriāns bija arī aktīvs korespondencšaha spēlētājs. Piedalījās 7., 8. un 9. korespondencšaha olimpiadēs. No piecpadsmit gadu vecuma sastādījis šaha uzdevumus, daudzus no tiem publicējis ar pseidonīmu Feldmann. Tibor Flórián. Védekezés és ellentámadás (ungāru). Budapest : Sport, 1965. Tibor Flórián. A legjobb Magyar támadójátszmák (Sakkozók kiskönyvtára) (ungāru). Budapest : Sport, 1970. Tibor Florian. Entscheidung in der Schlussrunde. Ratschläge zur Vorbereitung - Beispiele zur Spieltaktik (vācu). Stuttgart : Franckh'sche Verlagshandlung, 1987. ISBN 3440058069. Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 369. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Šahista profils olimpbase.org mājaslapā (Pasaules šaha olimpiāde) (angliski) Šahista profils olimpbase.org mājaslapā (Eiropas komandu šaha čempionāts) (angliski) Tibora Floriāna šaha kompozīcijas mājas lapā PDB Tibors Floriāns profils mājaslapā Chess Composers (angliski)