Jozefs Emīls Kreiciks (vācu: Josef Emil Krejcik; dzimis 1885. gada 22. janvārī, miris 1957. gada 4. janvārī) bija austriešu šahists un šaha problēmists. Vispirms Kreiciks devās uz Morāviju un tur mācījās Olmīcas tautskolā un ģimnāzijā. Pēc tam Vīnes Universitātē viņš studēja filozofiju. Pēc tās beigšanas, viņš strādāja par skolotāju un bija senās rakstības eksperts izsoļu namā Dorotheum. Kreiciks bija Austrijas Šaha savienības pirmais priekšsēdētājs. Jau studenta gados bieži spēlēja Vīnes kafejnīcā Café Central, kur viņa pretinieku vidū bija Milans Vidmars, Savelijs Tartakovers, Jūliuss Perliss, Leopolds Lēvi, Rūdolfs Špīlmans, Zīgfrīds Volfs. Sekmīgi piedalījās daudzos turnīros. Piedāvāja gambītu Holandiešu aizsardzībā, kas tika nosaukts viņa vārdā par Kreicika gambītu. Izdevis vairākas grāmatas, viņa pēdējo grāmatu, izdotu Vīnē 1955, gadā, sauca: Mein Abschied vom Schach (Mana šķiršanās no šaha). Pazīstams arī kā populāru šaha humoresku autors. 1931. gadā, sirds slimības dēļ, Kreicikam vajadzēja atteikties no turpmākās dalības šaha turnīros. Kreiciks sastādīja tiešā mata un pašmata uzdevumus un etīdes. Bija Georga Marko un Eduarda Mazela grāmatas Meister des Problems izdevējs. Jozefs Kreiciks Tidskrift för Schack, 1919 Etīdes risinājums: 1. Zc3 Te5! (Neder 1. ... Tf5 2. Ze6+ Kh5 3. Zf4+ Kg5 4. Ze4#) 2. Z3e4+ Kh5! 3. Zd7!! (neder 3. Zf6+? Kg5 4. Zce4+ Kf5 5. Zd6+ Ke6=) 3. ... Te7+ 4. Кf8! Te6 5. Кf7 Tg6 6. Zf8! Th6 7. Zf6+ Кg5 8. Ze6+ Кf5 9. Zg7+ Кg5 10. Ze4× Josef Krejcik. 13 Kinder Caïssens (vācu). Wien : Verlag der Wiener Schachzeitung, 1924. Josef Krejcik. Artige und unartige Kinder der Schachmuse (vācu). Leipzig, 1925. Josef Krejcik. Mein Abschied vom Schach (vācu). Berlin : Walter de Gruyter & Co., 1955. Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 181. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski) Ievads grāmatā: Josef Krejcik. Mein Abschied vom Schach (vācu). Berlin : Walter de Gruyter & Co., 1955. 11.-13. lpp. Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Jozefa Kreicika šaha kompozīcijas mājas lapā PDB Jozefa Kreicika profils mājaslapā ARVES Jozefa Kreicika profils mājaslapā Chess Composers (angliski)