Veikkausliiga ir augstākā futbola līga Somijā. Līgā piedalās 12 komandas, katra ar katru spēlējot 3 reizes. Līdz ar to katra komanda sezonas laikā aizvada 33 spēles. Sezona parasti sākas aprīlī un noslēdzas oktobrī. Kopš līgas izveidošanas 1990. gadā visvairāk čempionu titulu (15) ir izcīnījusi Helsinku HJK komanda, kas ir arī pašreizējie čempioni. Somijas čempionāts tiek aizvadīts kopš 1908. gada, un kopā Helsinku HJK ir kļuvis par Somijas čempioniem 32 reizes. Haka Honka Inter Lahti HJK Mariehamn Ilves KTP KuPS AC Oulu SJK VPS «Veikkausliigan mestaruuspatsas» (somu). veikkausliiga.com. Skatīts: 2017. gada 3. decembrī. «Finland - List of Champions» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2017. gada 3. decembrī. Oficiālā tīmekļa vietne (somiski) Līgas profils UEFA vietnē (angliski)