"X Faktors" Latvijā pirmo reizi norisinājās 2017. gadā. Raidījuma vadītājs bija Markus Riva, savukārt žūrijā atradās Reinis Sējāns, Aija Auškāpa un Intars Busulis, kopš šova trešās sezonas (2019. gada) — arī Marats Ogļezņevs. Par pirmās sezonas uzvarētāju kļuva Aijas Auškāpas vadītās kategorijas "Jaunieši vecumā no 16—24 gadiem" dalībnieks Arturs Gruzdiņš. Savukārt 2. sezonā uzvaru guva Aijas Auškāpas vadītās kategorijas "25+" dalībniece baltkrieviete Kattie. 3. sezonā uzvaru guva Reiņa Sējāna vadītās kategorijas "25+" dalībniece Elīna Gluzunova. 4. sezonā uzvaru guva Intara Busuļa vadītās kategorijas "16-25" dalībniece Grēta Grantiņa. 2017. gada augustā tika paziņots šova mentoru sastāvs — multiinstrumentālists Reinis Sējāns, grupas "Prāta vētra" ierakstu kompānijas un menedžmenta vadītāja Aija Auškāpa, kā arī mūziķis un trombonists Intars Busulis. Šovā "X Faktors" dalībnieki tiks sadalīti trīs kategorijās: jaunieši vecumā no 16—24 gadiem, 25+, vokālās grupas. oktobrī tika noskaidrots, kura kategorija nonāks konkrētā mentora pārraudzībā: Aija Auškāpa vadīs kategoriju "Jaunieši vecumā no 16—24 gadiem"; Intars Busulis vadīs kategoriju "25+"; Reinis Sējāns vadīs kategoriju "Vokālās grupas". Šova "X Faktors" dzīvās uzstāšanās sākās 2017. gada 15. oktobrī un ilga līdz 2017. gada 3. decembrim, kad par pirmās sezonas uzvarētāju kļuva Arturs Gruzdiņš. Muzikālie viesi: Aija Vītoliņa: Mario Marini — Guarda Che Luna. Muzikālie viesi: Daddy Was A Milkman — Breathe In. Prāta Vētra — Tevis Dēļ Muzikālie viesi: Latvian Voices — Piekūns Skrien Debesīs. Muzikālie viesi: Aija Andrejeva un Alex — Mēs pārejam uz Tu, The Sound Poets — Skaistais Gadsimts. Muzikālie viesi: Da Gamba — Symphony — Du Riechst So Gut, Intars Busulis un Reinis Sējāns — Tu esi labākais. Muzikālie viesi: Ewert and The Two Dragons — We Wait For The Light , Intars Busulis un Abonementa Orķestris — Reiz Tu Nāksi Klusumā, Instrumenti — Visa par daudz, Dons — Pa ceļam, Hurts — Ready To Go. Šovā "X Faktors" dalībnieki tiks sadalīti trīs kategorijās: jaunieši vecumā no 16—24 gadiem, 25+, vokālās grupas. Reinis Sējāns vadīs kategoriju "Jaunieši vecumā no 16—24 gadiem"; Aija Auškāpa vadīs kategoriju "25+"; Intars Busulis vadīs kategoriju "Vokālās grupas". Šova "X Faktors" dzīvās uzstāšanās sākās 2018. gada 21. oktobrī un ilga līdz 2018. gada 16. decembrim, kad par otrās sezonas uzvarētāju kļuva Kattie. Īpašie viesi Jauno Jāņu Orķestris un Juris Kaukulis ar dziesmu no jaunās animācijas filmas Saule brauca debesīs. Īpašais viesis — pirmās sezonas uzvarētājs Arturs Gruzdiņš ar grupu Refleksija izpildīja patriotisku dziesmu Karavīrs. Visi dalībnieki apvienojās kopdziesmā un izpildīja Ērika Ešenvalda Dvēseles dziesmu. Īpašie viesi: Ralfs Eilands, Edavārdi un ”Very cool people”. Visi dalībnieki apvienojās kopdziesmā un izpildīja grupu Prāta vētra un Musiqq kopdarbu ”Debesis iekrita tevī”. Īpašie viesi: Intars Busulis un Abonementa orķestris — Saproti mani, kā gribi un grupa Musiqq — Biļete tikai uz priekšu. X Faktora redzamākie dalībnieki izpildīja fragmentus no dažādām dziesmām, visi dalībnieki apvienojās kopdziesmā un izpildīja Intara Busuļa un Reiņa Sējāna dziesmu Tu esi labākais. Īpašie viesi: Dons un Ozols — Salauzta sirds un Intars Busulis un Reinis Sējāns kā duets "Bujāns" (pied. Markus Riva) — Es tev šodien teikšu jā. Šovā "X Faktors" dalībnieki tiks sadalīti četri kategorijās: puiši vecumā no 16—25 gadiem, meitenes vecumā no 16—25 gadiem, 25+, vokālās grupas. Marats Ogļezņevs vadīs kategoriju "Puiši vecumā no 16—25 gadiem"; Aija Auškāpa vadīs kategoriju "Meitenes vecumā no 16—25 gadiem"; Reinis Sējāns vadīs kategoriju "25+"; Intars Busulis vadīs kategoriju "Vokālās grupas". Šova "X Faktors" dzīvās uzstāšanās sākās 2019. gada 3. novembrī. Īpašie viesi: Carnival Youth — Only moon can see the sun. Īpašie viesi: Jumprava — Reizotāji un Bermudu Divstūris — #Sarkanbaltsarkanais. Īpašie viesi: Aminata — Pamet mani, Ralfs Eilands — Hocus Pocus un DaGamba — Nutcruker Rock. Īpašie viesi: Intars Busulis un Abonementa orķestris — Purva bridējs un Aija Andrejeva — Es iešu tālāk. Īpašie viesi: Markus Riva — Melns vai Balts/Kamēr vien mēs esam (ar Dināru Rudāni), Arturs Gruzdiņš — Laimīgs un duets "Bujāns" (Intars Busulis, Reinis Sējāns), Markus Riva un Marats Ogļezņevs — Velkam Tu Ze Klab . Visi X Faktora 3.sezonas tiešraižu apvienojās kopdziesmā un izpildīja ABBA dziesmu Thank You for the Music. Īpašie viesi: Dons — Es nāktu mājās, Kattie — Can't hold it in un Instrumenti — Pasaule. Šovā "X Faktors" dalībnieki tiks sadalīti četri kategorijās: puiši vecumā no 16—25 gadiem, meitenes vecumā no 16—25 gadiem, 25+, vokālās grupas. Šovā "X Faktors" dalībnieki tiks sadalīti četri kategorijās: puiši vecumā no 16—25 gadiem, meitenes vecumā no 16—25 gadiem, 25+, vokālās grupas. Reinis Sējāns vadīs kategoriju "Puiši vecumā no 16—25 gadiem"; Intars Busulis vadīs kategoriju "Meitenes vecumā no 16—25 gadiem"; Marats Ogļezņevs vadīs kategoriju "25+"; Aija Auškāpa vadīs kategoriju "Vokālās grupas". Šova "X Faktors" dzīvās uzstāšanās sākās 2021. gada 7. novembrī. 2.nedēļa 3.nedēļa 4.nedēļa 5.nedēļa 6.nedēļa «Patiesības stunda! Atklājam “X Faktora” visu nedēļu telefona balsojumu rezultātus». skaties.lv. Skatīts: 2018-12-17. «Ielūkojies! Publiskoti ”X Faktora” katra koncerta balsojuma rezultāti». skaties.lv. Skatīts: 2020-01-09.