Turcijas futbola Superlīga (turku: Süper Lig) ir Turcijas augstākā profesionālā futbola līga, kas dibināta 1959. gadā. To organizē Turcijas Futbola federācija. 2023.—2024. gada sezonā piedalās 20 komandas. Sezona parasti sākas augustā un noslēdzas maijā. Visvairāk čempiontitulu ir izcīnījis Stambulas klubs Galatasaray — 23. 1 2002. gadā Turcijas Futbola federācija atzina titulus, ko Beşiktaş 1957. un 1958. gadā pirms līgas dibināšanas izcīnīja, uzvarot Turcijas Federācijas kausa izcīņā, kā nacionālās līgas čempiontitulus. «Süper Lig Şampiyonu Takımlar». www.tff.org (turku). Skatīts: 2020. gada 30. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Turcijas futbola Superlīga. Oficiālā mājaslapa (turciski) Līgas profils soccerway.com (angliski) Līgas profils UEFA vietnē (angliski)