Šajā uzskaitījumā apkopoti Beļģijas premjerministri (nīderlandiešu: Eerste minister van België; franču: Premier ministre de Belgique; vācu: Premierminister von Belgien), kas ir Beļģijas federālās valdības vadītāji. Šāds amats tika izveidots 1831. gadā.    Bez partijas / Neatkarīgais    Katoļu partija    Liberālā partija    Darba partija    Kristīgi Sociālā partija    Kristīgie demokrāti un Flāmi (Kristīgā Tautas partija)    Flāmu Liberāļi un Demokrāti    Reformistu kustība    Sociālistu partija Beļģijas karaļu uzskaitījums Belgische premiers