Sebastiāns Rūdijs (vācu: Sebastian Rudy; dzimis 1990. gada 28. februārī) ir bijušais Vācijas futbolists. Rūdijs savu karjeru sāka VfB Stuttgart, sākumā spēlēja dublieru komandā. Vēlāk pievienojās TSG 1899 Hoffenheim, kur pavadīja septiņus gadus. No 2017. līdz 2018. gadam spēlēja Minhenes "Bayern". 2018. gada augustā pievienojās Schalke 04. Vācijas izlasē spēlē kopš 2014. gada un ir guvis vienus vārtus. Bayern Munich Vācijas Bundeslīga: 2017–18 DFL Supercup: 2017, 2018 Vācija FIFA Konfederāciju kauss: 2017 «Bayern sign Sule and Rudy from Hoffenheim» (angļu). Goal.com. Skatīts: 2017-12-14. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sebastiāns Rūdijs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)