Ernē Donāņi (ungāru: Dohnányi Ernő; dzimis 1887. gada 27. jūlijā, miris 1960. gada 9. februārī) bija ungāru komponists, pianists, diriģents un mūzikas pedagogs. Bieži parakstīja savus darbus kā Ernsts fon Donāņi (vācu: Ernst von Dohnányi). Studēja Budapeštas mūzikas akadēmjā. Kā pianists debitēja Berlīnē 1897. gadā. No 1905. līdz 1915. gadam mācīja mūziku Berlīnē. Pēc Pirmā pasaules kara darbojās Ungārijā, būdams Budapeštas Mūzikas akadēmijas direktors. Pēc Otrā pasaules kara pārcēlās uz ASV. Donāņi dēls Hanss fon Donāņi bija precējies ar Dītriha Bonhēfera māsu Kristīni, darbojās Pretošanās kustībā un tika nogalināts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ernē Donāņi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ernē Donāņi notis IMSLP (angliski)