Tīmekļa neitralitāte ir princips, ka interneta pakalpojumu sniedzējiem visu veidu dati internetā jāuztver vienādi un tos nedrīkst ierobežot vai likt maksāt atšķirīgi atkarībā no lietotāja, satura, tīmekļa vietnes, platformas, lietojuma, izmantotās aparatūra vai komunikācijas veida. Piemēram, saskaņā ar šiem principiem, interneta pakalpojumu sniedzēji nevar ar nolūku bloķēt, samazināt datu pārraides ātrumu vai iekasēt samaksu par konkrētu tīmekļa vietņu un tiešsaistes satura izmantošanu. Šo jēdzienu 2003. gadā ieviesa Kolumbijas Universitātes izklaides industrijas likumdošanas profesors Tims Vu, paplašinot publisko telesakaru operatoru jēdzienu, ko iepriekš izmantoja, lai aprakstītu tālruņu sakaru sistēmu lomu. Pamatojoties uz tīmekļa neitralitātes principu IPS nevar mērķtiecīgi bloķēt, palēlināt, vai pieprasīt papildus samaksu par konkrētu tīmekļa saturu. Bez tīmekļa neitralitātes IPS var prioritizēt konkrētus datu veidus, citus pakļaut papildus samaksai un ierobežojumiem, vai pat bloķēt datplūsmu no konkrētiem pakalpojumiem un servisiem, kā arī pieprasīt dažādu maksu par dažādiem pakalpojuma līmeņiem. Tīmekļa neitralitāte pilnībā nebloķē visus veidus kā interneta pakalpojumu sniedzēji var ietekmēt savu klientu izmantotos pakalpojumus, piemēram, ir iespējams filtrēt saturu, kas nav pimērots nepilngadīgajiem, ja ir zināms, ka ierīces lietotājs nav pilngadīgs. Tīmekļa neitralitātes atbalstītāji, tostarp datorzinātnes eksperti, patērētāju tiesību advokāti, cilvēktiesību organizācijas un tīkla satura nodrošinātāji apgalvo, ka tīkla neitralitāte nodrošina brīvu informācijas apmaiņu, atbalsta sāncensību un inovāciju interneta pakalpojumiem, kā arī uztur interneta datu apmaiņas standartizāciju. Tīkla neitralitātes pretinieki, kurus pārstāv IPS un telekomunikāciju aprīkojuma ražotāji apgalvo, ka tīkla neitralitātes noteikumi samazina motivāciju attīstīt internetu un kropļo sāncensību attiecīgajā tirgū, kā arī var paaugstināt šo nozaru darbības izmaksas, kas tiktu novirzītas uz klientiem. Tīmekļa neitralitāte tiek uzturēta un administrēta reģionāli, kaut gan lielākā uzmanība tiek pievērsta konfliktam par tīmekļa neitralitāti Amerikas Savienotajās Valstīs. Tīmekļa neitralitāte ir aktuāls jautājums ASV kopš agrīnajiem 1990-tajiem gadiem, ņemot vērā, ka ASV ir viens no tīkla pakalpojumu sniedzēju līderiem. 2019. gadā "Izglāb Internetu" (angļu: Save the Internet) akts, kas "garantētu platjoslas interneta lietotājiem vienlīdzīgu piekļuvi tīkla saturam" tika pieņemts ASV Pārstāvju Namā, bet ne Senātā. Tā rezultātā ASV turpina saskarties ar tādām pašām problēmām kā citur pasaulē — atrast piemērotu risinājumu, kā reglamentēt interneta pakalpojumu sniedzēju darbību. No MEO: «Pós-Pagos Unlimited». MEO. 2017. gada 14. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-12-14. Alex Hern. «EU net neutrality laws fatally undermined by loopholes, critics say». The Guardian, 2015. gada 27. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. februāris. Skatīts: 2016. gada 16. februāris. Tieši šis attēls ir bijis dažādu diskusiju izraisītājs: Cory Doctorow. «Portuguese non-neutral ISP shows us what our Trumpian internet will look like/Boing Boing». Boing Boing, 2017. gada 28. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 30. novembris. Michael J. Coren. «Without net neutrality in Portugal, mobile internet is bundled like a cable package». Quartz, 2017. gada 30. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 30. novembris. Karl Bode. «Portugal Shows The Internet Why Net Neutrality Is Important». Techdirt, 2017. gada 31. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 1. decembris. Angele A. Gilroy. Access to Broadband Networks: The Net Neutrality Debate (Report). DIANE Publishing, 2011. gada 11. marts. 1. lpp. ISBN 978-1437984545. Tim Wu (2003). "Network Neutrality, Broadband Discrimination". Journal on telecom and high tech law. Arhivēts no oriģināla 24 April 2014. Atjaunināts: 23 Apr 2014. Krämer, J & Wiewiorra, L. & Weinhardt, C. (2013). "Net Neutrality: A Progress Report". Telecommunications Policy 37 (9): 794–813. Arhivēts no oriģināla 23 May 2015. Tim Berners-Lee. «Net Neutrality: This is Serious». timbl's blog, 2006. gada 21. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 27. decembris. Skatīts: 2008. gada 26. decembris. Staff. «A Guide to Net Neutrality for Google Users». Google. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 1. septembris. Skatīts: 2008. gada 7. decembris. «Complying with COPPA: Frequently Asked Questions». Federal Trade Commission (angļu). 2015-03-20. Skatīts: 2018-07-02. https://www.nytimes.com/2019/04/10/technology/net-neutrality-vote.html Battle for the Net tīkla vietne, kas ļauj tās lietotājiem efektīvi cīnīties par tīkla neitralitāti. Fight for the Future Technological Neutrality and Conceptual Singularity Why Consumers Should Be Worried About Net NeutralityArchived The FCC on Net Neutrality: Be Careful What You Wish For Internet Policy: Who's Pulling the Strings Financial backers of pro neutrality groups Arhivēts 2016. gada 3. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Killerswitch filma, kas atbalsta tīkla neitralitāti. La Quadrature du Net linki un sarežģīts dosjē par tīkla neitralitāti. «Dear Senator Ted Cruz, I'm going to explain to you how Net Neutrality ACTUALLY works». vēstule ar labām atsaucēm un komiksu tipa ilustrācijām, ieskaitot tabulu ar Netflix un Comcast incidentu efektiem. Net Neutrality What it is and why you should care. komikss, kas paskaidro tīkla neitralitāti. History of Deep Packet Inspection (DPI) Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē. (PDF) Killing Net Neutrality Has Brought On a New Call for Public Broadband.