Alina Tarahoviča (poļu: Alina Tarachowicz; dzimusi 1981. gada 21. augustā Slupskā) ir Polijas FIDE meistare šahā (1992). 1990. gados bijusi viena no perspektīvākajām Polijas jaunajām šahistēm. Daudzkārtējā Polijas jauniešu šaha čempionātu dalībniece dažādās vecuma grupās, kurās izcīnījusi 5 medaļas: divas zelta (1993. gadā U12 vecuma grupā un 1997. gadā U16 vecuma grupā) un trīs sudraba (1991. gadā U10 vecuma grupā, 1992. gadā U12 vecuma grupā un 1995. gadā U14 vecuma grupā). Vairākkārt pārstāvējusi Poliju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos. Lielāko panākumu guvusi 1992. gadā Rimavskā Sobota, kad uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā un kļuvusi par FIDE meistari sievietēm (WFM). 1995. gadā Verdenā izcīnījusi bronzas medaļu Eiropas jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā. Kopš 2000. gada vairs nepiedalās šaha turnīros. FIDE rating history :: Tarachowicz, Alina Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)