Forti Corse, pazīstama arī kā Forti bija itāļu Formula 1 komanda. Forti komandu dibināja itāļi Gvido Forti un Paolo Guerči. Tā sākotnēji bija Formula 3000 komanda, tomēr pēc 7 gadiem F3000 tika pieņemts lēmums doties uz F1. 1995. gadā F1 dalībnieku sarakstā varēja atrast arī Forti komandu. Tā lietoja Ford dzinējus. Par komandas pilotiem kļuva divi brazīļi - Pedru Dinizs un Roberto Moreno. Lai arī rezultāti nebija labi, Forti bija labi izturības rezultāti - dzeltenās formulas spēja izturēt 59.1% distances. Tika arī paziņots, ka Dinizu ģimene šo komandu sponsorēs vēl divus gadus. 1996. gadā komanda mainīja abus pilotus. Nu tajā brauca itāļi Andrea Montermini un Luka Badoers. Neskatoties uz Dinizu ģimenes finansējumu, komanda bankrotēja nepabeidzot sezonu. Ironiskā kārtā, pirms bankrota jau tika parakstīts 1997. gada Konkordes līgums, kas ļāva Forti komandai piedalīties arī 1997. gadā. Sacīkstēs treksnrakstā sāktas no pirmās starta pozīcijas. Sacīkstēs slīprakstā ir uzrādīts ātrākais apļa laiks.