Rafaels Adelino Žuze Gerreiru (portugāļu: Raphaël Adelino José Guerreiro; dzimis 1993. gada 22. decembrī) ir Portugāles futbolists, pārstāv Portugāles futbola izlasi. Kopš 2023. gada Gerreiru pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Minhenes "Bayern". Gerreiru ir dzimis Sendenī, Francijā. Viņa māte ir francūziete, bet tēvs portugālis, tāpēc viņš pārstāv Portugāles futbola izlasi. Savu karjeru sāka Francijas otrās līgas klubā SM Caen. 2013. gadā pievienojās Ligue 1 klubam FC Lorient. 2016. gadā Gerreiru parakstīja četru gadu līgumu ar Vācijas klubu Dortmundes "Borussia". 2016.—2017. gada sezonā pārsvarā spēlēja kā pussargs. Kā brīvais aģents, 2023. gada vasarā Gerreiru pievienojās Minhenes "Bayern". Portugāles futbola izlasē spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. Borussia Dortmund DFB Pokal: 2016–17, 2020–21 DFL Supercup: 2019 Portugāle Eiropas čempionāts futbolā: 2016 UEFA Nāciju līga: 2018–19 «Raphaël Guerreiro et Vincent Aboubakar au FC Lorient». fclweb.fr. 27.06.2013. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 17. martā. Skatīts: 15.12.2017.. Borussia Dortmund GmbH & Co KGaA. «Borussia Dortmund sign Raphaël Guerreiro». www.bvb.de (en-GB). Skatīts: 2017-12-15. Tom Kundert. «Raphael Guerreiro makes flying start to life at Borussia Dortmund». E-max (en-gb). Skatīts: 2017-12-15. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rafaels Gerreiru. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)