GIF Sundsvall ir profesionāls Zviedrijas futbola klubs no Sundsvallas. Dibināts 1903. gadā, pašlaik spēlē Superettan, Zviedrijas futbola otrajā pēc līmeņa līgā. Labākais sasniegums ir 5. vieta Allsvenskan, ko komanda ieguva 1988. gadā. Mājas spēles aizvada Norrporten Arena stadionā. Superettan Vicečempioni (2): 2011, 2014 1. divīzijas Ziemeļu grupa Uzvarētāji (2): 1990, 1999 Norrländska Mästerskapet Uzvarētāji (1): 1942 Finālisti (2): 1928, 1951 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: GIF Sundsvall. Oficiālā tīmekļa vietne (zviedriski) Transfermarkt komandas profils (angliski) Kluba profils UEFA vietnē (angliski)