Džošua Kristians Kodžo Kings (Joshua Christian Kojo King; dzimis 1992. gada 15. janvārī) ir Norvēģijas futbolists, uzbrucējs. Kopš 2021. gada spēlē Turcijas Superlīgas komandas Stambulas "Fenerbahçe" sastāvā. Norvēģijas izlasē debitēja 2012. gada 7. septembrī pret Islandi. Pirmos vārtus izlases labā guva tā paša gada 16. oktobrī pret Kipru. Tika atzīts par 2017. gada Norvēģijas gada labāko futbolistu un saņēma Gullballen balvu. Fenerbahçe Turcijas kausa ieguvējs: 2022–23 Individuālie Gullballen: 2017 «King fikk Gullballen: - Fullt fortjent». vg.no (norvēģu). 2018. gada 6. janvāris. Skatīts: 2023. gada 7. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džošua Kings. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)