Žerārs Moreno Balagero (katalāņu: Gerard Moreno Balagueró; dzimis 1992. gada 7. aprīlī) ir Spānijas futbolists, uzbrucējs, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2018. gada spēlē La Liga kluba Villarreal CF sastāvā. Villarreal UEFA Eiropas līga: 2020–21 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žerārs Moreno. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)