Visams Ben Jeders (Wissam Ben Yedder; dzimis 1990. gada 12. augustā) ir Francijas futbolists, uzbrucējs. Kopš 2019. gada spēlē Francijas Ligue 1 kluba AS Monaco sastāvā. Francija UEFA Nāciju līga: 2020–21 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Visams Ben Jeders. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)