Šis raksts ir par ģeogrāfisku un kultūrvēsturisku reģionu. Par citām jēdziena Pendžāba nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Pendžāba (pandžabu: پنجاب‎) ir ģeogrāfisks un kultūrvēsturisks reģions Indijas subkontinenta ziemeļos, mūsdienu Pakistānas un Indijas teritorijās. Indijā ir Pendžābas štats, bet Pakistānā ir Pendžābas province. Pendžābā galvenokārt dzīvo pandžabi, kas runā pandžabu valodā. Līdz 1947. gadam Pendžābas province bija daļa no Britu Indijas. Daloties Britu Indijai divās atsevišķās valstīs, šī province tika sadalīta. 1966. gadā Indijas Pendžābas štatu pēc dominējošās valodas principa sadalīja Harjānas (hindi) un Pendžābas (pendžabi valoda) štatos ar kopēju galvaspilsētu Čandīgarhu. Ziemeļu daļu pievienoja Himāčala Pradēšas savienības teritorijai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pendžāba. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)