Matiass Ginters (vācu: Matthias Ginter; dzimis 1994. gada 19. janvārī) ir Vācijas futbolists, aizsargs, Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Bundeslīgas kluba SC Freiburg sastāvā. Borussia Dortmund DFB Pokal: 2016–17 DFL Supercup: 2017 Vācija FIFA Pasaules kauss: 2014 FIFA Konfederāciju kauss: 2017 Individuālie sasniegumi Vācijas izlases gada labākais spēlētājs: 2019 Deutsche Welle (www.dw.com). «Matthias Ginter: The spare part who became the main man for Germany | DW | 10.01.2020». DW.COM (en-GB). Skatīts: 2021-04-08. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Matiass Ginters. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)