Žerārs Deulofeu Lasaro (katalāņu: Gerard Deulofeu Lázaro; dzimis 1994. gada 13. martā) ir Spānijas futbolists, uzbrucējs, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Itālijas Serie A komandas Udinese sastāvā. Sevilla UEFA Eiropas līga: 2014–15 Barcelona Spānijas La Liga: 2017–18 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žerārs Deulofeu. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)