Alfreds Finnbogasons (islandiešu: Alfreð Finnbogason; dzimis 1989. gada 1. februārī) ir Islandes futbolists, uzbrucējs, Islandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Beļģijas Pro līgas kluba KAS Eupen sastāvā. Breiðablik Úrvalsdeild: 2010 Islandes kauss: 2009 Olympiacos Grieķijas Superlīga: 2015–16 Individuālie sasniegumi Eredivisie labākais vārtu guvējs: 2013–14 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alfreds Finnbogasons. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)