Kailašs Satjarti (dzimis kā Kailašs Šarma 1954. gada 11. janvārī) ir Indijas bērnu un jauniešu tiesību aktīvists. Viņš 2014. gadā saņēma Nobela miera prēmiju kopā ar Malālu Jūsafzaju par "cīņu pret bērnu un jauniešu apspiešanu un par bērnu tiesībām uz izglītību". Satjarti vairāk nekā 35 gadus cīnījās pret bērnu paverdzināšanas dažādu darbu veikšanā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kailašs Satjarti. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)