Atbilstoši portugāļu personvārdu došanas paražām šī cilvēka pirmais jeb mātes uzvārds ir Reišs, bet otrais jeb tēva uzvārds — Karvaļu. Eduardu duš Reišs Karvaļu (portugāļu: Eduardo dos Reis Carvalho; dzimis 1982. gada 19. septembrī) ir bijušais Portugāles futbolists, vārtsargs, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Vitória de Setúbal Taça da Liga: 2007–08 Braga UEFA Intertoto kauss: 2008 Benfica Taça da Liga: 2011–12 Dinamo Zagreb Horvātijas Pirmā līga: 2014–15, 2015–16 Horvātijas kauss: 2014–15, 2015–16 Portugāle Eiropas čempionāts futbolā: 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eduardu Karvaļu. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)