Laura Pergolici (angļu: Laura Pergolizzi; dzimusi 1981. gada 18. martā) ir amerikāņu dziedātāja un dziesmu autore. Uzstājas ar pseidonīmu LP. Dziesmu autore tādiem dziedātājiem kā Rianna, Kristīna Agilera, Rita Ora, Backstreet Boys, Šēra. Dzimusi 1981. gadā. Viņas vectēvi bija itāļi no Neapoles un Palermo. Viņas māte ir neapolitāniete un tēvs ir sicīlietis un īrs. 1996. gadā viņa pārvācās uz Ņujorku un pieņēma pseidonīmu "LP". 2010. gadā pārvācās uz Losandželosu. Savu pirmo dziesmu autores darbu veica, kad uzrakstīja Riannas dziesmu "Cheers", kura iznāca 2010. gada 12. novembrī Riannas piektajā albumā "Loud". Laura Pergolici ir arī Kristīnas Agileras dziesmas "Beautiful People" autore. Sadarbojās ar tādiem izpildītājiem kā grupa Backstreet Boys un Šēra. 2015. gada 20. novembrī izlaida dziesmu "Lost on You", kura ieņēma pirmo vietu vairākās Eiropas valstīs. Latvijas Top 40 ieņēma 3. vietu. LP divreiz uzstājusies Latvijā, Arēnā Rīga — 2017. gada 7. decembrī un 2022. gada 20. septembrī. iamlp.com - LP oficiālā mājaslapa LP oficiālais kanāls YouTube