Sojuz MS-07 (krievu: Союз МС-07) bija Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Tas orbītā palaists 2017. gada decembrī; uz zemes atgriezās 2018. gada jūnijā. Kuģa Sojuz MS-07 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublējošā apkalpe: Sergejs Prokopjevs, komandieris, Roskosmos  Krievija Aleksandrs Gersts, lidojuma inženieris, ESA,  Vācija Dženeta Epsa, lidojuma inženieris, NASA,  ASV Sojuz MS-07 tika palaists 2017. gada 17. decembrī 07:21:01 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG no Baikonuras kosmodroma 1. starta laukuma 5. palaišanas iekārtas. Kosmosa kuģis ar staciju saslēdzās 19. decembrī 08:39 UTC pie Rassvet moduļa. Tuvošanās un saslēgšanās notika automātiskā režīmā. No stacijas Sojuz MS-06 atvienojās 2018. gada 3. jūnijā 09:16:30 UTC. Zemi nolaižamais aparāts sasniedza 12:39:42 UTC, netālu no Žezkazghanas, Kazahstānā. Lidojuma ilgums — 168 dienas 5 stundas 18 minūtes. Space station crew closes out 168-day mission William Harwood, spaceflightnow.com, 2018-06-03 Sojuz MS-07 lapa SKS Lidojumu vadības centrā Arhivēts 2017. gada 20. decembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Хроника подготовки и полёта корабля «Союз МС-07» с экипажем экспедиции МКС (ISS-53S) astronaut.ru (krieviski)