Alicja Slivicka (poļu: Alicja Śliwicka; dzimusi 2001. gada 1. septembrī Svecē) ir Polijas starptautiskā meistare (2018). Daudzkārtējā Polijas jauniešu šaha čempionātu laureāte dažādās vecuma grupās. 2007. gadā izcīnījusi bronzas medaļu Polijas meiteņu šaha čempionātā U7 vecuma grupā. 2009. gadā izcīnījusi sudraba medaļu Polijas meiteņu šaha čempionātā U8 vecuma grupā. 2011. gadā izcīnījusi sudraba medaļu Polijas meiteņu šaha čempionātā U10 vecuma grupā. 2013. gadā izcīnījusi sudraba medaļu Polijas meiteņu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. 2015. gadā uzvarējusi Polijas meiteņu šaha čempionātā U14 vecuma grupā. 2020. gada augustā ierindojusies 6. vietā Polijas sieviešu šaha čempionātā. 2021. gada maijā Bidgoščā palikusi pēdējā, 10. vietā Polijas sieviešu šaha čempionātā. Sekmīgi pārstāvējusi savu valsti starptautiskajos jauniešu šaha turnīros. 2011. gadā Bulgārijas pilsētā Albenā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā un par šo panākumu saņēmusi FIDE sieviešu meistares (WFM) nosaukumu. 2015. gadā Pasaules jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā izcīnījusi sudraba medaļu. 2019. gada augustā Bratislavā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā. Pārstāvējusi Polijas komandu Eiropas meiteņu komandu šaha čempionātā U18 vecuma grupā, kurā piedalījusies 3 reizes (2015-2017). Komandu vērtējumā izcīnījusi sudraba (2016) un bronzas (2015) medaļas. Individuālajā vērtējumā izcīnījusi 2 bronzas (2015, 2016) medaļas. 2023. gada aprīlī Varšavā izcīnījusi 5. vietu Polijas sieviešu šaha čempionātā. Par panākumiem turnīros FIDE 2018. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. MOKATE Polish Women's Championship PGNiG TERMIKA Indywidualne Mistrzostwa Polski Kobiet w Szachach - ChessManager European Youth Chess Championships 2019 Girls U18 OlimpBase :: European Girls' U18 Team Chess Championship :: Alicja Śliwicka Mistrzostwa Polski Kobiet w Szachach 2023 89th FIDE Congress 2018, 26 Sep - 6 Oct, Batumi, Georgia Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)