Dulūta (angļu: Duluth) ir pilsēta Amerikas Savienotajās Valstīs, Minesotas štatā. Tā ir nozīmīga ostas pilsēta, jo atrodas Augšezera krastā. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 86,6 tūkstoši iedzīvotāju. Tā ir otra lielākā pilsēta Augšezera krastā. 1915. gadā Dulūtā atvēra pirmo iepirkšanās centru Amerikas Savienotajās Valstīs. Tā tiek uzskatīta arī par saldā ēdiena ''pie à la Mode'' izcelsmes vietu. Dulūtai ir sadraudzības pilsētu līgumi ar: Isumi, Japāna Petrozavodska, Krievija Ranija, Irāka Tanderbeja, Kanāda Vaksjo, Zviedrija https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. «Our Sister Cities». City of Duluth. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. jūnijs. Skatīts: 2020. gada 20. jūnijs. City of Duluth Duluth Area Chamber of Commerce Visit Duluth Destination Duluth