Olivja Kolbasa (poļu: Oliwia Kiołbasa; dzimusi 2000. gada 26. aprīlī Augustovā) ir Polijas starptautiskā meistare šahā (2016). Daudzkārtējā Polijas jauniešu šaha čempionātu laureāte dažādās vecuma grupās. 2008. gadā bijusi otrā Polijas meiteņu šaha čempionātā U8 vecuma grupā. 2010. gadā uzvarējusi Polijas meiteņu šaha čempionātā U10 vecuma grupā. 2011. gadā izcīnījusi bronzas medaļu Polijas meiteņu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. 2012. gadā izcīnījusi sudraba medaļu Polijas meiteņu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. 2013. gadā izcīnījusi bronzas medaļu Polijas meiteņu šaha čempionātā U16 vecuma grupā. 2015. gadā uzvarējusi Polijas meiteņu šaha čempionātā U18 vecuma grupā. Sekmīgi pārstāvējusi savu valsti starptautiskajos jauniešu šaha turnīros. 2010. gadā Batumi uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā un par šo panākumu saņēmusi FIDE sieviešu meistares (WFM) nosaukumu. 2011. gadā izcīnījusi sudraba medaļu Eiropas jauniešu čempionātā šaha ātrspēlē U12 vecuma grupā. 2014. gadā Durbanā Pasaules junioru šaha čempionātā U14 vecuma grupā dalījusi pirmo vietu ar Kanādas šahisti Cjijui Džou un tikai pēc papildu rādītājiem palikusi otrā. 2016. gada janvārī uzvarējusi starptautiskā šaha turnīra Cracovia sieviešu konkurencē un izpildījusi savu pirmo lielmeistares normu. 2018. gada augustā Rīgā izcīnījusi 2. vietu Eiropas jauniešu šaha čempionātā G18 vecuma grupā. 2021. gada augustā Jasos izcīnījusi 3. vietu Eiropas individuālajā šaha čempionātā sievietēm. 2023. gada martā Melnkalnē izcīnījusi 2. vietu Eiropas individuālajā šaha čempionātā sievietēm. 2023. gada aprīlī Varšavā izcīnījusi 4. vietu Polijas sieviešu šaha čempionātā. 2023. gada maijā Nikosijā palikusi pēdējā, 12. vietā FIDE sieviešu Grand Prix izcīņas posmā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojusies 28. vietā "FIDE Women's Grand Swiss" turnīrā sievietēm. Pārstāvējusi Polijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījusies 2022. gadā un izcīnījusi individuālo zelta medaļu; Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījusies 2013. gadā; Eiropas meiteņu komandu šaha čempionātā U18 vecuma grupā piedalījusies 3 reizes (2015-2017). Komandu vērtējumā izcīnījusi zelta (2017) un 2 sudraba (2015, 2016) medaļas. Individuālajā vērtējumā izcīnījusi 2 bronzas (2015, 2016) medaļas. Par panākumiem turnīros FIDE 2016. gadā viņai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. «Mistrzostwa Polski Juniorek do 18 lat». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 2. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 19. decembrī. World Youth Chess Championships 2014 u14 Girls «European Youth Chess Championship G-18 - 2018». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 10. septembrī. Skatīts: 2018. gada 30. augustā. EUROPEAN INDIVIDUAL WOMEN’S CHESS CHAMPIONSHIP 2021 23rd European Women Chess Championship Mistrzostwa Polski Kobiet w Szachach 2023 Standings — FIDE Grand prix 2023 023 FIDE Women's Grand Swiss 44th Olympiad Chennai 2022 Women OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Oliwia Kiołbasa OlimpBase :: European Girls' U18 Team Chess Championship :: Oliwia Kiołbasa 1st quarter Presidential Board Meeting 2016, 27-30 March, Moscow, Russia Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)