Vynoteka ir specializēto alkoholisko dzērienu veikalu tīkls, kas darbojas Latvijā, Lietuvā un Polijā. Pirmais veikals "Vynoteka" Latvijā tika atklāts 2012. gadā Jūrmalā. "Vynoteka" īpašnieks ir Marijus Gumbrevičius, SIA "Gelsva". 1991. gadā tika dibināts uzņēmums UAB "Gelsva" Lietuvā, kuru vada Marijus Gumbrevičius. 2005. gadā tika izveidots pirmais UAB "Gelsva" pārvaldītais "Vynotekos" veikals Lietuvā. 2012. gadā tika atvērts pirmais "Vynoteka" veikals Latvijā (Jūrmalā). 2017. gadā atvērti "Vynoteka" veikali Polijā (Suvalku un Seinu pilsētās). 2017. gada nogalē Latvijā ir 14 “Vynoteka” veikali Rīgā, Jūrmalā, Siguldā, Bauskā un Elejā, kas pieturās pie 5 principiem - racionālām cenām, profesionāla un draudzīga personāla, interesantiem un vajadzībām atbilstošiem piedāvājumiem, pircējiem labvēlīgas atmosfēras veikalos un stratēģiski ērtām atrašanās vietām. 1991. gadā UAB "Gelsva" ir dibināts Viļņā. Vadītājs - Marijus Gumbrevičius. UAB “Gelsva” Lietuvā pieder tādi zīmoli kā "Vynoteka", "Žalia gira", "Kava fiesta", vīna veikals un restorāns "Casa 4”, savukārt Latvijā SIA “Gelsva” pārstāv “Vynoteka” zīmolu. 2017. gadā, balstoties uz uzņēmuma norādītajiem datiem, "Vynoteka" sadarbojās ar 75 vīna ražotājiem no dažādām pasaules valstīm. Alkoholisko dzērienu veikalu klāsts ietver vairāk nekā 1500 veidu vīnus, apmēram 300 veidu alus, aptuveni 2000 dažādu veidu alkoholiskos dzērienus. 95 procenti vīna piegādātāji ir vīna ražotāji. 2017. gadā, saskaņā ar datiem, “Vynoteka” tīkls sastāv no 57 veikaliem Lietuvā, 14 veikaliem Latvijā, 3 veikaliem Polijā un apmēram 300 darbiniekiem, kas strādā šajā tīklā. «Vynotekos istorija». vynoteka.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 18. novembrī. Skatīts: 2021. gada 15. maijā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 20. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 21. decembrī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 16. februārī. Skatīts: 2017. gada 21. decembrī. «GELSVA, SIA, 40103526407 - par uzņēmumu». Lursoft. 2021. gada 15. maijs.