Elektroniskais pakalpojums (saīsinājumā e-pakalpojums) ir informācijas tehnoloģiju nodrošināts pakalpojums, kuru var pieprasīt vai saņemt attālinātā veidā. Parasti ar e-pakalpojumu saprot pakalpojumu, kura saņēmējs ir fiziska vai juridiska persona. Izšķir trīs veidu e-pakalpojumus: informatīvos, transakciju un līdzdalības pakalpojumus. Publisko pakalpojumu elektroniska piegāde to lietotājiem paaugstina valsts institūciju, iedzīvotāju un uzņēmumu sadarbības efektivitāti. E-pakalpojumi Arhivēts 2018. gada 26. jūnijā, Wayback Machine vietnē. VARAM E-pakalpojuma jēdziens[novecojusi saite] viss.gov.lv Elektroniskā pārvalde