Metjū Lekijs (angļu: Mathew Leckie; dzimis 1991. gada 4. februārī) ir Austrālijas futbolists, pussargs, Austrālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Austrālijas kluba Melbourne City sastāvā. Ingolstadt 04 Vācijas 2. Bundeslīga: 2014–15 Austrālija Āzijas kauss: 2015 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Metjū Lekijs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)