Jonass Hektors (vācu: Jonas Hector; dzimis 1990. gada 27. maijā) ir bijušais Vācijas futbolists, aizsargs. Gandrīz visu savu spēlētāja karjeru aizvadījis 1. FC Köln rindās. 1. FC Köln Vācijas 2. Bundeslīga: 2013–14, 2018–19 Vācija FIFA Konfederāciju kauss: 2017 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jonass Hektors. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)