Dena Džonatans Gūlds (angļu: Dana Jonathan Gould, dzimis 1964. gada 24. augustā) ir amerikāņu stendapa komiķis, aktieris, scenārists un balss aktieris. Piedalījies dažādos HBO, Showtime un Comedy Central veidotajos raidījumos. Ieskaņojies tēlu televīzijas animācijas seriālā Father of the Pride (2004–2005) un galveno tēlu Gex spēļu sērijā. Tāpat ieskaņojis nelielas lomas vairākās seriālā "Simpsoni" sērijās un ir arī dažu sēriju scenārists. Vēl ieskaņojis pats sevi animācijas seriālā "Mana trakā ģimene" un atveidojis nelielas lomas seriālos, tostarp Seinfeld un "Ņujorkas karalis" Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dena Gūlds. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)