Gelasijs I (latīņu: Gelasius I, miris 496. gada 19. novembrī) bija Romas pāvests no 492. gada 1. marta līdz savai nāvei. Viņa priekštecis bija Fēlikss III. Viņš iesaistījās cīņā ar Konstantinopoles baznīcu. Gelasija I izcelsme ir meklējama Āfrikā. Tiek pieļauts, ka viņa senči bija berberi (trešais un pēdējais berberu izcelsmes pāvests). Viņš it kā esot izdevis tā saukto Gelasija dekrētu, kurā bija uzskaitīti tie teoloģiskie darbi, kas bija paredzēti iznīcināšanai. Viņš bija arī pret romiešu senajiem pagāniskajiem svētkiem luperkālijām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gelasijs I. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski)