Kamils Draguns (poļu: Kamil Dragun; dzimis 1995. gada 25. jūnijā Gožovā Velkopolskā) ir Polijas starptautiskais lielmeistars šahā (2013). Daudzkārtējais Polijas jauniešu šaha čempionātu laureāts dažādās vecuma grupās. 2009. gadā Fermo uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā un kļuvis par FIDE meistaru (FM). 2010. gadā Grieķijā uzvarējis Pasaules jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā. Sekmīgi piedalījies Polijas komandu šaha čempionātos, kuros individuālajā vērtējumā izcīnījis 3 zelta (2011, 2013, 2016) medaļas. 2014. gadā dalījis pirmo vietu Londonas starptautiskajā šaha turnīrā London Chess Classic Open. 2019. gadā Varšavā uzvarējis Polijas šaha čempionātā. Pārstāvējis Polijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījies 2013. gadā; Eiropas jauniešu komandu šaha čempionātā U18 vecuma grupā piedalījies 3 reizes (2010, 2012, 2013). Komandu un individuālajā vērtējumā izcīnījis sešas zelta medaļas. Par panākumiem turnīros FIDE 2010. gadā Dragunam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2013. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. World Youth Chess Championships 2010 Open Under 16 OlimpBase :: Polish Team Chess Championship :: Kamil Dragun Two take Classic Open: Kamil Dragun and Chinese junior Jinshi Bai share win «LOTTO IMP MOKATE IMPK 2019 10-20.05.2019 Warszawa». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-05-22. Skatīts: 2019-05-22. OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Kamil Dragun OlimpBase :: European Boys' U18 Team Chess Championship :: Kamil Dragun 1st quarter PB 2013, Yerevan, ARM, 18-20 January 2013 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)