Andrē Filipi Tavārešs Gomešs (portugāļu: André Filipe Tavares Gomes; dzimis 1993. gada 30. jūnijā) ir Portugāles futbolists, pussargs, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada spēlē Gomešs spēlē Anglijas Premjerlīgas komandā Everton. Benfica Portugāles Premjerlīga: 2013–14 Taça de Portugal: 2013–14 Taça da Liga: 2013–14 Barcelona Spānijas La Liga: 2017–18 Copa del Rey: 2016–17, 2017–18 Supercopa de España: 2016 Portugāle Eiropas čempionāts futbolā: 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andrē Gomešs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)