Drīss Mertenss (nīderlandiešu: Dries Mertens; dzimis 1987. gada 6. maijā) ir Beļģijas futbolists, uzbrucējs, Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2013. gada spēlēja Itālijas A sērijas kluba SSC Napoli sastāvā, no 2022. gada Turcijas Superlīgā Stambulas "Galatasaray" sastāvā. PSV KNVB kauss: 2011–12 Johan Cruijff Schaal: 2012 Napoli Coppa Italia: 2013–14, 2019–20 Supercoppa Italiana: 2014 Individuālie sasniegumi Beļģijas gada labākais futbolists: 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Drīss Mertenss. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)