Jans Kšištofs Duda (poļu: Jan-Krzysztof Duda; dzimis 1998. gada 26. aprīlī Krakovā) ir Polijas starptautiskais lielmeistars šahā (2013). 2008. gadā uzvarējis Pasaules jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma kategorijā. 2012. gadā uzvarējis Polijas jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā un Prāgā uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā. Tajā pašā gadā dalījis pirmo vietu Olomoucas starptautiskajā vasaras šaha festivālā. 2013. gada aprīlī Budapeštā bijis pirmais First Saturday lielmeistaru turnīrā. 2013. gadā piedalījies arī Pasaules šaha kausa izcīņā pēc izslēgšanas sistēmas, kurā 1. kārtā zaudējis Ukrainas lielmeistaram Vasiļam Ivančukam. 2014. gada decembrī Vroclavā uzvarējis Eiropas ātrā šaha čempionātā un bijis otrais Eiropas šaha ātrspēles čempionātā. 2015. gada jūlijā Armēnijā uzvarējis Sevana ezera starptautiskajā šaha turnīrā. 2015. gada septembrī Hantimansijskā dalījis pirmo vietu Pasaules junioru šaha čempionātā U18 vecuma grupā, taču papildu mačā piekāpies Krievijas lielmeistaram Mihailam Antipovam. 2018. gada maijā Varšavā uzvarējis Polijas šaha čempionātā. 2018. gada decembrī Sanktpēterburgā izcīnījis sudraba medaļu Pasaules čempionātā šaha ātrspēlē. 2021. gada janvārī palicis 10. vietā Veikanzē (Nīderlande) vadošo lielmeistaru šaha turnīrā. 2023. gada maijā Bukarestē dalījis 6.-7. vietu starptautiskajā lielmeistaru šaha turnīrā GCT Superbet Chess Classic. 2021. gada augustā Sočos uzvarējis Pasaules šaha kausa izcīņā un nodrošinājis vietu pretendentu turnīrā. 2021. gada decembrī Varšavā bijis otrais Pasaules šaha ātrspēles čempionātā, papildu mačā par 1. vietu zaudējot Francijas lielmeistaram Maksimam Vašjēram-Lagravam. 2022. gada janvārī dalījis 9.-10. vietu tradicionālajā Tata Steel Masters lielmeistaru turnīrā. 2022. gada jūlijā Madridē ierindojies 7. vietā Pasaules šaha čempionāta pretendentu turnīrā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojies 11. vietā "FIDE Grand Swiss" turnīrā. Pārstāvējis Polijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījies 2014. gadā; Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījies 3 reizes (2013-2017). Individuālajā vērtējumā izcīnījis bronzas (2017) medaļu; Pasaules komandu šaha čempionātā piedalījies 2017. gadā un gan komandu, gan indivudālajā vērtējumā izcīnījis bronzas medaļu; Eiropas jauniešu komandu šaha čempionātā U18 vecuma grupā piedalījies 2013. gadā. Komandu vērtējumā izcīnījis zelta medaļu, bet individuālajā vērtējumā izcīnījis sudraba medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2012. gadā Dudam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2013. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. 15 gadu un 21 dienas vecumā viņš bija tajā laikā otrs jaunākais šaha lielmeistars pasaulē. Mistrzostwa Polski Juniorow C18 May 2012 Poland Olomouc Chess Summer 2012 - A1 September 2012 Czech Republic First Saturday GM March 2013 April 2013 Hungary Exciting round 1 at the Chess World Cup 2013 European Rapid Chess Championship 2014: Jan-Krzysztof Duda is the winner European Blitz Chess Championship 2014: David Navara convincing winner Jan-Krzysztof Duda wins Lake Sevan 2015 Antipov and Buksa are 2015 World Junior Champions Antipov and Buksa are World Junior Champions Duda wins 1st Polish Championship «FIDE World Blitz Champions: Carlsen and Lagno | ChessBase». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 31. decembrī. Skatīts: 2018. gada 31. decembrī. Tata Steel Chess Tournament 2021 2023 GCT Superbet Chess Classic «Tournament tree — FIDE World Cup 2021». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 12. augustā. Skatīts: 2021. gada 9. augustā. World Blitz Chess Championship 2021 - Open ChessPro. Tata Steel Masters. Вейк-ан-Зее, Нидерланды 2022. Все о турнире Candidates Tournament 2022 2023 FIDE Grand Swiss 42nd Olympiad Baku 2016 Open OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Jan-Krzysztof Duda OlimpBase :: World Men's Team Chess Championship :: Jan-Krzysztof Duda OlimpBase :: European Boys' U18 Team Chess Championship :: Jan-Krzysztof Duda 84th FIDE Congress, Tallinn, EST, 30 September - 10 October 2013 Jan-Krzysztof Duda: 15-year-old gains GM title Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)