1991. gada F1 sezona bija 42. F1 sezona. Tā sākās 1991. gada 10. martā un beidzās 3. novembrī. Brazīlietis Airtons Senna pārliecinoši izcīnīja savu trešo un pēdējo pasaules čempiona titulu. Sezona iezīmējās ar jaunu punktu skaitīšanas sistēmu - kopš 1991. gada par uzvaru pienācās 10 punkti, iepriekšējo 9 vietā, un ieskaitē tika ņemti vērā visu braucēju uzrādītie rezultāti. Šajā sezonā savas pirmās piecas F1 sacīkstes aizvadīja arī vēlākais septiņkārtējais pasaules čempions Mihaels Šūmahers. Dallara šasijas izmantoja Scuderia Italia komanda. Lola šasijas izmantoja Larrousse komanda. Lambo šasijas izmantoja Modena komanda.