Lenstera (īru: Cúige Laighean, izrunā: [ˈkuːɟə ˈl̪ˠaːjɪnˠ]; angļu: Leinster) ir viena no četrām Īrijas provincēm. Tā atrodas Īrijas salas austrumos. Ģeogrāfiski Lensteras platība ir 19 800 km2, tur dzīvo aptuveni 2,87 miljoni iedzīvotāju. Lielākās pilsētas ir Dublina, Tala, Danliera, Droheda un Dandolka. Administratīvi sīkāk province dalās 12 grāfistēs: Dublinas grāfistē; Danliera-Ratdauna; Fingala; Dienviddublina; Kārlovas grāfistē; Kildēras grāfistē; Kilkeni grāfistē; Lautas grāfistē; Līšas grāfistē; Longfordas grāfistē; Mītas grāfistē; Ofali grāfistē; Veksfordas grāfistē; Vestmītas grāfistē; Viklovas grāfistē. «Preliminary Actual and Percentage Change in Population 2011 - 2016 by Sex, Province County or City, CensusYear and Statistic - StatBank - data and statistics». web.archive.org. 2017-08-31. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-08-31. Skatīts: 2022-09-27. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lenstera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)