Fjodors Smolovs (krievu: Фёдор Миха́йлович Смо́лов; dzimis 1990. gada 9. februārī) ir Krievijas futbolists, uzbrucējs. Kopš 2022. gada spēlē Krievijas Premjerlīgas kluba Maskavas "Dinamo" sastāvā. Lokomotiv Moscow Krievijas Premjerlīga: 2018–19, 2020–21 Krievijas Supekauss: 2019 Individuālie sasniegumi Krievijas Premjerlīgas labākais vārtu guvējs: 2015–16, 2016–17 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fjodors Smolovs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)