Aleksandrs Samedovs (krievu: Александр Сергеевич Самедов; azerbaidžāņu: Aleksandr Səmədov dzimis 1984. gada 19. jūlijā) ir bijušais Krievijas futbolists, pussargs. Lokomotiv Moscow Krievijas kauss: 2006–07, 2014–15, 2016–17 Spartak Moscow Krievijas Premjerlīga: 2016–17 Krievijas Superkauss: 2017 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksandrs Samedovs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)