Karačaju un balkāru valoda (Къарачай-Малкъар тил, Qaraçay-Malqar til) ir tjurku valoda, kurā galvenokārt runā karačaji un balkāri. To visplašāk lieto divās Krievijas republikās: Kabardā-Balkārijā un Karačajā-Čerkesijā. Šī valoda dalās divos dialektos, no kuriem vienā galvenokārt runā karačaji, bet otru dialektu izmanto balkāri. Kopējais valodas pratēju skaits tiek lēsts ap 310 tūkstošiem. "Ethnologue report for Altaic" «Par pasaules valodu un valodu grupu nosaukumiem latviešu valodā». Latvijas vēstnesis. 2006. gada 19. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 21. decembrī. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)