Šajā uzskaitījumā apkopoti Nīderlandes valdnieki (karaļi). Sarakstā iekļauti arī stadhauderi, kas Nīderlandes teritoriju pārvaldīja no 1581. līdz 1795. gadam. Nīderlande neatkarību ieguva 1581. gada 26. jūlijā no Spānijas impērijas. Pamatraksts: Apvienoto provinču republika    Orānas-Nasavas dinastija    Nasavas dinastija Pamatraksts: Holandes Karaliste    Bonapartu dinastija Pamatraksts: Apvienotās Nīderlandes Suverēnā Karaliste    Orānas-Nasavas dinastija Pamatraksts: Apvienotā Nīderlandes Karaliste    Orānas-Nasavas dinastija Pamatraksts un citi raksti: Nīderlandes Karaliste un Nīderlande    Orānas-Nasavas dinastija Nīderlandes premjerministru uzskaitījums