Šajā uzskaitījumā apkopoti Nīderlandes premjerministri, kas ir Nīderlandes valdības vadītāji. Premjerministra amats tika izveidots 1848. gadā. Līdz 1945. gadam amata oficiālais nosaukums bija Nīderlandes Ministru padomes priekšsēdētājs.    Bez partijas/Neatkarīgais    Antirevolucionāru partija    Romas Katoļu valsts partija/Katoļu Tautas partija    Kristīgo vēsturiskā savienība    Kristiešu demokrātiskā apelācija    Liberālā Savienība/Tautas partija par brīvību un demokrātiju    Brīvi domājošā demokrātiskā līga    Darba partija Nīderlandes valdnieku uzskaitījums