Kristīna Mošina (rumāņu: Cristina Moșin; dzimusi 1982. gada 15. novembrī) ir Moldovas starptautiskā meistare šahā (2000). 1990. gadu beigās bijusi viena no labākajām Moldovas šahistēm. Divas reizes pēc kārtas uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā (1995, 1996). 1998. gadā Pasaules jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā bijusi otrā aiz Ķīnas šahistes Vanas Jui. Pārstāvējusi Moldovas komandu Eiropas meiteņu komandu šaha čempionātā 2000. gadā, kurā komandu vērtējumā izcīnījusi bronzas medaļu, bet individuālajā vērtējumā - sudraba medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2000. gadā Mošinai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Kopš 2003. gada pārtraukusi piedalīties šaha turnīros. OlimpBase :: European Girls' U18 Team Chess Championship :: Cristina Moshina Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)