Klaudio Abado (itāļu: Claudio Abbado; dzimis 1933. gada 26. jūnijā, miris 2014. gada 20. janvārī) bija itāļu diriģents. Ilggadīgs (no 1968. līdz 1986. gadam) Milānas operas La Scala muzikālais direktors, vēlāk (līdz 1991. gadam) — Vīnes Valsts operas muzikālais direktors. Bija arī Londonas simfoniskā orķestra (no 1979. līdz 1988. gadam) un Berlīnes filharmoniķu (no 1989. līdz 2002. gadam) galvenais diriģents. Tiek uzskatīts par izcilu Gustava Mālera mūzikas interpretu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klaudio Abado. Klaudio Abado profils AllMusic (angliski)