Sers Džordžs Šolti (angļu: Sir Georg Solti; dzimis kā Ģerģs Šterns (ungāru: Stern György) 1912. gada 21. oktobrī, miris 1997. gada 5. septembrī) bija Ungārijas ebreju izceksmes ungāru/britu orģestra un operas diriģents. Strādājis Minhenes, Frankfurtes un Londonas operās. Ilggadīgs Čikāgas simfoniskā orģestra mākslinieciskais vadītājs. Kļuva par vienu no pazīstamākajiem 20. gadsimta otrās puses diriģentiem. Pazīstams kā romantisma un agrā modernisma mūzikas interprets. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džordžs Šolti. Džordža Šolti profils AllMusic (angliski)