Kīrans Džons Tripjērs (angļu: Kieran John Trippier; dzimis 1990. gada 19. septembrī) ir Anglijas futbolists, aizsargs. Kopš 2022. gada spēlē Anglijas Premjerlīgas kluba Newcastle United FC sastāvā. Tottenham Hotspur UEFA Čempionu līga finālists: 2018-19 Atlético Madrid La Liga: 2020–21 Anglijas izlase UEFA Eiropas čempionāts finālists: 2020 Individuālie sasniegumi Burnley gada labākais spēlētājs: 2011–12 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kīrans Tripjērs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)