Daniels Sevaljoss Fernandess (spāņu: Daniel "Dani" Ceballos Fernández dzimis 1996. gada 7. augustā) ir Spānijas futbolists, pussargs. Pašlaik (2023) Sevalkoss pārstāv La Liga klubu Madrides "Real". Real Betis Segunda Division: 2014–15 Real Madrid Supercopa de España: 2017 UEFA Čempionu līga: 2017–18 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2017, 2018 Arsenal FA kauss: 2019–20 Spānija UEFA Eiropas U-21 čempionāts: 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dani Sevaljoss. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)