Markoss Ljorente Moreno (spāņu: Marcos Llorente Moreno; dzimis 1995. gada 30. janvārī) ir Spānijas futbolists, pussargs, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada spēlē Madrides "Atletico" sastāvā. Real Madrid UEFA Čempionu līga: 2017–18 UEFA Superkauss: 2017 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2017, 2018 Atlético Madrid La Liga: 2020–21 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Markoss Ljorente. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)