Brāhīms Abdelkāders Diass (spāņu: Brahim Abdelkader Díaz; dzimis 1999. gada 3. augustā) ir Spānijas futbolists, uzbrūkošais pussargs. Pašlaik (2023) parstāv Spānijas La Liga klubu Real Madrid. Manchester City Anglijas Premjerlīga: 2017–18 FA Community Shield: 2018 Real Madrid Spānijas La Liga: 2019–20 Supercopa de España: 2019–20 AC Milan Itālijas futbola čempionāta A sērija : 2021–22 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brāhīms Diass. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)