Eriks Manuels Lamela (spāņu: Érik Manuel Lamela; dzimis 1992. gada 4. martā) ir Argentīnas futbolists, pussargs, Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Spānijas La Liga kluba Sevilla FC sastāvā. Sevilla UEFA Eiropas līga: 2022–23 Argentīna Copa America Vicečempioni (2) : 2015, 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eriks Lamela. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)