Kāršu spēle ir jebkura spēle ar spēļu kārtīm. Starp izplatītākajām kāršu spēlēm ir acīte, pokers un bridžs. Latvijā izplatīta kāršu spēle ir zole. Kāršu spēles ir arī tās spēles, kur izmanto nestandarta kārtis, piemēram, Uno vai Pokémon Trading Card Game. Ja kāršu spēles spēlē uz naudu vai citu laimestu, tad tās kļūst par azartspēlēm. Pateicoties digitālajam gadsimtam, kāršu spēles cilvēkiem ir pieejamas vienmēr un visur - internetā. Lai uzspēlētu Cūkas, blekdžeku, pokeru, bakaru, uno vai jebkuru citu kāršu spēli, vairs nav nepieciešams sasaukt draugu un paziņu kompāniju. Spēlēt virtuālajā vidē var kopā ar citiem cilvēkiem, pat pilnīgiem svešiniekiem. Nepieciešams tikai viedtālrunis, planšete vai dators un stabils interneta savienojums. Kāršu spēles internetā ir ļoti populāras - tās ir pieejamas gan bezmaksas, gan maksas. Kāršu spēles uz naudu ir azartspēles, kas interneta lietotāju vidū ir īpaši iemīļotas. «Kāršu Spēles | Spēlē bezmaksas un iepazīsties ar noteikumiem». Kāršu spēles (latviešu). Skatīts: 2023-01-09. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kāršu spēle. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski)