Marks Vitrūvijs Pollions (latīņu: Marcus Vitruvius Pollio), biežāk pazīstams kā vienkārši Vitrūvijs (latīņu: Vitruvius; dzimis no 80. līdz 70. gadam pirms mūsu ēras, miris pēc 15. gada pēc mūsu ēras) bija romiešu arhitekts, militārais inženieris un slavenā 10 sējumu apcerējuma De architectura (Par arhitektūru), kurā apkopoja romiešu zināšanas par celtniecību. Tā kā De architectura ir vienīgais pilnībā saglabājies arhitektūras traktāts no antīkajiem laikiem, tas tika uzskatīts par arhitektūras kanonu gan renesansē, gan klasicismā. Par Vitrūvija dzīvi zināms gandrīz tikai tas, kas noprotams no viņa rakstiem. Vitrūvija cilvēks Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vitrūvijs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Vitrūvija De architectura (latīniski)