Nezināma vērtība "reliģija" Džoels Edvards Makheils (angļu: Joel Eward McHale; dzimis 1971. gada 20. novembrī Romā, Itālijā) ir amerikāņu komiķis, aktieris, rakstnieks, televīzijas producents un televīzijas personība. Viņš ir pazīstams ar televīzijas raidījuma The Soup vadīšanu un Džefa Vingera lomu NBC/Yahoo! seriālā Community. Viņš ir filmējies filmās "Spiegu bērni 4: Visu laiku pasaulē" (2011) un "Teds" (2012), kā arī CBS raidījumā The Great Indoors. Smith, Grady (November 25, 2011). "Monitor: Nov. 25, 2011". Entertainment Weekly (1182): 30. Atjaunināts: April 4, 2015. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džoels Makheils. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)