Inga Čarhalašvili (gruzīnu: ინგა ჩეზარლაზზილი; dzimusi 1983. gada 23. aprīlī Kutaisi) ir Gruzijas starptautiskā lielmeistare šahā (2005). No 1993. līdz 2002. gadam pārstāvējusi Gruziju Eiropas un Pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros izcīnījusi četras medaļas: zelta (2001. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā), sudraba (2002. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U20 vecuma grupā) un divas bronzas (1998. un 1999. gadā Pasaules jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā). 1999. gadā uzvarējusi Gruzijas sieviešu šaha čempionātā. 2012. gadā Varšavā uzvarējusi Kristīnas Radzikovskas memoriālā. Pārstāvējusi Gruzijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījusies 2018. gadā; Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījusies 1999. gadā un individuālajā vērtējumā izcīnījusi zelta medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2005. gadā Čarhalašvili piešķīra starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. «II Memoriał im. Krystyny Holuj-Radzikowskiej 2012». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 23. septembrī. Skatīts: 2017. gada 29. decembrī. «Chess-Results Server Chess-results.com - 43rd Olympiad Batumi 2018 Women». chess-results.com. OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Inga Charkhalashvili 76th FIDE Congress, 17-24 August 2005, Dresden, GER Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)