Musa Dembelē (franču: Mousa Dembélé; dzimis 1987. gada 16. jūlijā) ir bijušais Beļģijas futbolists, pussargs, Beļģijas futbola izlases dalībnieks. 2009. gadā kopā ar AZ Alkmaar komandu izcīnījis Nīderlandes Eredivisie čempionu titulu. 2010. gadā pārcēlies uz Angliju, kur pievienojies Fulham vienībai. Tomēr vislielāko daļu Anglijas posmā aizvadījis Tottenham Hotspur, kur spēlējis no 2012. līdz 2019. gadam. Vēlāk pievienojies Ķīnas komandai Guangzhou City. AZ Eredivisie: 2008–09 Johan Cruijff Schaal: 2009 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Musa Dembelē. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)