Inna Ivahinova (krievu: Инна Саяновна Ивахинова; dzimusi 1989. gada 23. februārī Ulanudē) ir Krievijas starptautiskā lielmeistare šahā (2012). Šahu iemācījusies spēlēt sešu gadu vecumā. 2000. gadā izcīnījusi otro vietu Krievijas meiteņu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. Pārstāvējusi Krieviju Eiropas jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās, kuros divas reizes kļuvusi par uzvarētāju: 2005. gadā U16 vecuma grupā un 2007. gadā U18 vecuma grupā. 2010. gadā Ivanovā uzvarējusi Krievijas sieviešu šaha čempionātā 1. līgā, bet 2011. gadā kļuvusi par Krievijas studenšu šaha čempionāta uzvarētāju. Par panākumiem turnīros FIDE 2007. gadā Ivahinovai piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2012. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2011. gadā beigusi Burjatijas Valsts universitātes ekonomikas fakultāti. Nodibinājusi savu šaha skolu, kurā nodarbojās ar jauno šahistu apmācību. 2nd quarter PB 2012, 4-7 April, Elista, Russian Federation Шахматная школа Инны Ивахиновой Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)