Teo Bernārs Fransuā Ernandess (franču: Theo Bernard François Hernández; dzimis 1997. gada 6. oktobrī) ir Francijas futbolists, aizsargs. Pašlaik (2023) Ernandess pārstāv Itālijas Serie A komandu AC Milan. Real Madrid Supercopa de España: 2017 UEFA Čempionu līga: 2017–18 UEFA Superkauss: 2017 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2017 AC Milan Itālijas A sērija: 2020–21 Francija FIFA Pasaules kauss: finālists 2022 UEFA Nāciju līga: 2020–21 Individuālie sasniegumi AC Milan sezonas labākais spēlētājs: 2019–20 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teo Ernandess. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.theguardian.com/football/live/2022/dec/18/argentina-france-world-cup-2022-final-live