Sesile Oserno (franču: Cécile Haussernot; dzimusi 1998. gada 22. oktobrī Dižonā) ir Francijas starptautiskā meistare šahā (2017). Četras reizes uzvarējusi Francijas jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās: 2006. gadā U8 meiteņu grupā, 2007. gadā U10 meiteņu grupā, 2011. gadā U14 meiteņu grupā un 2013. gadā U16 meiteņu grupā. 2009. gadā bijusi otrā U16 meiteņu grupā, bet 2010. gadā ieņēmusi trešo vietu U12 zēnu grupā. Vairākkārt pārstāvējusi Franciju Eiropas un Pasaules jauniešu šaha čempionātos. Divas reizes uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātos meitenēm: 2007. gadā U10 vecuma grupā un 2009. gadā U12 vecuma grupā. 2010. gadā izcīnījusi bronzas medaļu U12 vecuma grupā. Pasaules jauniešu šaha čempionātos labāko rezultātu sasniegusi 2008. gadā U10 vecuma grupā meitenēm, kad izcīnījusi 4. vietu. 2017. gadā izcīnījusi otro vietu Francijas sieviešu šaha čempionātā (uzvarējusi Sofija Miljē). Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā Oserno piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Cécile Haussernot : Championne d’Europe des moins de 12 ans! «New record for the European Youth Chess Championships». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 9. novembrī. Skatīts: 2017. gada 27. decembrī. Championnat de France 2017 - National Feminin Title Applications (WIM): Haussernot, Cecile Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)