Tamāra Čistjakova (krievu: Тамара Евгеньевна Чистякова; dzimusi 1986. gada 15. februārī) ir Krievijas FIDE meistare šahā (2000). Kazaņas šaha skolas audzēkne. Sekmīgi pārstāvējusi Krieviju Eiropas un Pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros izcīnījusi sešas medaļas: divas zelta (2000. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionāta U14 vecuma grupā; 2002. gadā Pasaules jauniešu šaha čempionāta U16 vecuma grupā), divas sudraba (1996. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionāta U10 vecuma grupā; 1998. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionāta U14 vecuma grupā) un divas bronzas (1996. gadā Pasaules jauniešu šaha čempionāta U10 vecuma grupā; 1997. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionāta U12 vecuma grupā). 2003. gadā Serpuhovā uzvarējusi Krievijas sieviešu šaha čempionāta 1. līgas turnīrā. 2004. gadā Stambulā izcīnījusi bronzas medaļu Pasaules studenšu šaha čempionātā aiz Jevgeņijas Ovodas un Joannas Dvorakovskas.. 2006. gadā atkārtoti uzvarējusi Krievijas sieviešu šaha čempionāta 1. līgas turnīrā, kā arī dalījusi otro vietu Jeļizavetas Bikovas memoriālā Vladimirā. Гордость школы - Шахматная школа им. Р.Г. Нежметдинова (ЦСДЮШШОР) RUS Women Ch.1st League 2003 8th WUCC Instanbul 2004 RUS Women Chmp 1st League 2006 4th E.Bykova Memorial IM-tmnt 2006 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)