Pirmais pasaules karš Āfrikā norisinājās gandrīz visās kontinenta daļās, karadarbībai iedaloties Eiropas koloniālo valstu uzbrukumiem Vācijas impērijas kolonijām, un Eiropas koloniālajiem kariem pret vietējo iedzīvotāju brīvības cīņām Lībijā, Somālijā, Sudānā u.c. Karadarbības laikā Vācija, karojot pret Britu impēriju, Francijas koloniālo impēriju, Beļģu Kongo un Portugāles koloniālo impēriju, zaudēja visas savas kolonijas - Kamerūnu, Togolandi, Vācu Dienvidrietumu Āfriku (Namībija) un Vācu Austrumāfriku (Tanzānija u.c.). Liberia from 1912–1920 Arhivēts 2020-02-26 Wayback Machine vietnē. Togoland 1914 Harry's Africa Web 2012 Funkentelegrafie Und Deutsche Kolonien: Technik Als Mittel Imperialistischer Politik. Familie Friedenwald Schutzpolizei uniforms German Colonial Uniforms Brian Digre: Colonial Warfare and Occupation (Africa), in: 1914-1918-online. International Encyclopedia of the First World War Askari