Musa Sisoko (franču: Moussa Sissoko; dzimis 1989. gada 16. augustā) ir maliešu izcelsmes Francijas futbolists, pussargs, Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Francijas Ligue 1 kluba Nantes sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Musa Sisoko. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)