Quattro (no itāļu valodas — 'četri') ir automašīnu zīmola Audi lietots apzīmējums ar pilnpiedziņas sistēmu aprīkotām automašīnām. Quattro ir viens no tradicionālajiem piedziņas veidiem. Vārds "quattro" ir reģistrēta preču zīme Audi AG, Vācijas automobiļu rūpniecības koncerna Volkswagen Group meitasuzņēmumam. Quattro pirmo reizi tika ieviests 1980. gadā ar pastāvīgu četru riteņu piedziņas Audi Quattro modeli, ko bieži sauc par Ur-Quattro ("Ur-" ir vācu valodas priedēklis, kas nozīmē "oriģināls" vai "pirmais"). Termins quattro kopš tā laika ir ticis piemērots visiem nākamajiem Audi pilnpiedziņas modeļiem. Sakarā ar nomenklatūras tiesībām, kas izriet no preču zīmes, vārds quattro tagad vienmēr ir rakstāms ar mazo burtu "q". Citi Volkswagen grupas uzņēmumi ir izmantojuši dažādas preču zīmes saviem pilnpiedziņas transportlīdzekļiem. Kaut gan Audi vienmēr ir lietojis terminu quattro, Volkswagen zīmola automašīnas sākotnēji izmantoja "syncro", bet vēlāk Volkswagen to nomainīja uz "4motion". Pēc modeļa nosaukuma Škoda vienkārši izmanto nomenklatūru "4x4", bet SEAT tikai nesen izmanto tikai "4" ("4Drive"). Neviena no iepriekš minētajām preču zīmēm vai nomenklatūrām nenosaka pilnpiedziņas sistēmas darbību principu vai tipu.