Fiona Zībera (vācu: Fiona Sieber; dzimusi 2000. gada 14. februārī) ir Vācijas starptautiskā meistare šahā (2017). 2015. gadā uzvarējusi starptautiskajā jauniešu šaha turnīrā Jugendmasters 2015. Vairākkārt piedalījusies Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvusi 2016. gadā Prāgā, kad uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U16 vecuma grupā. Pārstāvējusi Vācijas komandu Pasaules jauniešu šaha olimpiādēs U16 vecuma grupā, kurā piedalījusies 2 reizes (2014, 2016), un individuālajā vērtējumā izcīnījusi bronzas medaļu (2014). Vācijas šaha bundeslīgā pārstāv Magdeburgas šaha klubu SG Aufbau Elbe Magdebourg. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā Zīberai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. «Jugendmasters 2015 - Finalrunde 5 Runden CH-System». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. februārī. Skatīts: 2018. gada 4. janvārī. «European Youth Chess Championship G16 Prague 2016 - Girls Under 16». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. februārī. Skatīts: 2018. gada 4. janvārī. OlimpBase :: World Youth U16 Chess Olympiads :: Fiona Sieber Title Applications (WIM): Sieber, Fiona Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)