Adriens Sebastjens Perušets Silva (portugāļu: Adrien Sébastien Perruchet Silva; dzimis 1989. gada 15. martā) ir Portugāles futbolists, pussargs, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada Silva pārstāv Portugāles Premjerlīgas komandu Rio Ave. Sporting Taça de Portugal: 2007–08, 2014–15 Supertaça Cândido de Oliveira: 2007, 2008, 2015 Maccabi Haifa Izraēlas Premjerlīga: 2010–11 Académica Taça de Portugal: 2011–12 Portugāle Eiropas čempionāts futbolā: 2016 Individuālie sasniegumi Sporting CP gada labākais futbolists: 2013 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adriens Silva. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)