Valerians Gaprindašvili (gruzīnu: ვალერიანე გაფრინდაშვილი; dzimis 1982. gada 6. janvārī) ir Gruzijas starptautiskais lielmeistars šahā (2001). Divas reizes pēc kārtas uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātos U12 vecuma grupā (1993, 1994). 1995. gadā uzvarējis Pasaules jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā. 2002. gadā kļuvis par Gruzijas jauniešu šaha čempionāta sudraba medaļas ieguvēju U20 vecuma grupā. 2005. gadā uzvarējis Gruzijas šaha čempionātā. Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāts, tajā skaitā uzvarējis Oldenburgā (2002), Adanā (2006) un bijis otrais Kodžaeli (2002), Baku (2005), Stambulā (2006), Reštā un Urmijā (Irānā, 2007). Pārstāvējis Gruzijas komandu Eiropas komandu šaha čempionātā 1992. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 1998. gadā Gaprindašvili piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2001. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Tournament report July 2005: GEO 64 Champ. - Georgia European Saraybahçe Grandprix 2002 OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Valerian Gaprindashvili Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)