Hariss Seferovičs (Haris Seferović; dzimis 1992. gada 22. februārī) ir bosniešu izcelsmes Šveices futbolists, pārstāv Šveices futbola izlasi. Kopš 2023. gada Seferovičs spēlē AAE Pro līgas komandā Al Wasl. Šveices futbola izlasi ir pārstāvējis 2014. gada FIFA Pasaules kausā un 2016. gada Eiropas čempionātā. Banfica Portugāles Premjerlīga: 2018–19 Supertaça Cândido de Oliveira: 2017, 2019 Individuālie sasniegumi Portugāles Premjerlīgas labākais vārtu guvējs: 2018–19 Šveices gada futbolists: 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hariss Seferovičs. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)