Keti Cacalašvili (gruzīnu: ქეთი წაწალაშვილი; dzimusi 1992. gada 10. jūnijā Tbilisi) ir Gruzijas starptautiskā lielmeistare šahā (2011). Vairākkārt pārstāvējusi Gruziju Eiropas un Pasaules jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās, kuros izcīnījusi sešas medaļas: divas zelta (2007. gadā Pasaules jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā un 2010. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā), divas sudraba (2009. gadā Pasaules jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā un 2009. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā) un divas bronzas (2007. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā un 2008. gadā Pasaules jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā). Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāte, tajā skaitā 2010. gadā Ankarā uzvarējusi Florensio Kampomanesa memoriāla sieviešu šaha turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2008. gadā Cacalašvili piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2011. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. Florencio Campomanes Memorial-WIM 2010 3rd quarter Presidential Board 30 May-2 June, 2008, Athens, GRE 2nd quarter Presidential Board Meeting 2011, 4-7 June 2011, Al Ain, UAE Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)