Markuss Berjs (zviedru: Marcus Berg; dzimis 1986. gada 17. augustā) ir bijušais Zviedrijas futbolists. Berjs karjeru sāka Zviedrijas klubā Gēteborgas IFK. 2007. gadā pārcēlās uz Eredivisie klubu FC Groningen. Vēlāk Berjs pievienojās Hamburger SV, kur guva tikai 3 vārtus. 2013. gadā Berjs pievienojās Grieķijas futbola Superlīgas klubam Atēnu "Panathinaikos". No 2017. gada līdz 2019. gadam spēlēja Al Ain FC. Kopš 2019. gada spēlē FK Krasnodar. Zviedrijas futbola izlasē spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. IFK Göteborg Allsvenskan: 2007 Panathinaikos Grieķijas kauss: 2013–14 Al Ain FC AAE Pro līga: 2017–18 AAE Prezidenta kauss: 2017–18 Individuālie sasniegumi Allsvenskan labākais vārtu guvējs: 2007 Grieķijas Superlīgas labākais vārtu guvējs: 2016–17 AAE Pro līgas labākais vārtu guvējs: 2017–18 «Hamburg clinch Berg deal». Sky Sports (angļu). Skatīts: 2018-01-05. «Sweden striker Marcus Berg completes move from Panathinaikos to Al Ain on two-year deal». The National (angļu). Skatīts: 2018-01-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Markuss Berjs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)