Emre Džans (turku: Emre Can; dzimis 1994. gada 12. janvārī) ir turku izcelsmes Vācijas futbolists, pussargs, Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada spēlē Vācijas Bundeslīgas kluba Dortmundes "Borussia" sastāvā. Bayern Munich Vācijas Bundeslīga: 2012–13 UEFA Čempionu līga: 2012–13 DFB Pokal: 2012–13 DFL Supercup: 2012 Juventus Itālijas Serie A: 2018–19 Supercoppa Italiana: 2018 Borussia Dortmund DFB Pokal: 2020–21 Vācija FIFA Konfederāciju kauss: 2017 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Emre Džans. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)