Nelsons Migels Kastru Oliveira (portugāļu: Nélson Miguel Castro Oliveira; dzimis 1991. gada 8. augustā) ir Portugāles futbolists, uzbrucējs, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada spēlē Portugāles Premjerlīgas klubā Vitória. Benfica Taça da Liga: 2011–12 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nelsons Oliveira. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)