Vispārējais pakešu radiopakalpojums jeb GPRS (angļu: General Packet Radio Service) ir uz paketēm balstīts mobilo datu pakalpojums 2G un 3G Globālās mobilo sakaru sistēmas (GSM) standarta sakaru tīkliem. GPRS sākotnēji standartizēja Eiropas telesakaru standartu institūts (ETSI), bet tagad to uztur 3GPP. Atšķirībā no ķēžu komutācijas datu pārraides pakalpojumiem, kur lietotājiem parasti jāmaksā par pakalpojuma izmantošanas laiku, GPRS parasti ir jāmaksā par pārraidīto datu apjomu. «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - GPRS». termini.gov.lv.