Igors Smoļņikovs (krievu: Игорь Александрович Смольников; dzimis 1988. gada 8. augustā) ir Krievijas futbolists. Karjeru Smoļņikovs sāka Maskavas "Torpedo". Vēlāk pārcēlās uz citu Maskavas klubu Lokomotiv. Smoļņikovs tika izīrēts citiem Krievijas klubiem Jekaterinburgas "Ural" un FK Rostov. Vēlāk spēlēja FC Krasnodar, līdz 2013. gadā pievienojās Sanktpēterburgas "Zenit". Krievijas izlasē spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. Zenit Krievijas Premjerlīga: 2014–15, 2018–19, 2019–20 Krievijas kauss: 2015–16, 2019–20 Krievijas Superkauss: 2015, 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Igors Smoļņikovs. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)