Oskara Alfredo Galvesa autodroms (spāņu: Autódromo Oscar Alfredo Gálvez) ir sacīkšu trase, kura atrodas Buenosairesā, Argentīnā. Tajā līdz 1998. gadam notika Formula 1 sacīkstes. Tā ir nosaukta par godu argentīniešu pilotam Oskaram Galvesam. Līdz viņa nāvei 1989. gadā trases oficiālais nosaukums bija Buenosairesas autodroms, bet līdz prezidenta Huana Perona gāšanai 1955. gadā to sauca par 17. oktobra autodromu (spāņu: Autódromo 17 de Octubre), jo 17. oktobris bija nozīmīgs datums viņa partijai. F1 trašu saraksts