Silvija Raluka Sgarča (rumāņu: Silvia-Raluca Sgîrcea; dzimusi 1989. gada 11. jūlijā Drobetā-Turnuseverinā) ir Rumānijas starptautiskā meistare šahā (2011). Šahu trīs gadu vecumā iemācījis spēlēt tēvs. 1999. gadā izcīnījusi uzvaru Eiropas jauniešu šaha čempionātā meiteņu U10 vecuma grupā. 2004. gadā viņas ģimene pārcēlusies uz Bukaresti. 2005. gada aprīlī Bukarestē uzvarējusi Progresul RATB kausa izcīņā šahā. 2009. gada jūlijā dalījusi trešo vietu atklātajā Bulgārijas sieviešu šaha čempionātā. 2009. un 2012. gadā uzvarējusi Rumānijas sieviešu čempionātā šaha ātrspēlē. 2012. gadā izcīnījusi otro vietu Rumānijas sieviešu čempionātā šaha problēmu risināšanā. Par panākumiem turnīros FIDE 2011. gadā Sgarčai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. 2011. gadā beigusi Bukarestes Ekonomikas akadēmijas (rumāņu: Academia de Studii Economice din București) Finanšu, apdrošināšanas, banku un fondu biržu fakultāti. Strādājusi Rumānijas telekomunikāciju uzņēmumā Romtelecom. «Jugend - Europameisterschaften U10 bis U18». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2017. gada 29. decembrī. Ergebnis der offenen bulgarischen Frauenmeisterschaft 2009 Endergebnis der rumänischen Frauenblitzmeisterschaft 2009 Endergebnis der rumänischen Frauenblitzmeisterschaft 2012 2nd quarter Presidential Board Meeting 2011, 4-7 June 2011, Al Ain, UAE Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)