Marsela Efroimska (ivritā: מרסל אפרוימסקי; dzimusi 1995. gada 13. februārī Kfara Sabā) ir Izraēlas starptautiskā lielmeistare šahā (2016). Dzimusi no Padomju Savienības imigrējušā ģimenē. Sekmīgi pārstāvējusi Izraēlu Eiropas un Pasaules jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma kategorijās, kuros izcīnījusi piecas medaļas: trīs zelta (2007. gadā Pasaules jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā, 2009. gadā Pasaules jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā, 2009. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā) sudraba (2013. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā) un bronzas (2011. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā). 2023. gada novembrī Daglasā ierindojusies 36. vietā "FIDE Women's Grand Swiss" turnīrā sievietēm. Pārstāvējusi Izraēlas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 4 reizes (2008-2012, 2016); Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījusies 3 reizes (2011-2013, 2017). Par panākumiem turnīros FIDE 2011. gadā Efroimskai piešķīra starptautiskās FIDE meistares (WFM), bet 2016. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 023 FIDE Women's Grand Swiss OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Marsel Efroimski OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Marsel Efroimski 2nd quarter Presidential Board Meeting 2011, 4-7 June 2011, Al Ain, UAE 87th FIDE Congress 2016, Baku, Azerbaijan Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)