Sergejs Fedorčuks (ukraiņu: Сергій Анатолійович Федорчук; dzimis 1981. gada 14. martā Vinnicā) ir Ukrainas starptautiskais lielmeistars šahā (2002). Četras reizes uzvarējis Ukrainas jauniešu šaha čempionātos: 1997. gadā U16 vecuma grupā, 1998. gadā U20 vecuma grupā, 1999. gadā U18 vecuma grupā, 2000. gadā U20 vecuma grupā. 1995. gadā Verdenā uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā. 2002. gadā dalījis otro vietu Ukrainas šaha čempionāta finālā. Daudzu starptautisko šaha turnīru uzvarētājs, tajā skaitā divas reizes dalījis pirmo vietu Francijas šaha festivālā Cappelle-la-Grande Open (2008, 2013), uzvarējis Nantē (2009), bijis pirmais Parīzes pilsētas atklātajos šaha čempionātos (2009, 2012), dalījis pirmo vietu Dāvida Bronšteina memoriālā Minskā (2014). 2014. gadā Jūrmalā uzvarējis Vladimira Petrova memoriālā ātrajā šahā. Pārstāvējis Ukrainas komandu Eiropas komandu šaha čempionātā 2013. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 2000. gadā Fedorčukam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2002. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. "Tournament report March 2010: 8 Open de Nantes" Three winners in Minsk Sergey Fedorchuk winner of Vladimir Petrov Memorial 2014 OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Sergei Fedorchuk Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)