Andrē Migels Valente da Silva (portugāļu: André Miguel Valente da Silva; dzimis 1995. gada 6. novembrī) ir Portugāles futbolists, uzbrucējs, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Spānijas La Liga kluba Real Sociedad sastāvā, kas viņu īrē no RB Leipzig. RB Leipzig Vācijas kauss: 2021–22, 2022–23 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andrē Silva. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)