Danilu Luišs Eliu Pereira (portugāļu: Danilo Luís Hélio Pereira; dzimis 1991. gada 9. septembrī) ir Bisavā dzimis Portugāles futbolists, pussargs, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Pereira spēlē Ligue 1 komandas Parīzes "Saint-Germain" sastāvā. Porto Portugāles Premjerlīga: 2017–18, 2019–20 Taça de Portugal: 2019–20 Paris Saint-Germain Trophée des Champions: 2020 Portugāle Eiropas čempionāts futbolā: 2016 UEFA Nāciju līga: 2018–19 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Danilu Pereira. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)