Šveices prezidents jeb Šveices Konfederācijas prezidents (vācu: Bundespräsident(in), franču: Président(e) de la Confédération, itāļu: Presidente della Confederazione, retoromāņu: President(a) da la Confederaziun) ir prezidējošais loceklis no septiņu locekļu sastāvošās Šveices Nacionālās padomes — Šveices izpildvaras. Prezidentu uz vienu gadu ievēl Federālā padome. Konfederācijas prezidentam ir jāvada Federālās padomes sēdes un jāpilda valsts reprezentatīvie pienākumi. Primus inter pares, prezidentam ir vara pār pārējiem sešiem ministriem, kā arī jāturpina vadīt sevis pārstāvētā ministrija. Tradicionāli prezidenta pienākumu pildīšana mainās starp padomes locekļiem pēc vecuma un iepriekšējā gada viceprezidents nākamajā gadā kļūst par prezidentu. Kā pirmais starp līdzīgiem, Nacionālās padomes loceklis, kas ieņem konfederācijas prezidenta amatu netiek uzskatīts par valsts galvu. Drīzāk, visa Nacionālā padome kopā tiek uzskatīta par valsts vadītāju. Konstitūcijas noteikumi, kas attiecas uz federālās valdības un federālās pārvaldes organizāciju, ir izklāstīti Šveices konstitūcijas trešās nodaļas pirmajā sadaļā, no 174. līdz 179. pantam. 176. pants īpaši attiecas uz prezidentūru. Federal constitution of the Swiss Confederation, in English Oficiālā tīmekļa vietne