Šis raksts ir par programmēšanas valodu. Par citām jēdziena Ruby nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ruby (tulkojumā: ‘rubīns’) ir atvērtā pirmkoda objektorientēta programmēšanas valoda, kuru izstrādāja japāņu datorzinātnieks Jukihiro Macumoto laika posmā no 1993. līdz 1995. gadam. Tās attīstība notiek joprojām. Ar Ruby programmēšanas valodu var apstrādāt tekstu, kā arī tikpat labi uzturēt sistēmu darbību. Tā ir neatkarīga no platformas, kurā tiek izmantota. Ruby ir bezmaksas programmatūra. «Oficiālā Ruby mājaslapa» (angļu). ruby-lang.org. «Ruby programmēšanas valodas palīdzība un dokumentācija» (angļu). ruby-doc.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 29. decembrī. Skatīts: 2018. gada 1. janvārī.