Žuau Mariu Navals da Košta Eduardu (portugāļu: João Mário Naval da Costa Eduardo; dzimis 1993. gada 19. janvārī) ir Portugāles futbolists, pussargs, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Pašlaik (2023) spēlē Portugāles Premjerlīgas klubā Lisabonas "Benfica". Sporting Portugāles Premjerlīga: 2014–15 Taça da Liga: 2020–21 Supertaça Cândido de Oliveira: 2015 Benfica Portugāles Premjerlīga: 2022–23 Portugāle UEFA Nāciju līga: 2018–19 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žuau Mariu. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)