Janiks Fereira Karasko (dzimis 1993. gada 4. septembrī) ir Beļģijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Beļģijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Karasko spēlē Saūda Arābijas profesionālās līgas komandā Al Shabab. Karasko savu karjeru sāka Francijas Ligue 2 klubā AS Monaco. Nākamajā 2013.-2014. gada sezonā AS Monaco spēlēja Ligue 1 un izcīnīja otro vietu. 2015. gada vasarā Karasko pievienojās Madrides "Atletico". 2016. gada spēlē, kur Madrides "Atletico" spēlēja pret Madrides "Real", Karasko guva vārtus, kļūstot par pirmo beļģieti, kas ir guvis vātus UEFA Čempionu līgas finālā. Beļģijas izlasē spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. Monaco Francijas Ligue 2: 2012–13 Atlético Madrid La Liga: 2020–21 UEFA Eiropas līga: 2017–18 «Atletico Madrid sign Yannick Ferreira-Carrasco from Monaco». ESPNFC.com. Skatīts: 2018-01-03. uefa.com. «UEFA Champions League 2015/16 - History - Real Madrid-Atlético – UEFA.com». Uefa.com (angļu), 2016-05-28. Skatīts: 2018-01-03. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Janiks Karasko. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)