Sandro Vāgners (vācu: Sandro Wagner; dzimis 1987. gada 29. novembrī) ir bijušais Vācijas futbolists, uzbrucējs, Vācijas futbola izlases dalībnieks. Bayern Munich Vācijas Bundeslīga: 2007–08, 2017–18 DFL Ligapokal: 2007 DFL Supercup: 2018 Vācija FIFA Konfederāciju kauss: 2017 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sandro Vāgners. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)