Nebīls Fekīrs (franču: Nabil Fekir, arābu: نبيل فقير‎; dzimis 1993. gada 18. jūlijā) ir Francijas futbolists, spēlē uzbrucēja vai uzbrūkošā pussarga pozīcijā, pārstāvējis Francijas futbola izlasi. Kopš 2019. gada Fekīrs spēlē La Liga klubā Seviljas "Real Betis". Real Betis Spānijas Karaļa kauss: 2021–22 Francija FIFA Pasaules kauss: 2018 Individuālie sasniegumi Ligue 1 sezonas labākais jaunais spēlētājs: 2014–15 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nebīls Fekīrs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)