Šis raksts ir par gundegu dzimtas ģinti. Par citām jēdziena Gundegas nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Gundegas (Ranunculus) ir gundegu dzimtas augu ģints. Ģintī iekļauto sugu skaits pēc dažādiem autoriem variē no 250 līdz 500 sugām. Visas gundegu sugas ir indīgas. Latvijā ir sastopamas 17 gundegu ģints sugas. Tās ir šādas: kodīgā gundega (Ranunculus acris) tīruma gundega (Ranunculus arvensis) zeltainā gundega (Ranunculus auricomus) sīpoliņu gundega (Ranunculus bulbosus) Kašūbijas gundega (Ranunculus cassubicus) Alemana gundega (Ranunculus fallax) Rāvas gundega (Ranunculus flammula) pavasara mazpurenīte (Ranunculus ficaria) Ilīrijas gundega (Ranunculus illyricus) villainā gundega (Ranunculus lanuginosus) garlapu gundega (Ranunculus lingua) birztalas gundega (Ranunculus nemorosus) daudzziedu gundega (Ranunculus polyanthemos) ložņu gundega (Ranunculus repens) plašā gundega (Ranunculus reptans) Sardīnijas gundega (Ranunculus sardous) ļaunā gundega (Ranunculus sceleratus) Tiek diskutēts, vai Latvijā ir sastopama arī astoņpadsmitā suga — Stevena gundega (Ranunculus stevenii). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gundegas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)