Sedriks Rikardu Alvešs Suarišs (portugāļu: Cédric Ricardo Alves Soares; dzimis 1991. gada 31. augustā), plašāk zināms vienkārši kā Sedriks, ir Portugāles futbolists, aizsargs, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Anglijas Premjerlīgas klubā Arsenal. Académica Taça de Portugal: 2011–12 Sporting Taça de Portugal: 2014–15 Arsenal FA Community Shield: 2020 Portugāle Eiropas čempionāts futbolā: 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sedriks. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)