Želsons Dani Batalja Martinšs (portugāļu: Gelson Dany Batalha Martins; dzimis 1995. gada 11. maijā) ir Portugāles futbolists, malējais pussargs, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada spēlē Grieķijas Superlīgas kluba Olympiacos sastāvā. Sporting Taça da Liga: 2017–18 Supertaça Cândido de Oliveira: 2015 Atlético Madrid UEFA Superkauss: 2018 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Želsons Martinšs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)