Žuzē Migels da Roša Fonti (portugāļu: José Miguel da Rocha Fonte; dzimis 1983. gada 22. decembrī) ir Portugāles futbolists, aizsargs, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Portugāles Premjerlīgas kluba Braga rindās. Southampton Anglijas Līgas kauss: 2009–10 Lille Francijas 1. līga: 2020–21 Trophée des Champions: 2021 Portugāle Eiropas čempionāts futbolā: 2016 UEFA Nāciju līga: 2018–19 Individuālie sasniegumi Southampton sezonas labākais spēlētājs: 2010–11, 2014–15 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žuzē Fonti. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)