Mihaels Langs (vācu: Michael Lang; dzimis 1991. gada 8. februārī) ir Šveices futbolists, aizsargs, Šveices futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Šveices Superlīgas klubā FC Basel. Grasshopper Šveices kauss: 2012–13 Basel Šveices Superlīga: 2015–16, 2016–17 Šveices kauss: 2016–17 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mihaels Langs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)