Jāņogu raibenis (Polygonia c-album) ir raibeņu dzimtas tauriņš. Tauriņam ir raksturīgi robaini spārni. Lai aizsargātos no plēsoņām, gan kāpuriem, gan tauriņiem ir lieliska maskēšanās īpašība, kas imitē putnu mēslus vai kritušas lapas. Šie tauriņi sastopami Eiropā, Ziemeļāfrikā un Āzijā. 2018. gadā jāņogu raibenis atzīts par Gada kukaini. «GADA KUKAINIS 2018 - JĀŅOGU RAIBENIS». dabasdati.lv. 2018. gada 6. janvārī. Skatīts: 2018. gada 6. janvārī. Polygonia c-album Arhivēts 2013. gada 15. decembrī, Wayback Machine vietnē. vietnē Fauna Europaea