Andrejs Jesipenko (krievu: Андрей Евгеньевич Есипенко; dzimis 2002. gada 22. martā Novočerkaskā) ir Krievijas starptautiskais lielmeistars šahā (2018). Vairākkārt pārstāvējis Krieviju Eiropas un Pasaules jauniešu šaha čempionātos. 2012. gadā uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā. 2013. gadā bijis otrais Eiropas jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. 2015. gadā atkārtojis šo panākumu Eiropas un Pasaules jauniešu šaha čempionātos U14 vecuma grupā. 2017. gadā uzvarējis gan Eiropas, gan Pasaules jauniešu šaha čempionātos U16 vecuma grupā. 2020. gada decembrī Maskavā dalījis 9.-10. vietu Krievijas vīriešu šaha čempionāta superfinālā. 2021. gada janvārī izcīnījis 3. vietu Veikanzē (Nīderlande) vadošo lielmeistaru šaha turnīrā. 2015. gadā uzvarējis Latvijas šaha festivāla "Liepājas rokāde" ātrspēles turnīrā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 14. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. 2022. gada janvārī dalījis 7.-8. vietu tradicionālajā Tata Steel Masters lielmeistaru turnīrā. 2022. gada septembrī Čeboksaros dalījis 7.-11. vietu Krievijas šaha čempionāta superfinālā. 2023. gada oktobrī Sanktpēterburgā izcīnījis 5. vietu Krievijas vīriešu šaha čempionāta superfinālā. 2023. gada novembrī Daglasā izcīnījis 3. vietu "FIDE Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2018. gadā Jesipenko piešķīrusi starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. «European Individual Chess Championship 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 4. janvārī. Skatīts: 2018. gada 12. janvārī. Суперфинал чемпионата России. Москва Tata Steel Chess Tournament 2021 Rokādē uzvar ne tikai lielmeistari[novecojusi saite] 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss ChessPro. Tata Steel Masters. Вейк-ан-Зее, Нидерланды 2022. Все о турнире Суперфинал чемпионата России. Чебоксары. 2022 Суперфинал 76-го Чемпионата России по шахматам среди мужчин 2023 FIDE Grand Swiss 1st quarter Presidential Board Meeting 2018 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)