Aleksandrs Haritonovs (krievu: Александр Сергеевич Харитонов; dzimis 1986. gada 6. novembrī Obņinskā) ir Krievijas starptautiskais lielmeistars šahā (2006). Vairākkārt pārstāvējis Krieviju Eiropas un Pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros izcīnījis trīs medaļas: zelta (2002. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā), sudraba (2003. gadā Pasaules jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā) un bronzas (2003. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā). Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāts, tajā skaitā uzvarējis vai dalījis pirmo vietu Rjazaņā (2001), Ostravā (2002), Jesenīkā (2002), Eforijā (Rumānija 2004, 2005). Par panākumiem turnīros FIDE 2002. gadā Haritonovam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2006. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Title Applications (GM): Kharitonov, Alexandr Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)