Ksavjērs Vila Gaskess (spāņu: Xavier Vila Gazquez; dzimis 1990. gada 8. martā Tarragonā) ir Spānijas starptautiskais lielmeistars šahā (2011). Vairākkārt pārstāvējis Spāniju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvis 2008. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā, kad izcīnījis uzvaru. Četras reizes izcīnījis medaļas Spānijas jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās: zelta (2006), trīs sudraba (2004, 2005, 2007). 2008. gadā pārstāvējis Spāniju Eiropas jauniešu komandu šaha čempionātā U18 vecuma grupā. Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāts, tajā skaitā divas reizes uzvarējis Barselonā (2002, 2004). Par panākumiem turnīros FIDE 2007. gadā Vilam Gaskesam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu, bet 2011. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. OlimpBase :: European Boys' U18 Team Chess Championship :: Xavier Vila Gazquez Title Applications (GM): Vila Gazquez, Xavier Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)