Manuels I (portugāļu: Manuel I; dzimis 1469. gada 31. maijā, miris 1521. gada 13. decembrī), saukts Veiksmīgais (o Venturoso) bija Portugāles un Algarves karalis no 1495. gada līdz nāvei 1521. gadā. Manuela I valdīšanas laikā paplašinājās Portugāles koloniālā impērija Indijā un Brazīlijā. No valsts tika padzīti visi mauri un ebreji, kuri atteicās pieņemt kristīgo ticību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Manuels I. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)