Džordans Zaharī Lukaku Menama Mokelenge (Jordan Zacharie Lukaku Menama Mokelenge; dzimis 1994. gada 25. jūlijā) ir Beļģijas futbolists, aizsargs, Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Lukaku spēlē Turcijas futbola 1. līgas komandas ''Adanaspor'' sastāvā. Dzimis Antverpenē Kongo izcelsmes ģimenē. Viņa tēvs Rodžers Lukaku arī ir bijis profesionāls futbolists, pārstāvēja Zairas futbola izlasi. Futbolists ir arī brālis Romelu Lukaku, tāpat spēlē Beļģijas izlasē. Anderlecht Beļģijas Superkauss: 2013 Lazio Coppa Italia: 2018–19 Supercoppa Italiana: 2017 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džordans Lukaku. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)