Gils Popilskis (ivritā: גיל פופילסקי; dzimis 1993. gada 6. oktobrī) ir Izraēlas starptautiskais lielmeistars šahā (2013). Vairākkārt pārstāvējis Izraēlu Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma kategorijās, kurās izcīnījis divas medaļas: zeltu (2009. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā) un bronzu (2007. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā). 2011. gadā Telavivā uzvarējis Izraēlas jauniešu šaha čempionātā U20 vecuma grupā. 2008. gadā uzvarējis starptautiskajā šaha turnīrā Izraēlas pilsētā Petahtikvā. 2009. gadā dalījis otro vietu Ašdodas starptautiskajā šaha turnīrā aiz uzvarētāja Iļjas Smirina. 2010. gadā Enshedē starptautiskajā šaha turnīrā kopā ar Robinu van Kampenu un Martinu Kravcivu dalījis trešo vietu. 2013. gadā pārstāvējis Izraēlas komandu Eiropas komandu šaha čempionātā. Par panākumiem turnīros FIDE 2010. gadā Popilskim piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2013. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Gil Popilski Title Applications (IM): Popilski, Gil Title Applications (GM): Popilski, Gil Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)