Želsons da Konseisau Tavarešs Fernandešs (portugāļu: Gelson da Conceição Tavares Fernandes; dzimis 1986. gada 2. septembrī Kaboverdē) ir Kaboverdē dzimis bijušais Šveices futbolists, pussargs, Šveices futbola izlases dalībnieks. Sion Šveices kauss: 2005–06 Eintracht Frankfurt DFB Pokal: 2017–18 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Želsons Fernandešs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)