Brēls Donalds Embolo (Breel Donald Embolo; dzimis 1997. gada 14. februārī) ir Kamerūnā dzimis Šveices futbolists, uzbrucējs, Šveices futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Francijas 1. līgas kluba AS Monaco sastāvā. Basel Šveices Superlīga: 2013–14, 2014–15, 2015–16 Individuālie sasniegumi Šveices gada futbolists: 2015 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brēls Embolo. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)