Kevins Miraljass (Kevin Mirallas; dzimis 1987. gada 5. oktobrī) ir bijušais Beļģijas futbolists, pussargs, Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Olympiacos Grieķijas Superlīga: 2010–11, 2011–12 Grieķijas kauss: 2011–12 Royal Antwerp Beļģijas kauss: 2019–20 Individuālie sasiniegumi Grieķijas Superlīgas labākais vārtu guvējs: 2011–12 Grieķijas Superlīgas labākais spēlētājs: 2011–12 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kevins Miraljass. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)