Skerņevice (poļu: Skierniewice) - pilsēta Polijas centrālajā daļā, Lodzas vojevodistē uz austrumiem no Lodzas pie Varšavas - Vīnes dzelzceļa līnijas. 1884. gada 15. septembrī pilsētā tikās Austroungārijas, Vācijas un Krievijas monarhi. Šim notikumam veltīta Antona Bruknera 8. simfonijas trešā daļa. 1989. gadā Skerņevicē autoavārijā gāja bojā itāļu futbolists Gaetāno Širea (Gaetano Scirea). Kompānijas Optimus S.A. datoru komplektēšanas ražotne. Skerņevices dzelzceļa depo (Parowozownia Skierniewice) Skerņevices dzelzceļa depo Polish Association of Railway Enthusiasts https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/051011963011-0976942?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 4 oktobris 2022.