Alī Abdulla Sālihs (arābu: علي عبدالله صالح, ʿAlī ʿAbdullāh Ṣāliḥ, dzimis 1947. gada 21. martā, miris 2017. gada 4. decembrī) bija Jemenas prezidents no 1990. līdz 2012. gadam, kad Arābu pavasara ietekmē tika gāzts no amata. Viņš bija arī Ziemeļjemenas prezidents no 1978. līdz 1990. gadam. Sālihs tiek aprakstīts kā diktators. 2017. gada 4. decembrī Sālihu nogalināja Jemenas hutieši, jo apsūdzēja viņu valsts apvērsuma sarīkošanā. Jau agrāk bija mēģinājumi viņu nogalināt, uzspridzinot viņa māju. «Ali Abdullah Saleh's death will shake up the war in Yemen». The Economist. Skatīts: 2017. gada 5. decembris.