Blerims Džemaili (Blerim Džemaili, albāņu: Blerim Xhemaili; dzimis 1986. gada 12. aprīlī Tetovā) ir bijušais Dienvidslāvijā (mūsdienu Ziemeļmaķedonijā) dzimis albāņu izcelsmes Šveices futbolists, pussargs, Šveices futbola izlases dalībnieks. Ģimene no Dienvidslāvijas ieceļojusi Šveicē, Cīrihē, kad Blerimam Džemaili bija 4 gadi. Šveices pieaugušo izlasē debitējis 2006. gadā. Zürich Šveices Superlīga: 2005–06, 2006–07 Šveices kauss: 2004–05 Napoli Coppa Italia: 2011–12, 2013–14 Galatasaray Turcijas Superlīga: 2014–15 Turcijas kauss: 2014–15 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Blerims Džemaili. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)