Kšištofs Mončiņskis (poļu: Krzysztof Mączyński; dzimis 1987. gada 23. maijā) ir bijušais Polijas futbolists, pussargs, Polijas futbola izlases dalībnieks. Krakovas "Wisła" Ekstraklasa: 2007–08 Guizhou Renhe Ķīnas FA Superkauss: 2014 Varšavas "Legia" Ekstraklasa: 2017–18 Polijas kauss: 2018 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kšištofs Mončiņskis. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)