Džeimss Alberts Vārnijs (angļu: James Albert Varney, dzimis 1949. gada 15. jūnijā, miris 2000. gada 10. februārī), plašāk pazīstams kā Džims Vārnijs (Jim Varney), bija Amerikas Savienoto Valstu kinoaktieris, komiķis un rakstnieks. Viņš ievērību guvis ar Ernesta P. Vorela tēla attēlošanu dažādās filmas. 1988. gadā viņš tika nominēts Zelta avenes balvai kā sliktākais jaunais aktieris par lomu filmā "Ernests dodas uz nometni", bet 1989. gadā viņš ieguva Emmy balvu par darbu bērnu seriālā Hey, Vern, It's Ernest!. Vēl viņš ievērību ir guvis ar lomu filmā "Beverlihilzas lauķi", kā arī ar to, ka ierunājis suni animācijas filmās "Rotaļlietu stāsts" un "Rotaļlietu stāsts 2". Vārnijs nomira 2000. gadā no plaušu vēža. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džims Vārnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski)