Polihimnija grieķu mitoloģijā ir dieviete, svēto himnu mūza. Polihimnija, reizēm arī saukta Polimnija (Πολύμνια) parasti attēlota kā nopietna un domīga, arī ar pirkstu pie sejas, ģērbusies garā apvalkā un ar elkoni atspiedusies uz pīlāru. Sengrieķu vēsturnieks Diodorus Siculus esot rakstījis par Polihimnijas spējām iemūžināt himnu sacerētāju slavu. Mūza arī piesaukta Dantes Dievišķā komēdijā (Canto XXIII 56. rindā). Deviņi asteroīdi nosaukti mūzu vārdos. Franču astronoms Jean Chacornac atklājis asteroīdu Polihimniju. Parnasa kalna nogāzē virs Delfi bijis avots, kas svēts Polihimnijai un citām mūzām. Polihimnija, Friedrich Ochs, 1857 Polihimnija Milano Polihimnija, Giovanni Baglione, 1620 Polihimnija, Francesco del Cossa, 1455-1460 Polihimnija, Giuseppe Fagnani, 1869 «Polyhymnia». theoi. Skatīts: 2016-09-12. Diodorus Siculus Library of History (Books III - VIII). Translated by Oldfather, C. H. Loeb Classical Library Volumes 303 and 340. Cambridge, MA, Harvard University Press; London, William Heinemann Ltd. 1935. (angliski) Polihimnija [1] (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Polihimnija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Polihimnija gleznās (angliski) Warburg Institute Iconographic Database Arhivēts 2013. gada 10. novembrī, Wayback Machine vietnē.