Vugars Resulovs (azerbaidžāņu: Vüqar Rəsulov; dzimis 1991. gada 5. aprīlī, Gendžē) ir Azerbaidžānas starptautiskais lielmeistars šahā (2011). Pārstāvējis Azerbaidžānu Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros izcīnījis divas medaļas: zelta 2007. gadā un bronzas 2006. gadā (abas Eiropas jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā). 2006. gadā bijis Azerbaidžānas izlases sastāvā Pasaules jauniešu šaha olimpiādē U16 vecuma grupā. Daudzkārtējais Azerbaidžānas jauniešu šaha čempionātu laureāts dažādās vecuma grupās, tajā skaitā divas reizes pēc kārtas uzvarējis U20 vecuma grupā (2010, 2011). 2009. gadā dalījis trešo vietu Azerbaidžānas šaha čempionātā. Daudzu starptautisko šaha turnīru uzvarētājs, tajā skaitā uzvarējis vai dalījis pirmo vietu Isfahānā (2011), Čanakales šaha festivālā Troya Festival (2014). Par panākumiem turnīros FIDE 2009. gadā Resulovam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2011. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. OlimpBase :: World Youth U16 Chess Olympiads :: Vugar Rasulov GM Vugar Rasulov claims Canakkale Troya Festival 2014 2nd quarter Presidential Board 2009, 15-18 June 2009, Krakow, POL 1st quarter Presidential Board Meeting 2011, 4-5 February 2011, Antalya, TUR Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)