Tiagu Cjoneks (Thiago Cionek; dzimis 1986. gada 21. aprīlī) ir Brazīlijā dzimis Polijas futbolists, aizsargs, Polijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Itālijas C sērijas kluba Avellino sastāvā. Lai gan Tiagu Cjoneks ir dzimis Brazīlijā, viņa ģimenei ir poļu izcelsme. 2011. gadā viņš ieguva Polijas pilsonību, bet kopš 2014. gada pārstāv tās izlasi. Bjalistokas "Jagiellonia" Polijas kauss: 2010 Polijas Superkauss: 2010 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tiagu Cjoneks. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)