Sergejs Grigorjancs (krievu: Сергей Михайлович Григорьянц; dzimis 1983. gada 2. novembrī Taškentā) ir Krievijas starptautiskais lielmeistars šahā (2003). No 1993. līdz 2000. gadam vairākkārt pārstāvējis Krieviju Eiropas un Pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros izcīnījis divas zelta medaļas: 1997. gadā Pasaules jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā un 1999. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā. Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāts, tajā skaitā uzvarējis vai dalījis pirmo vietu Maskavā (2002), Pančevā (2003), Francijas starptautiskajā šaha festivālā Cappelle-la-Grande (2004), Pardubicē (2004). 2005. gadā uzvarējis Maskavas pilsētas šaha čempionātā. Par panākumiem turnīros FIDE 1999. gadā Grigorjancam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2003. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. 2018. gada jūnijā apprecējies ar Ungārijas šaha lielmeistari Petru Papu. «Cappelle-le-Grande open 2004». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. martā. Skatīts: 2018. gada 12. janvārī. Title Applications (GM): Grigoriants, Sergey «Ещё одна шахматная семья: поженились Сергей Григорьянц и Петра Папп». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 22. jūnijā. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)