Jordens van Forēsts (nīderlandiešu: Jorden van Foreest; dzimis 1999. gada 30. aprīlī Utrehtā) ir Nīderlandes starptautiskais lielmeistars šahā (2016). Lielmeistara Lūkasa van Forēsta vecākais brālis. Vairākkārt pārstāvējis Nīderlandi Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma kategorijās, kuros labāko rezultātu sasniedzis 2013. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā, kad uzvarējis U14 vecuma grupā. 2015. gada decembrī uzvarējis Groningenas starptautiskajā šaha festivālā. 2016. gada augustā uzvarējis Nīderlandes šaha čempionāta finālā. 2017. gadā pārstāvējis Nīderlandi Eiropas komandu šaha čempionātā, kurā izcīnījis individuālo bronzas medaļu. 2021. gada janvārī uzvarējis Veikanzē (Nīderlande) vadošo lielmeistaru šaha turnīrā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 44. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. 2022. gada janvārī dalījis 5.-6. vietu tradicionālajā Tata Steel Masters lielmeistaru turnīrā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojies 84. vietā "FIDE Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2014. gadā Forēstam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2016. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. 23rd European Youth Chess Championship 2013 – Open U14 «Groningen Festival won by Jorden van Foreest». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 25. septembrī. Skatīts: 2018. gada 11. janvārī. «17-year-old Van Foreest wins Dutch title». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 24. septembrī. Skatīts: 2018. gada 11. janvārī. OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Jorden Van Foreest Tata Steel Chess Tournament 2021 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss ChessPro. Tata Steel Masters. Вейк-ан-Зее, Нидерланды 2022. Все о турнире 2023 FIDE Grand Swiss 3rd quarter Presidential Board Meeting August 2014 4th quarter Presidential Board Meeting 2015 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)