Nāsers Šādlī (Nacer Chadli, arābu: ناصر الشاذلي; dzimis 1989. gada 2. augustā) ir Beļģijas futbolists, pussargs, bijušais Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Beļģijas Pro līgas komandā Westerlo. 2010. gadā aizvadījis vienu draudzības spēli Marokas izlases sastāvā, bet pēc tam pieņēmis lēmumu pārstāvēt Beļģiju. Twente KNVB kauss: 2010–11 Johan Cruijff Schaal: 2011 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nāsers Šādlī. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)