Pavels Všoleks (poļu: Paweł Wszołek; dzimis 1992. gada 30. aprīlī) ir Polijas futbolists, pussargs, Polijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada spēlē Ekstraklasa kluba Varšavas "Legia" sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pavels Všoleks. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)