Aleksandrs Kundins (ivritā: לקוח אלכסנדר; dzimis 1981. gada 25. jūnijā) ir Izraēlas starptautiskais meistars šahā (2004). Šahu sācis spēlēt piecu gadu vecumā. 1997. gadā uzvarējis Izraēlas jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā. Vairākkārt pārstāvējis Izraēlu Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma kategorijās, kurās izcīnījis četras medaļas: zeltu (1997. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā), sudrabu (1993. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā) un divas bronzas (1997. gadā Pasaules jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā un 1999. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā). Kopš 2003. gada piedalās galvenokārt komandu šaha turnīros. Beidzis Telavivas Atklāto universitāti ar specializāciju datorzinātnē un strādā kā interneta šaha treneris. Par panākumiem turnīros FIDE 2004. gadā Kundinam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. IM Alex Kundin - Teachers - Play Free Chess Online - Internet Chess Club Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)