Deniss de Vrēgts (nīderlandiešu: Dennis de Vreugt; dzimis 1980. gada 4. novembrī) ir Nīderlandes starptautiskais lielmeistars šahā (2000). 1994. gadā Hengelo uzvarējis Nīderlandes jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā. 1998. gadā uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā, bet nākamajā gadā bijis pirmais šī čempionāta U20 vecuma grupā. 2000. gadā Stambulā bijis iekļauts Nīderlandes izlases sastāvā 34. šaha olimpiādē kā otrais rezervists, taču nav nospēlējis nevienu partiju. 2002. gadā Hogevēnā starptautiskajā šaha turnīrā dalījis otro vietu aiz uzvarētāja Jevgeņija Aleksejeva. 2003. gadā Santodomingo kopā ar Bartošu Socko, Vadimu Milovu, Oleksandru Moisejenko un Liviu-Dīteru Nisipjanu dalījis pirmo vietu starptautiskajā šaha turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2000. gadā Vrēgtam piešķīrusi starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. «Mistrzostwa Europy Juniorów do 18 lat, Mureck 1998». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 13. februārī. Skatīts: 2018. gada 6. janvārī. «Mistrzostwa Europy Juniorów do lat 20, Patras 1999». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 2. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 6. janvārī. OlimpBase :: 34th Chess Olympiad, Istanbul 2000, Netherlands Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)