Stīvens Defūrs (Steven Defour; dzimis 1988. gada 15. aprīlī) ir Beļģijas futbola treneris un bijušais futbolists, pussargs, Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis Beļģijas, Portugāles un Anglijas komandas. Standard Liège Beļģijas Pro līga: 2007–08, 2008–09 Beļģijas kauss: 2010–11 Porto Portugāles Premjerlīga: 2011–12, 2012–13 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stīvens Defūrs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)