Kristians Kabasele (franču: Christian Kabasele; dzimis 1991. gada 24. februārī) ir Beļģijas futbolists, aizsargs. Kopš 2023. gada spēlē Itālijas A sērijas komandā Udinese. Ludogorets Razgrad Bulgārijas futbola līga: 2011–12 Bulgārijas kauss: 2011–12 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristians Kabasele. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)