Valons Behrami (albāņu: Valon Behrami; dzimis 1985. gada 19. aprīlī) ir bijušais Šveices futbolists, pussargs, Šveices futbola izlases dalībnieks. 2018. gada jūlijā apprecējās ar kalnu slēpotāju Laru Gutu. Napoli Coppa Italia: 2013–14 «Lara Gut und Valon Behrami haben geheiratet». tele1.ch (vācu). 2018. gada 12. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 9. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Valons Behrami. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)