Divoks Okots Origī (Divock Okoth Origi; dzimis 1995. gada 18. aprīlī) ir Beļģijas futbolists, uzbrucējs, Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Anglijas Premjerlīgas klubā Nottingham Forest, kas viņu īrē no AC Milan. Liverpool Anglijas Premjerlīga: 2019–20 FA kauss: 2021-22 Anglijas Līgas kauss: 2021–22 UEFA Čempionu līga: 2018–19 UEFA Superkauss: 2019 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Divoks Origī. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.sportazinas.com/liverpool-triumfe-fa-kausa-chelsea-klust-par-pirmo-komandu-kas-zaudejusi-tris-gadus-pec-kartas/