Kristofs Žalē (franču: Christophe Jallet; dzimis 1983. gada 31. oktobrī) ir bijušais Francijas futbolists, aizsargs, Francijas futbola izlases dalībnieks. Paris Saint-Germain Francijas 1. līga: 2012–13, 2013–14 Coupe de France: 2009–10 Coupe de la Ligue: 2013–14 Trophée des Champions: 2013 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristofs Žalē. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)