Šis raksts ir par pirmā līmeņa administratīvo vienību dažās valstīs. Par apgabaliem ASV skatīt rakstu apgabals (ASV). Apgabals ir pirmā līmeņa administratīvā teritoriālā iedalījuma vienība dažās valstīs — Baltkrievijā, Bulgārijā, Kazahstānā, Kirgizstānā, Krievijā un Ukrainā. Tā bija administratīvā vienība arī Dienvidslāvijas karalistē un Padomju Savienībā. Amerikas Savienotajās Valstīs otrā līmeņa administratīvo vienību latviešu valodā arī sauc par apgabalu. Baltkrievijas apgabali Kazahstānas apgabali Kirgizstānas apgabali Krievijas apgabali Ukrainas apgabali Bijušo valstu apgabalu uzskaitījums: Padomju Savienības apgabali Dienvidslāvijas karalistes apgabali