Darija Joana Višenesku (rumāņu: Daria-Ioana Vişănescu; 1996. gada 3. augustā Petrilā) ir Rumānijas FIDE meistare šahā (2006). Šahu iemācījusies spēlēt piecu gadu vecumā. Deviņu gadu vecumā pirmo reizi uzvarējusi Rumānijas meiteņu šaha čempionātā. 2006. gadā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U10 vecuma grupā un kļuvusi par FIDE meistari šahā. Turpmākajos gados uzvarējusi Rumānijas jauniešu čempionātos šahā, ātrajā šahā un šaha ātrspēlē dažādās vecuma grupās. 2012. gadā Prāgā izcīnījusi sudraba medaļu Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U16 vecuma grupā (uzvarēja Marija Tancjura). Divas reizes pārstāvējusi Rumānijas izlasi Eiropas meiteņu komandu šaha čempionātā U18 vecuma grupā (2011, 2014), kuros izcīnījusi sudraba medaļu komandu vērtējumā (2014) un sudraba medaļu individuālajā vērtējumā (2011). Daria Vişănescu, vicecampioană naţională European Youth Chess Championship G16 Prague 2012 - Girls Under 16 Daria Vișănescu - Medalie de argint la Campionatul European de Sah de la Praga OlimpBase :: European Girls' U18 Team Chess Championship :: Daria-Ioana Vişănescu Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)