Konstantīns Nikologorskis (krievu: Константин Сергеевич Никологорский; dzimis 1995. gada 6. augustā Vladimiras apgabalā) ir Krievijas starptautiskais meistars šahā (2017). Piedzimis Vladimiras apgabala Vjazņikovas rajona Nikologoras ciemā. Daudzkārtējais Krievijas jauniešu šaha čempionātu dalībnieks dažādās vecuma grupās, kuros izcīnījis divas uzvaras: 2003. gadā U8 vecuma grupā un 2004. gadā U10 vecuma grupā. Vairākkārt pārstāvējis Krieviju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvis 2005. gadā, kad uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā. Par šo panākumu saņēmis FIDE meistara (FM) nosaukumu. 2007. gadā uzvarējis Pasaules šaha čempionātā skolniekiem U13 vecuma grupā. 2011. gadā Krievijas jaunatnes izlases sastāvā izcīnījis komandu un individuālo zelta medaļu Pasaules jaunatnes šaha olimpiādē U16 vecuma grupā. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Strādā par šaha treneri Maskavā un Maskavas apgabalā. Феномен Котика Никологорского 3rd WORLD SCHOOL CHESS CHAMPIONSHIP Open U13 2007 OlimpBase :: World Youth U16 Chess Olympiads :: Konstantin Nikologorsky Title Applications approved by the Presidential Board by written resolution «Константин Никологорский - тренер по шахматам». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 24. decembrī. Skatīts: 2018. gada 19. janvārī. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)