Jevgeņijs Kobilkins (ukraiņu: Євгеній Кобилкин; dzimis 1982. gada 6. februārī) ir Ukrainas FIDE meistars šahā (2006). Luhanskas šaha skolas audzēknis. Vairākkārt pārstāvējis Ukrainu Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvis 2006. gadā, kad Rimavska Sobotā uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā. Par šo panākumu saņēmis FIDE meistara (FM) nosaukumu. Divas reizes piedalījies Ukrainas šaha čempionātu finālos (2000, 2003). Divas reizes Doneckas šaha kluba Danko-Donbass sastāvā uzvarējis Ukrainas komandu šaha čempionātos (1997, 1999). OlimpBase :: Ukrainian Team Chess Championship :: Evgeny Kobylkin Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)