Maurisio Isla (spāņu: Mauricio Isla; dzimis 1988. gada 12. jūnijā) ir Čīles futbolists, var spēlēt malējā aizsarga vai pussarga pozīcijā, Čīles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Argentīnas pirmās divīzijas kluba Independiente sastāvā. Juventus Itālijas Serie A: 2012–13, 2013–14 Supercoppa Italiana: 2012, 2013, 2015 Čīle Copa América: 2015, 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maurisio Isla. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)