Sabina Saritjanu (rumāņu: Sabina Sariteanu; dzimusi kā Sabina Popesku (rumāņu: Sabina Popescu) 1981. gada 26. jūnijā) ir Rumānijas FIDE meistare šahā. Vairākkārt pārstāvējusi Rumāniju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvusi 1991. gadā savā debijas Eiropas jauniešu šaha čempionātā, kad uzvarējusi meitenēm U10 vecuma grupā. Rumānijas jauniešu šaha čempionātos izcīnījusi divas zelta (1991, 1998) un bronzas (1995) medaļas dažādās vecuma grupās. 1997. gadā uzvarējusi starptautiskajā ātrā šaha turnīrā Ungārijas pilsētā Višegrāda, bet nākamajā gadā izcīnījusi trešo vietu starptautiskajā sieviešu šaha turnīrā citā Ungārijas pilsētā Tapolcā. 1998. gadā uzvarējusi Rumānijas komandu šaha čempionātā sievietēm Bukarestes komandas sastāvā. Tapolca 1998 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)