Karls Mahs (angļu: Karl Mah; dzimis 1980. gada 14. decembrī) ir Lielbritānijas starptautiskais meistars šahā (1999). Daudzkārtējais Lielbritānijas jauniešu šaha čempionātu laureāts dažādās vecuma kategorijās, kurās izcīnījis divas uzvaras: 1990. gadā U9 vecuma grupā un 1991. gadā U10 vecuma grupā. 1993. un 1994. gadā bijis Eseksas grāfistes jauniešu šaha čempions U18 vecuma grupā. Vairākkārt pārstāvējis Angliju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvis 1994. gadā, kad uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā. Par panākumiem turnīros FIDE 1999. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. «British Champions 1904 – present». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 18. janvārī. «U18 Essex Champions». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 4. septembrī. Skatīts: 2018. gada 18. janvārī. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)