Aleksejs Černuševičs (franču: Aliaksei Charnushevich, krievu: Алексей Александрович Чернушевич; dzimis 1978. gada 18. decembrī Ļidā) ir Baltkrievijas un Francijas starptautiskais lielmeistars šahā (2012). Grodņas šaha skolas audzēknis. 1994. gadā kļuvis par Eiropas jauniešu šaha čempionāta uzvarētāju U16 vecuma grupā. Kopš 2000. gadu sākuma pārcēlies uz dzīvi Francijā. Regulāri piedalījies Francijas individuālajos un komandu šaha čempionātos. 2010. gada Francijas šaha čempionāta finālā dalījis 8.-9. vietu ar Andreju Sokolovu (uzvarējuši Lorāns Fresinē un Romēns Eduārs). Par panākumiem turnīros FIDE 1998. gadā Černuševičam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2012. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. French Championship (2010) Title Applications (GM): Charnushevich, Aliaksei Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)