Šajā uzskaitījumā apkopoti 1924. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieki. 1924. gadā notika pirmās ziemas olimpiskās spēles, tās notika Francijas pilsētā Šamonī no 1924. gada 25. janvāra līdz 4. februārim. Pirmajās ziemas olimpiskajās spēlēs piedalījās 258 sportisti no 16 Nacionālajām olimpiskajām komitejām (NOK). Medaļas tika pasniegtas 16 disciplīnās 9 sporta veidos. Spēles organizēja Francijas Olimpiskā komiteja un vēlāk Starptautiskā Olimpiskā komiteja tās atzina par I ziemas olimpiskajām spēlēm. Par pirmo olimpisko čempionu kļuva amerikāņu ātrslidotājs Čārlzs Džūtro, kas uzvarēja 500 m distancē. Kopumā medaļas šajās Olimpiskajās spēlēs medaļas ieguva 104 sportisti. Visvairāk medaļas ieguva Norvēģijas un Somijas sportisti attiecīgi 17 un 11 medaļas. ASV un Apvienotā Karaliste ieguva katra pa 4 medaļām. No visām Nacionālajām olimpiskajām komitejām medaļas ieguva 10 Olimpiskās komitejas, 8 NOK ieguva vismaz vienu zelta medaļu. Pamatraksts: Ātrslidošana 1924. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Bobslejs 1924. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Daiļslidošana 1924. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Distanču slēpošana 1924. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Hokejs 1924. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kērlings 1924. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Militārā patruļa 1924. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Tramplīnlēkšana 1924. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Ziemeļu divcīņa 1924. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Norādīti sportisti, kuri ieguva visvairāk medaļas. 1924. gada ziemas olimpiskās spēles 1924. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula SOK medaļu datubāzē atzīst piecus Beļģijas komandas pārstāvjus četru cilvēku disciplīnā. Piektais sportists bija aizstājējs. Delavels Estlijs ieguva zelta medaļu cīnoties pvienotās Karalistes komandā, bet spēlēja arī Zviedrijas II kērlinga komandā play-off kārtā pret Franciju. Pašreizējā SOK medaļu datubāzē viņš ir norādīts kā zelta medaļas ieguvējs, lai gan dažxi avoti liecija, ka viņš varēja saņemt gan zelta, gan sudraba medaļu. Ja tā ir taisnība, tad viņš būtu vienīgais olimpiskais sportists vēsturē, kurš tajā pašā disciplīnā būtu saņēmis zelta un sudraba medaļu. Gan oficiālajā ziņojumā par 1924. gada ziemas olimpiskajām spēlēm, gan SOK medaļu datubāzē ir iekļautas divas Zviedrijas kērlinga komandas, kas ieguvušas sudraba medaļu. Tomēr neviens avots nepaskaidro, kāpēc tika piešķirti divi sudrabu medaļu komplekti. Vispārīgās Rezultāti un medaļnieki Olympic.org. International Olympic Committee. Justin Kubatko. «1924 Chamonix Winter Games». Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 3. martā. Skatīts: 2011. gada 6. augusts. «Official Report of the 1924 Olympic Games» (PDF) (French). International Olympic Committee. 1924. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 10. aprīlis. Skatīts: 2011. gada 7. augusts. Specifiskās «Chamonix 1924 Winter Olympics». International Olympic Committee. Skatīts: 2011. gada 7. augusts. «All the medallists since 1896». International Olympic Committee. Skatīts: 2011. gada 7. augusts. Justin Kubatko. «Herma Planck-Szabo». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 6. augusts. Official Report of the 1924 Olympic Games, p. 712. Justin Kubatko. «Jacob Tullin Thams Biography and Olympic Results». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. janvārī. Skatīts: 2011. gada 6. augusts.