Marija Severina (krievu: Мария Руслановна Северина; dzimusi 1995. gada 21. novembrī) ir Krievijas starptautiskā meistare šahā (2013). Šahu četru gadu vecumā iemācījis spēlēt tēvs. Daudzkārtējā Krievijas jauniešu šaha čempionātu laureāte. Vairākkārt pārstāvējusi Krieviju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvusi 2011. gadā, kad uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U16 vecuma grupā. 2012. gadā Mariborā izcīnījusi bronzas medaļu Pasaules jauniešu šaha čempionātā meitenēm U18 vecuma grupā. 2013. gadā uzvarējusi Pasaules jauniešu šaha ātrspēles čempionātā meitenēm U18 vecuma grupā. 2015. gadā bijusi trešā Krievijas junioru šaha čempionātā U21 vecuma grupā. Par panākumiem turnīros FIDE 2013. gadā Severinai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. 2016. gadā kļuvusi par Krievijas sporta meistari šahā. 2017. gadā beigusi Maskavas starptautisko ekonomikas un finanšu institūtu (krievu: Международный институт экономики и финансов). European Youth Chess Championship Albena 2011 - Girls Under 16 «МАРИЯ СЕВЕРИНА: ТРЕТЬЕ МЕСТО ТОЖЕ СУПЕР!». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 9. maijā. Skatīts: 2018. gada 15. janvārī. WYCC U18 Girls Blitz 2013 Russian Championship under 21 girls 2015 Title Applications (WIM): Severina, Maria Учиться тяжелее, но интересно Шахматы научили меня правильно смотреть на вещи Выпускные квалификационные работы студентов НИУ ВШЭ — Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)