Varvara Mestņikova (krievu: Варвара Кимовна Местникова; dzimusi 1995. gada 6. maijā) ir Krievijas FIDE meistare šahā (2005). Sahalīnas šaha skolas audzēkne, vēlāk pārcēlusies uz Voroņežu. 2005. gadā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U10 vecuma grupā. Kopš 2008. gada reti piedalās šaha turnīros. 2012. gadā Sanktpēterburgā iestājusies Krievijas Valsts pedagoģijas universitātē (krievu: Российский государственный педагогический университет имени А. И. Герцена), kurā apguvusi psihologa pedagoga specialitāti. «Сахалинцы завоевали шесть медалей». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 17. janvārī. «Шахматы. Гроссмейстеров соберет турнир». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 17. janvārī. «European Youth Championship: the winners | ChessBase». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 17. janvārī. Резюме от работника Местникова Варвара Кимовна[novecojusi saite] Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)