Garijs Aleksiss Medels Soto (spāņu: Gary Alexis Medel Soto; dzimis 1987. gada 3. augustā) ir Čīles futbolists, var spēlēt pussarga vai aizsarga pozīcijā, Čīles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Medels spēlē Brazīlijas A sērijas kluba Vasco da Gama sastāvā. Čīle Copa América: 2015, 2016 Individuālie sasniegumi Čīles gada futbolists: 2008 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Garijs Medels. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)