Ostins Ričards Pousts (dzimis 1995. gada 4. jūlijā), profesionāli pazīstams kā Post Malone, ir amerikāņu reperis, dziedātājs, dziesmu autors, ierakstu producents un ģitārists. Viņš pirmoreiz ieguva lielu atzinību 2015. gada februārī pēc debijas albuma White Iverson izlaišanas. 2015. gada augustā Malone nonāca ierakstu darījumā ar Republic Records, turpinot izdot Congratulations ar Quavo un Rockstar ar 21 Savage, kas attiecīgi sasniedza astoto un pirmo vietu ASV Billboard Hot 100. 2016. gadā viņš izdeva savu debijas studijas albumu Stoney", bet 2018. gadā — albumu Beerbongs un Bentleys. Ostins Ričards Posts dzimis 1995. gada 4. jūlijā Sirakjūsā, Ņujorkas štatā. Viņa vecāki bija tēvs Ričs Pousts un māte Džodija Pousta. Posta tēvs bija dīdžejs, tieši viņš dēlu iepazīstināja ar dažādiem mūzikas žanriem. Kad Posts bija deviņus gadus vecs, viņš un viņa ģimene pārcēlās uz Grapevainu Teksasā. Studijas albumi Stoney (2016) Beerbongs un Bentleys (2018) Hollywood's Bleeding (2019)