Marks Ervihs (nīderlandiešu: Marc Erwich; dzimis 1986. gada 18. augustā) ir Nīderlandes starptautiskais meistars šahā (2007) un žurnālists. Vairākkārt pārstāvējis Nīderlandi Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvis 2000. gadā, kad uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā. Par panākumiem turnīros FIDE 2007. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Beidzis Utrehtas un Leidenes universitātes un strādā par žurnālistu. Over Marc Erwich | Freelance Journalist & Tekstschrijver Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)