Salvadors Gverra Rivera (spāņu: Salvador Guerra Rivera; dzimis 2002. gada 10. oktobrī Marbeljā) ir Spānijas FIDE meistars šahā (2016). 2016. gadā uzvarējis Spānijas jauniešu šaha čempionātos U14 un U16 vecuma kategorijās. 2016. gadā Prāgā kļuvis par Eiropas jauniešu šaha čempionāta uzvarētāju U14 vecuma grupā. Par šo panākumu kļuvis par FIDE meistaru. 2017. gadā uzvarējis Malagas pilsētas šaha čempionātā un Malagas starptautiskajā šaha turnīrā Open Casabermeja. Campeonato de España Sub-14 Campeonato de España sub16 European Youth Chess Championship 2016 – Winners European Youth Chess Championship B14 Prague 2016 - Boys Under 14 XV Campeonato de Málaga de Ajedrez Relámpago 2017 XXII Open Casabermeja XXIII Circuito de Ajedrez Diputación de Málaga Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)