Anna Dorofejeva (krievu: Анна Геннадьевна Дорофеева; dzimusi 1979. gada 15. februārī Kirovā) ir Krievijas starptautiskā meistare šahā (1998). Šahu sākusi spēlēt pamatskolas trešajā klasē. Daudzkārtējā Kirovas un Kirovas apgabala sieviešu šaha čempionātu uzvarētāja, kā arī Krievijas jauniešu šaha čempionātu laureāte. 1997. gadā Tallinā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā. 1998. gadā Elistā pārstāvējusi Krievijas otro izlasi 33. šaha olimpiādē. Divkārtējā Maskavas pilsētas sieviešu šaha čempionātu uzvarētāja (2002, 2004). Par panākumiem turnīros FIDE 1998. gadā Dorofejevai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Kopš 2007. gada šaha turnīros piedalās reti. 1996. gadā iestājusies Krievijas Valsts fiziskās kultūras, sporta, jaunatnes un tūrisma universitātē (krievu: Российский государственный университет физической культуры, спорта, молодёжи и туризма), kuru beigusi 2002. gadā. Kopš 2002. gada strādā kā trenere, kura nodarbojas ar jauno šahistu apmācību. Vairāku bērnu šaha mācību grāmatu autore. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Anna Dorofeeva Шахматы | Международный мастер А. Г. Дорофеева «Дорофеева Анна Геннадьевна». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 25. septembrī. Skatīts: 2018. gada 13. janvārī. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)