Šajā lapā apkopota informācija par medaļu kopvērtējumu 2002. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. 2002. gada ziemas olimpiskās spēles bija 19. ziemas olimpiskās spēles, kas notika Soltleiksitijā, Amerikas Savienotajās Valstīs, no 2002. gada 8. līdz 24. februārim. Kopumā olimpiskajās spēlēs piedalījās 2399 sportisti, kas pārstāvēja 77 Nacionālās Olimpiskās komitejas. Kopumā tika sadalīti 78 medaļu komplekti 15 sporta veidos. 2002. gada olimpiskajās spēlēs vismaz vienu medaļu izcīnīja 24 valstis, tai skaitā 18 valstis izcīnīja vismaz vienu zelta medaļu. Medaļu tabula tiek veidota par primāro kritēriju ņemot vērā izcīnīto zelta medaļu skaitu, pēc tam tiek ņemts vērā valsts sportistu izcīnīto sudraba medaļu un bronzas medaļu skaits. Ja visu trīs kalumu medaļu skaits vairākām valstīm ir vienāds, tad tās dala vienu vietu medaļu kopvērtējuma tabulā.      Mājinieki 2002. gada ziemas olimpiskās spēles Latvija 2002. gada ziemas olimpiskajās spēlēs