Jevgeņijs Zanans (krievu: Евгений Занан; dzimis 1998. gada 5. februārī) ir Krievijā dzimis Izraēlas lielmeistars šahā (2020). 2009. gadā bijis otrais Krievijas jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. Pārstāvējis Krieviju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvis 2009. gadā, kad uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. Par šo panākumu saņēmis FIDE meistara (FM) nosaukumu. 2010. gadā pārcēlies uz dzīvi Izraēlā. Spēlējis Izraēlas komandu šaha čempionātos par Beerševas šaha klubu, kā arī piedalījies individuālajos turnīros. Pārstāvējis Izraēlas komandu lielākajos jauniešu komandu šaha turnīros: Pasaules jauniešu U16 komandu šaha olimpiādē piedalījies 2014. gadā; Eiropas jauniešu U16 komandu šaha čempionātā piedalījies 2016. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu, bet 2020. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. European Youth Chess Championship 2009 Boys - 12 OlimpBase :: World Youth U16 Chess Olympiads :: Evgeny Zanan OlimpBase :: European Boys' U18 Team Chess Championship :: Evgeny Zanan 1st quarter Presidential Board Meeting 2017, 24-27 March, Athens, Greece Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)