Mariama Danelija (gruzīnu: მარიამ დანელია; dzimusi 1994. gada 24. janvārī) ir Gruzijas starptautiskā meistare šahā (2008). Šahu iemācījusies spēlēt piecu gadu vecumā. Vairākkārt pārstāvējusi Gruziju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos. 2006. gadā uzvarējusi Pasaules jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā, bet Eiropas jauniešu šaha čempionātā šajā vecuma grupā bijusi trešā. 2010. gadā Batumi uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā. 2009. gadā uzvarējusi Gruzijas jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā, bet pēc gada šajā vecuma grupā ieņēmusi otro vietu. Kopš 2013. gada mācās Teksasas universitātē Dalasā un piedalās šaha turnīros ASV. Par panākumiem turnīros FIDE 2008. gadā Danelijai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. World Youth Chess Championship 2006 Girls U12 European Youth Chess Championship 2006 - Girls U12 European Youth Chess Championship Batumi 2010 - Girls Under 16 Georgian Championship U16G 2009 Georgian Championship U16G 2010 WIM Mariam Danelia Simul, 04/15/2016 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)