Felipe Alehandro Gutjerress Leiva (spāņu: Felipe Alejandro Gutiérrez Leiva; dzimis 1990. gada 8. oktobrī) ir Čīles futbolists, pussargs, Čīles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Gutjerress spēlē MLS kluba Sporting Kansas City sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Felipe Gutjerress. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)