Ingeborga Bahmane (vācu: Ingeborg Bachmann); dzimusi 1926. gada 25. jūnijā, mirusi 1973. gada 17. oktobrī) bija austriešu dzejniece, rakstniece un libretiste. Literārās kustības Gruppe 47 dalībniece. Dzimusi Klāgenfurtē, uzaugusi Otrā pasaules kara laikā. Studēja Grācā, Insbrukā un Vīnē. 1950. gadā Vīnē ieguva doktora grādu filozofijā. Publicēties sāka, strādādama radio. Bez dzejas rakstīja arī radiolugas. No 1953. gada lielākoties uzturējās Romā. Pēc 1960. gada vairāk pievērsās prozai, kā arī radīja libretus Hansa Vernera Hences darbiem. Bahmanes attiecības ar Maksu Frišu ietekmēja abu autoru daiļradi. Mirusi slimnīcā pēc tam, kad viņas mājās bija noticis ugunsgrēks. Bahmanes darbi ietekmējuši feminisma attīstību. Tulkota latviski. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ingeborga Bahmane. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)