Dmitro Tišins (ukraiņu: Дмитро Тішин; dzimis 1988. gadā) ir Ukrainas starptautiskais meistars šahā (2000). Odesas šaha skolas audzēknis. Vairākkārt pārstāvējis Ukrainu Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvis 1998. gadā, kad uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā. Par šo panākumu saņēmis FIDE meistara (FM) nosaukumu. Divas reizes piedalījies Ukrainas šaha čempionātu finālos (2002, 2003). Trīs reizes dažādu šaha klubu sastāvos piedalījies Ukrainas komandu šaha čempionātos (2002, 2006, 2009). 2003. gadā uzvarējis nacionālajā šaha turnīrā Iļļičivskā. Par panākumiem turnīros FIDE 2000. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Kopš 2009. gada reti piedalās šaha turnīros. OlimpBase :: Ukrainian Team Chess Championship :: Dmitry Tishin Ilyichevsk 2003 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)