Jeļizaveta Kisteņeva (krievu: Елизавета Кистенева; dzimusi 1998. gadā) ir Krievijas FIDE meistare šahā (2009), kas kopš 2023. gada šaha turnīros pārstāv Angliju. Maskavas šaha skolas audzēkne. Vairākkārt pārstāvējusi Krieviju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās. 2008. gadā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U10 vecuma grupā. 2012. gadā Prāgā izcīnījusi trešo vietu Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U14 vecuma grupā. 2012. gadā Jūrmalā uzvarējusi Alekseja Širova ziemas kausa izcīņā šahā meiteņu konkurencē. Transfers in 2023 European Youth Chess Championship 2008 - Girls U10 European Youth Chess Championship G14 Prague 2012 - Girls Under 14 Alexei Shirov`s Winter Cup for Girls 2012 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)