Šis ir saraksts ar Latvijā reģistrētajām politiskām partijām. 2022. gada jūlijā Latvijā darbojās 8 politisko partiju apvienības un 53 aktīvas partijas. 2022. gadā kādā partijā iestājies bija ap 26 tūkstošiem Latvijas iedzīvotāju. Apvienība Jaunlatvieši Atmoda Brīvam cilvēkam (iepriekš Partija "Brīvība. Brīvs no bailēm, naida un dusmām") Konservatīvie Kopā Latvijai Kristīgi demokrātiskā savienība Kristīgi Progresīvā partija (iepriekš Vienota Rēzekne) Latvijas Atdzimšanas partija Latvijas Pirātu Partija Latvijas Sociālistiskā partija Nacionālā Savienība "Taisnīgums" (iepriekš Nacionālā Spēka Savienība) Pamats-LV Centra partija Latvijas Krievu savienība Pašcieņa (iepriekš "Ropažu komanda") Platforma 21 (iepriekš Katram un katrai, Likums un kārtība) Republika Rīcības partija (iepriekš Eiroskeptiķi, Esi Cilvēks) "Sadarbība" Suverēnā vara (iepriekš Likums.Atbildība.Kārtība, Savienība Latgales sirds) Tautas kalpi Latvijai (iepriekš Jaunā Saskaņa) Tautas varas spēks (iepriekš Alternative, Spēks vienotībā) Tauta. Zeme. Valsts. (iepriekš Apvienība Latvijai) Par Cilvēcīgu Latviju Tēvzemes mantojums (iepriekš "Tēvzemes nacionālo spēku savienība", "Tēvzemes savienība", "Daugava — Latvijai") Brīvai stiprai Latvijai Vienoti Latvijai Apvienība Iedzīvotāji Daugavpils — mana pilsēta Daugavpils novada partija (sadarbojas ar ZZS) Jēkabpils reģionālā partija Jūrmala — mūsu mājas Latgales partija (ietilpst A/Par!) Latvijai un Ventspilij (sadarbojas ar ZZS) Liepājas kvadrātā Liepājas partija (ietilpst AS) Kuldīgas novadam (ietilpst JV) Mēs – Talsiem un novadam Mūsu partija Siguldas novada partija (iepriekš "Krimuldas novada partija") Talsu novada attīstībai Tev, Jūrmalai Tukuma pilsētai un novadam (ietilpst JV) Valmierai un Vidzemei Vidzemes partija (sadarbojas ar P21) Partijas, kuras nav izpildījušas Politisko partiju likuma prasību pārreģistrēties ik pēc noteikta laika brīža un līdz ar to uzsākts to likvidācijas process, vai arī citādā veidā izbeigušas darbību. Brīva izvēle tautu Eiropā (apvienojās, izveidojot partiju "Par cilvēku tiesībām vienotā Latvijā") Darba partija Demokrāti.lv (iepriekš "Jaunie Demokrāti") Latvijas Demokrātiskā partija Jaunā partija Jaunais centrs (apvienojās, izveidojot partiju "Saskaņa") Latvijas Ceļš (apvienojās, izveidojot partiju "LPP/LC") Latvijas Nacionālās neatkarības kustība (apvienojās, izveidojot partiju "Tēvzemei un Brīvībai/LNNK") Latvijas Pirmā Partija (apvienojās, izveidojot partiju "LPP/LC") Līdztiesība (apvienojās, izveidojot partiju "Par cilvēku tiesībām vienotā Latvijā") LPP/LC Reformu partija Sociāldemokrātiskā partija-SDP (apvienojās, izveidojot partiju "Saskaņa") Tautas kustība "Latvijai" Tautas partija Tautas Saskaņas partija (apvienojās, izveidojot partiju "Saskaņa") Tautsaimnieku politiskā apvienība Tēvzemei un Brīvībai (apvienojās, izveidojot partiju "Tēvzemei un Brīvībai/LNNK") Saraksts var būt nepilnīgs. Bauskas rajona Nacionālā apvienība Latgales Gaisma Latgales tauta Apvienība "Liepājas attīstībai" Mēs savam novadam (apvienojās, izveidojot partiju "LPP/LC") Mēs Olainei Ogres Novadam (2020. gadā apvienojās, izveidojot partiju "Latvijas Reģionu apvienība") Reģionu alianse (iepriekš "Rīgas apriņķa novadu apvienība"; 2020. gadā apvienojās, izveidojot partiju "Latvijas Reģionu apvienība") Rēzeknes Jaunsaimnieks Vidzemes apvienība (apvienojās, izveidojot partiju "LPP/LC") Zemgales partija Saraksts var būt nepilnīgs. Gods kalpot mūsu Latvijai Apvienība SKG Apvienotā sociāldemokrātiskā labklājības partija Atbildība — sociāldemokrātisko partiju apvienība Demokrātu partija Dzimtene Konservatīvā partija Jaunlatvija "LAIKS PĀRMAIŅĀM" Latviešu Latvija Latviešu Nacionālisti Latviešu partija Latviešu Zemnieku savienība (1993) Latvijas Apvienotā Republikāņu partija Latvijas Kalve Latvijas Nacionāli Demokrātiskā partija Māras Zeme Mūsu izvēle (iepriekš "Latvijas Jaunatnes partija" un "Uz priekšu, Latvija!') Mūsu Zeme Nacionālā Spēka Savienība Ražotāja Latvija Reformu savienība Republikāņu partija Republikas Atbalstīšanas Apvienība Sociāldemokrātiskā sieviešu organizācija Sporta un veselības partija Sporta partija Tautas kontrole (iepriekš "Mūsu Latvijai") Tautas kopa "Brīvība" «Politisko partiju un to apvienību saraksts». Uzņēmumu reģistra tīmekļvietne (latviešu). Skatīts: 2022-07-24. «Politisko partiju biedru skaits sasniedz gandrīz 26 tūkstošus». www.delfi.lv (latviešu). Skatīts: 2022-07-24. LURSOFT. «Atmoda , 50008276341 - par uzņēmumu». Lursoft (latviešu), 2020-12-27. Skatīts: 2020-12-27. «Bartaševičs ar domubiedriem aiz slēgtām durvīm nodibinājis jaunu partiju «Kopā Latvijai»». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-04-02. «PAMATS-LV, 40008324917 - par uzņēmumu». ur.gov.lv (latviešu). 2023-04-28. Skatīts: 2023-05-02. «Ždanokas un Mitrofanova vadītā Krievu savienība izveido apvienību ar "Centra partiju"». lsm.lv (latviešu). 2023-05-02. Skatīts: 2023-05-02. «Suverēnā vara, 40008087873 - par uzņēmumu». Lursoft (latviešu). 2021-04-15. Skatīts: 2023-04-10. «Tautas varas spēks, 40008113748 - par uzņēmumu». Lursoft (latviešu). 2021-04-15. Skatīts: 2023-04-10. «Latgales tauta , 40008116424 - par uzņēmumu». Lursoft (latviešu). 2021-04-15. Skatīts: 2021-04-15. «Oficiāli likvidēta apvienība "Liepājas attīstībai"». irliepaja.lv (latviešu). 2014-05-19. Skatīts: 2021-04-15. «Latvijas Reģionu apvienība pārtapusi partijā». www.diena.lv. Skatīts: 2023-10-03. «Rēzeknes Jaunsaimnieks, Politiskā partija, 40008092041 - par uzņēmumu». Lursoft (latviešu). 2021-04-15. Skatīts: 2021-04-15. «Ražotāja Latvija , 40008157865 - par uzņēmumu». Lursoft (latviešu). 2021-04-15. Skatīts: 2021-04-15. «Tautas kontrole , 40008087591 - par uzņēmumu». Lursoft (latviešu). 2021-04-15. Skatīts: 2021-04-15. LR Uzņēmumu Reģistra Politisko partiju reģistrs Informācija par Latvijas politiskajām partijām