Mucio Filipo Vinčenco Saverio Klementi (itāļu: Muzio Filippo Vincenzo Francesco Saverio Clementi; dzimis 1752. gada 23. janvārī, miris 1832. gada 10. martā) bija itāļu komponists, pianists, pedagogs, diriģents, izdevējs un klaviermeistars. Lielu daļu no mūža pavadīja Anglijā. Klementi radītās kompozīcijas būtiski ietekmējušas klaviermūzikas attīstību, Klementi dažkārt dēvēts par "klaviermūzikas tēvu". Mucio Klementi apmācīja un konsultēja daudzus mūziķus, ietekmējis arī Bēthovenu. Bērnībā atzīts par brīnumbērnu, 1781. gadā sacentās klavierspēlē ar Mocartu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mucio Klementi. Mucio Klementi profils AllMusic (angliski) Mucio Klementi notis IMSLP (angliski) Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)