2018. gada Vuelta a España bija daudzdienu riteņbraukšanas sacensības, kas sākās 2018. gada 25. augustā un noslēdzās 16. septembrī. Šī bija 73. reize, kad notika šīs šosejas riteņbraukšanas sacensības. Sacensības sākās Malagā un noslēdzās Madridē. Sacensību kopvērtējumā uzvarēja Apvienotās Karalistes sportists Saimons Jeitss (Mitchelton–Scott). Tā bija Jeitsa un viņa pārstāvētās komandas pirmā uzvara no kādām lielajām tūrēm. Tā kļuva par otro Vuelta pēc kārtas un piektā lielā tūre pēc kārtas, kurā uzvarējis britu sportists. Līdz ar Krisa Frūma uzvaru Giro d'Italia un Gerainta Tomasa uzvaru Tour de France tā bija pirmā reize, kad vienas sezonas laikā visās trijās tūrēs uzvarējuši vienas valsts sportisti. Tā kā Vuelta a España bija UCI Pasaules tūres sacensības, visas 18 UCI WorldTeam komandas tika ielūgtas un dalība tām bija obligāta. Iepriekšējā gada uzvarētājs Kriss Frūms (Team Sky) izvēlējās neaizstāvēt savu titulu pēc tam, kad bija startējis četrās lielajās tūrēs pēc kārtas, uzvarot trijās no tām. Sacensībās startēja četri iepriekšēji uzvarētāji: Nairo Kintana, Alehandro Valverde (abi no Movistar Team), Vinčenco Nibali (Bahrain–Merida) un Fabio Aru (UAE Team Emirates). Citi braucēji, kas tika pieskaitīt kanddātiem uz uzvaru kopvērtējumā bija Ričijs Ports (BMC Racing Team), Saimons Jeitss (Mitchelton–Scott), Migels Anhels Lopess (Astana), Mihals Kvjatkovskis (Team Sky), Vilko Keldermans (Team Sunweb), Stevens Kreisveiks (LottoNL-Jumbo), Tibo Pino (Groupama–FDJ), Rigoverto Urans (EF Education First–Drapac p/b Cannondale). Pilns sacensību maršruts tika paziņots 2018. gada 13. janvārī. «The official route of la Vuelta 2018 is revealed in Estepona». La Vuelta. 2018. gada 13. janvāris. Skatīts: 2018. gada 13. janvāris. «Vuelta a Espana 2018: Stage 21 Results | Cyclingnews.com». Cyclingnews.com (en-gb). Skatīts: 2018-09-18. «Team Sky's Geraint Thomas and Chris Froome to skip Vuelta for Tour of Britain». 2018. gada 16. augusts. Skatīts: 2018. gada 24. augusts. «Vuelta a Espana 2018: Preview - Cyclingnews.com». Skatīts: 2018. gada 24. augusts. «Vuelta a España 2018 odds: Who are the bookmakers backing for victory? - Cycling Weekly». 2018. gada 21. augusts. Skatīts: 2018. gada 24. augusts. Alasdair Fotheringham. «2018 Vuelta a Espana route revealed». Cycling News, 2018. gada 13. janvāris. Skatīts: 2018. gada 15. janvāris. Gregor Brown. «Vuelta a España 2018 route features nine summit finishes and two time trials». Cycling Weekly, 2018. gada 13. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 15. janvārī. Skatīts: 2018. gada 15. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2018. gada Vuelta a España. Oficiālā tīmekļa vietne ProCyclingStats profils