Saimērs Bisils Vudss (angļu: Symere Bysil Woods; dzimis 1995. gada 31. jūlijā), profesionāli pazīstams kā Lil Uzi Vert, ir amerikāņu reperis un dziedātājs. Viņiem raksturīgi sejas tetovējumi, sejas pīrsingi, ekscentriskas frizūras un androgīna mode, tēli, kas balstīti uz melodisku emo pieeju lamatam. Dzimis un uzaudzis Filadelfijā, Lil Uzi Vert ieguva sākotnējo atzinību pēc komerciālā miksteipa Luv Is Rage (2015) izdošanas, pēc kura tika noslēgts līgums par ierakstīšanu ar Atlantic Records, ar kuru viņi parakstīja DJ Drama ierakstu Generation Now. Lil Uzi Vert piesaistīja galveno uzmanību pēc viņu debijas singla "Money Longer" izdošanas 2016. gadā. Dziesma darbosies kā galvenais singls nākamajam miksteipam Lil Uzi Vert vs. The World (2016), kurā bija arī dziesma "You Was Right". Pēc divu papildu miksteipu izdošanas 2016. un 2017. gadā, tostarp viena sadarbībā ar Gucci Mane, Lil Uzi Vert tika iekļauts Billboard Hot 100 topā esošā Migos singlā “Bad and Boujee”. Vēlāk viņi nodrošināja savu pirmo desmit labāko singlu ar "XO Tour Llif3", kas ieguva MTV Video mūzikas balvu par vasaras dziesmu. "XO Tour Llif3" bija galvenais singls Lil Uzi Vert debijas studijas albumā Luv Is Rage 2 (2017), kas debitēja Billboard 200 pirmajā vietā, un Amerikas Ierakstu industrijas asociācija (RIAA) to sertificēja ar dubulto platīnu. 2018. gada Grammy balvu pasniegšanas ceremonijā Lil Uzi Vert tika nominēts kā labākā jaunais mākslinieks. Viņa otrais studijas albums Eternal Atake (2020) bija viens no visvairāk gaidītajiem albumiem mūsdienu slazdā un repā, kad tas beidzot tika izdots pēc gadiem ilgas kavēšanās. Eternal Atake, tāpat kā Luv Is Rage 2, debitēja pirmajā vietā Billboard 200. Saimērs Vudss dzimis 1995. gada 31. jūlijā Ziemeļfiladelfijas Fransisvilas apkaimē. Viņi uzauga, klausoties Mike Jones un Ying Yang Twins; Džonsa debijas albums bija pirmais albums, ko viņi iegādājās. Vēlāk Vudss sāka klausīties Wiz Khalifa un Meek Mill, kas ietekmēja viņu turpmāko stilu. Viņi arī sāka klausīties Merilinu Mensonu, Paramore, Smash Mouth, The Rocket Summer, Simian, My Chemical Romance un The All-American Rejects, kad viņiem bija 13 gadu, un ir teikuši, ka ir "liela Merilina Mensona fane" un zvanīja. Mechanical Animals viņu iecienītākais albums. Vudss sāka repot 10. klasē pēc tam, kad bija dzirdējis klasesbiedra Viljama Astona frīstailu pār pārtaisīto Krisa Brauna instrumentālu. Vudss, Astons un vēl viens draugs izveidoja repa grupu Steaktown, kas izjuka, kad Vudsam bija 17 gadi. Vudss pameta skolu un drīz sāka strādāt Bottom Dollar veikalā, taču pēc četrām dienām viņi pameta darbu, un viņu māte viņus izraidīja no mājām. Situācija noveda pie tā, ka Vudss ieguva savu pirmo sejas tetovējumu, vārdu "Faith" zem matu līnijas, kas viņus mudināja nopietni uztvert repa karjeru. 2021. gada jūlijā, Vudss Twitter atklāja, ka viņu dzimšanas apliecība liecina, ka viņi ir dzimuši 1995. gadā, kļūdaini uzskatot, ka dzimuši vienu gadu agrāk. Vudss sāka repot 2010. gadā un sāka sadarboties ar tādām mūzikas grupām kā Steaktown un, viņuprāt, "tikai par naudu" ar nosaukumu "Sealab Vertical". Vēlāk viņš mainīja savu vārdu uz Lil Uzi Vert no tā, kā kāds aprakstīja viņu repa plūsmu, sakot, ka viņu plūsma ir "Ātra, kā ložmetējs." Vudsa pirmais projekts, EP ar nosaukumu Purple Thoughtz Vol. 1 (2014) tika izlaists 2014. gada 19. janvārī. Projektā, kas tika raksturots kā "phonk" un kurā ir mākoņrepa ritmi no The Guardian, pateicoties tā psihedēliskajam un "trippy" iestudējumam, Vudss ir vairāk koncentrējies uz lirismu nekā lielākajā daļā viņu karjeras, un tas tika izdots kopā ar singlu "White Shit", kurā bija iekļauts video. Dziesma, ko producēja Spaceghostpurrp, kļuva plaši izplatīta 2017. gadā hiphopa aprindās pēc tam, kad Vuds kļuva par populārāko. Neilgi pēc Purple Thoughtz Vol. 1, Vudss piesaistīja toreizējo nozares galveno uzņēmumu, piemēram, A$AP Mob, uzmanību. 2016. gada janvārī Lil Uzi Vert piedalījās A$AP Mob šovā Ņujorkā, lai godinātu mirušo A$AP Yams. Februārī viņi izdeva singlu "Money Longer" savā SoundCloud pēc debijas radio kanālā Shade 45. Strīdi izcēlās 2016. gada martā pēc tam, kad SXSW pēdējā dienā Vudsas seta laikā izcēlās nemieri. 2016. gada 15. aprīlī Uzi izdeva savu trešo miksteipu un pirmo komerciālo miksteipu Lil Uzi Vert vs. The World (2016). Miksteips Billboard 200 topā debitēja 37. vietā, padarot savu Vudsu pirmo ierakstu topā. Projekts pavadīja 55 nedēļas Billboard 200 albumu topā, galu galā iegūstot zelta sertifikātu. Vudss un Kodak Black 2016. gada maijā uzsāka kopīgu turneju, kuras nosaukums bija "Parental Advisory". 2016. gada jūnijā Lil Uzi Vert parādījās žurnālā XXL kā daļa no viņu 2016. gada pirmkursnieku klases. Šī uzstāšanās ietvaros Uzi izpildīja “pirmgadnieka šifru” kopā ar Denzel Curry, Lil Yachty, 21 Savage un Kodak Black. 2021. gada decembrī šis šifrs ir saņēmis vairāk nekā 195 miljonus YouTube skatījumu, kas ir visvairāk kanālam XXL. Uzvarot atpazīstamības vilni, ko viņiem sniedza XXL Freshman saraksts, Vuds izdeva videoklipu singlam "Money Longer", kas nākamajā nedēļā debitēja Billboard Hot 100, viņu pirmais ieraksts topa 92. vietā 2. jūlijā. Vēlāk dziesma sasniedza 54. vietu, un šobrīd tā ir divreiz sertificēta ASV platīna kārtā. Vudsa otrais ieraksts diagrammā, Metro Boomin producents "You Was Right" debitēja 89. vietā 2016. gada 30. jūlijā un sasniedza 40. vietu. 2016. gada 12. jūlijā Vudss paziņoja par savu ceturto miksteipu The Perfect LUV Tape (2016), kas tika izdots 31. jūlijā, viņu 22. dzimšanas dienā. Miksteipā bija iekļauti singli "Seven Million", kurā piedalījās Future un "Erase Your Social", un abi nespēja iekļūt Billboard Hot 100 topā. Miksteips Billboard 200 albumu topā debitēja 55. vietā un ir sertificēts RIAA zelts. 2016. gada oktobrī Vudss tika paziņots par papildu mākslinieku kanādiešu dziedātājas The Weeknd turnejā. Vudss paziņoja par sadarbības miksteipu ar Gucci Mane, kas tika izdots 2016. gada 23. novembrī. 27. datumā Vudss paziņoja par Luv Is Rage 2 (2017), kas galu galā piedzīvoja virkni aizkavēšanās. Lil Uzi Vert piedalījās Migos singlā "Bad and Boujee". Singls tika izdots 2016. gada 28. oktobrī, un tas ir no Migos otrā studijas albuma Culture (2017). 2017. gada janvārī, aptuveni laikā, kad albums tika izdots, singls sasniedza ASV Billboard Hot 100 topa virsotni, kļūstot par Uzi pirmo singlu pirmajā vietā kā vadošā vai galvenā mākslinieka singls, kā arī par vienu un to pašu labāko singlu. 2017. gada 27. februārī Vudss izdeva EP Luv Is Rage 1.5 (2017) atrodoties turnejā ar The Weeknd. EP tika atzinīgi novērtēts par tā "nervu" raksturu ar Kingdom Hearts tematisko instrumentālo filmu un dziesmu tekstiem, kas atsaucas uz anime, Stīvena Visumu un hentai. EP tika uzskatīts arī par sākumu Vudsa saistībai ar izdevniecību "Emo reperis", jo dziesmas "Luv Scars K.o 1600" vārdi bija saistīti ar sirds sāpēm un atsauces uz pašnāvības un depresijas draudiem stendā. ārā "XO Tour Llif3". "XO Tour Llif3" nozīmīgā popularitāte pakalpojumā SoundCloud izraisīja to, ka Vudss to atskaņoja tiešraidē The Weeknd turnejas Eiropas posmā, un nākamajā nedēļā dziesma tika pievienota straumēšanas pakalpojumiem un izdota kā oficiāls singls. 2017. gada 4. aprīlī “XO Tour Llif3” debitēja Billboard Hot 100 ar 49. vietu un sasniedza septīto vietu, kļūstot par repera populārāko dziesmu un lielāko dziesmu, 2018. gada augustā saņemot sešas reizes platīna statusu. Luv Is Rage 2 atkal aizkavējās 2017. gada 2. aprīlī, Vudsam vainojot DJ Drama. 9. aprīlī Don Cannon apstiprināja, ka projekts netiks izlaists "drīzumā", un apstiprināja, ka "XO Tour Llif3" būs albumā. Lil Uzi Vert piedalījās repera Playboi Carti singlā "wokeuplikethis*". Tas tika izlaists 2017. gada 7. aprīlī un ir no Playboi Carti debijas komerciālā miksteipa Playboi Carti (2017). Singlu pāris izpildīja Coachella 2017. gadā. 2018. gada janvārī Lil Uzi Vert paziņoja, ka ir pabeiguši miksteipu ar ierakstu producentu Wheezy. 2018. gada maijā Don Cannon apstiprināja, ka 2018. gadā tika pārtraukts jauns Uzi projekts, un spekulācijas radās 2018. gada jūlijā, kad Vudss savā otrajā studijas albumā (2020. gadā) Twitter ierakstīja vārdus "Eternal Atake", pievienojot tvītu un paziņojot, ka tas ir "drīzumā" un pēc tam mēneša beigās dalīties ar toreiz izvēlēto projekta vāka noformējumu. Toreiz izvēlētajā Eternal Atake vāka noformējumā ir atsauce uz kulta Debesu vārtu logotipu. Divi dalībnieki, kas izdzīvoja kulta laikā, ierosināja, ka pret Uzi par logotipa stila kopēšanu varētu tikt uzsāktas tiesiskas darbības. Māksla bija divu atlikušo organizācijas dalībnieku draudu avots par likumīgu uzbrukumu. Tolaik domātais Eternal Atake (2020) galvenais singls "New Patek" tika izdots 2018. gada 18. septembrī. Pēc tam Lil Uzi Vert tika iekļauts Lil Pump singlā "Multi Millionaire". Singls tika izdots 2018. gada 5. oktobrī, un tas ir no Lil Pump otrā studijas albuma Harverd Dropout (2019). 2019. gada aprīlī pēc izdevniecības problēmām ar Generation Now tika paziņots, ka Uzi tagad ir noslēgts līgums ar Roc Nation. 2019. gada aprīlī tika izdoti divi jauni reklāmas singli ar nosaukumiem “Sanguine Paradise” un “That's a Rack”, kas sākotnēji tika uzskatīts par viņu ļoti gaidītā studijas albuma Eternal Atake (2020). 2019. gada 13. decembrī Uzi izdeva jaunu singlu ar nosaukumu "Futsal Shuffle 2020", kas ir Eternal Atake galvenais singls. Pēc tam 2020. gada 1. martā viņi izdeva albuma otro singlu ar nosaukumu “That Way”. Eternal Atake tika izdots 2020. gada 6. martā, un tajā uzstājās vienīgais amerikāņu dziedātāja Syd. Albuma izdošanas datums bija nedēļu agrāk, nekā fani gaidīja tā iznākšanu. "New Patek", "That's a Rack" un "Sanguine Paradise" albumā neparādījās. Eternal Atake debitēja Billboard 200 virsotnē. 2020. gada 12. martā Lil Uzi Vert teica, ka Eternal Atake luksusa versija un viņu 2016. gada jūlija miksteipa Lil Uzi Vert vs. The World (2016) turpinājums ar nosaukumu Lil Uzi Vert vs. The World 2 (2020) tiks izdots nākamajā dienā, datuma fani gaidīja oriģinālā albuma izdošanas datumu. Luksusa izdevumā būtu četrpadsmit jaunas dziesmas, kurās uzstāsies Chief Keef, 21 Savage, Future, Young Thug, Gunna, Lil Durk, Young Nudy un NAV. Albuma pirmā puse saglabāja vadošo pozīciju pirmajā vietā (atbilst 288 000 albumu pārdošanas apjoma Amerikas Savienotajās Valstīs) ar 400 miljoniem straumējumu 2020. gada sākumā, COVID-19 pandēmijas laikā. Tas bija lielākais straumēšanas skaits jebkuram albumam kopš 2018. gada, kad Lil Wayne divpadsmitais studijas albums Tha Carter V (2018) saņēma 433 miljonus straumējumu. 2020. gada 24. aprīlī Lil Uzi Vert izdeva jaunu singlu ar nosaukumu "Sasuke", kas ir pirmais kopš Eternal Atake luksusa versijas izdošanas. 2020. gada 10. jūlijā Lil Uzi parādījās StaySolidRocky dziesmas “Party Girl” remiksā. 2020. gada 21. jūlijā Lil Uzi Vert un Future savos sociālajos medijos deva mājienus par gaidāmo kopīgo projektu Pluto x Baby Pluto (2020). Vēlāk abi izdeva divus jaunus singlus "Patek" un "Over Your Head" 31. jūlijā, kas bija Uzi 26. dzimšanas diena. Pluto x Baby Pluto tika izlaists 2020. gada 13. novembrī un ieņēma Billboard 200 otro vietu. Luksusa versija, kas satur divus iepriekš izdotos singlus, kā arī 6 jaunas dziesmas, tika izdota 4 dienas vēlāk, 17. novembrī. 2020. gada beigās Lil Uzi Vert sāka reklamēt jaunus singlus Instagram tiešraidē, kas pēc skaņas bija līdzīgi populāriem izdevumiem viņu karjeras sākumā. Pēc tam viņi paziņoja par gaidāmo projektu ar nosaukumu Forever Young, kā arī turpinājumu Luv Is Rage 2 (2017) un projektu, kas tiks izdots tikai vietnē SoundCloud. 2021. gada 29. oktobrī Lil Uzi Vert izdeva singlu “Demon High”, kas, domājams, būs galvenais singls viņu gaidāmajā albumā THE P!NK TAPE, ar kuru viņi ir ķircinājuši savus fanus kopš 2020. gada decembra. 2022. gada aprīlī Vudss divas reizes uzstājās amerikāņu repera Yeat albuma 2 Alivë (2022) luksusa izdevumā, kas tika iekļauts dziesmās "Big Tonka" un "3G". Pēc tam 2022. gada 12. jūlijā viņi paziņoja, ka pirms trešā studijas albuma THE P!NK TAPE izdošanas izdos EP ar nosaukumu Red & White. Red & White tika izlaists desmit dienas vēlāk, un Lil Uzi Vert izlaida vairākas ļoti gaidītas dziesmas tikai vietnē SoundCloud, pirms EP izdošanas. 2022. gada septembrī Uzi atkal sadarbojās ar Yeat, uzstājoties kā mākslinieks Yeat 2022. gada septembra EP Lyfë, kas iekļauts EP sākuma skaņdarbā “Flawless”. Viņi 2022. gada 17. oktobrī izdeva jaunu solo singlu “Just Wanna Rock” — Džersijas kluba iedvesmotu dziesmu, kuru producējis Synthetic un uzlecošais Džersijas kluba producents Makverts. "Just Wanna Rock" bija pirmā reize, kad Uzi jebkad bija iejutusies Džersijas kluba skanējumā. 2022. gada 11.. novembrī, Lil Uzi Vert piedalijās amerikāņu repera SoFaygo debijas studijas albuma Pink Heartz, dziesmā "Stay Awake". Pamatraksts: Lil Uzi Vert diskogrāfija Luv Is Rage 2 (2017) Eternal Atake (2020) Pink Tape (2023) «https://twitter.com/liluzivert/status/1420437683839590402». Twitter (angļu). Skatīts: 2022-11-19. «https://twitter.com/liluzivert/status/494536382576988160». Twitter (angļu). Skatīts: 2022-11-19. Condé Nast. «This Was the Decade That Hip-Hop Style Got Femme». Vogue (en-US), 2019-07-18. Skatīts: 2022-11-19. «Lil Uzi Vert». Billboard (en-US). Skatīts: 2022-11-19. VIBE, VIBE. «Lil Uzi Vert On What Made His Career Take Off : “I Just Stopped Thinking”». VIBE.com (en-US), 2016-02-22. Skatīts: 2022-11-19. Gary Suarez. «For The Second Time This Year, Lil Uzi Vert Goes 4x Platinum». Forbes (angļu). Skatīts: 2022-11-19. Charles Holmes, Charles Holmes. «Lil Uzi Vert Finally Dropped 'Eternal Atake.' This Is Not a Drill.». Rolling Stone (en-US), 2020-03-06. Skatīts: 2022-11-19.