Žans Bosežūrs (franču: Jean Beausejour; dzimis 1984. gada 1. jūnijā) ir bijušais Čīles futbolists, kas spēlēja malējā pussarga vai aizsarga pozīcijā. Universidad Católica Čīles Pirmā divīzija: 2002 Birmingham City Anglijas Līgas kauss: 2010–11 Wigan Athletic FA kauss: 2012–13 Colo-Colo Čīles Pirmā divīzija: 2015 Universidad de Chile Čīles Pirmā divīzija: 2017 Čīle Copa América: 2015, 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žans Bosežūrs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)