Džeimss Hārdlijs Snaiders (angļu: James Hadley Snyder), pazīstams ar pseidonīmu Dens Grīns (angļu: Dan Green; dzimis 1971. gada 16. februārī), ir amerikāņu balss aktieris un scenārists. Strādājis dublēšanas studijās 4Kids Entertainment, DuArt Film and Video, NYAV Post un Central Park Media. Dens Grīns pazīstams kā animācijas seriāla "Jugio" galvenā varoņa balss ierunātājs angļu valodas tulkojumā. Tāpat Grīns ir ierunājis tēlus anime seriāla Shaman King angļu versijā un datorspēlēs Sonic X un Sonic Riders: Zero Gravity. IMDb profils (angliski) Anime News Network personas profils (angliski)