Arsenijs Šurunovs (krievu: Арсений Сергеевич Шурунов; dzimis 1996. gada 26. maijā) ir Krievijas FIDE meistars šahā (2006). Čeļabinskas šaha skolas audzēknis. Vairākkārt pārstāvējis Krieviju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvis 2006. gadā, kad uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā. Par šo panākumu saņēmis FIDE meistara (FM) nosaukumu. 2008. gadā uzvarējis Eiropas jauniešu ātrā šaha čempionātā U12 vecuma grupā. «European Youth Chess Championship 2006 - Boys U10». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 22. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 19. janvārī. 8th Individual European Championship - Boys U12 - rapid 2008[novecojusi saite] Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)