Anna Vaseņina (krievu: Анна Васенина; 1999. gada 19. septembrī) ir Krievijas FIDE meistare šahā (2009). 2007. gadā uzvarējusi Krievijas jauniešu šaha čempionātā meiteņu U8 vecuma grupā. 2009. gadā Varnā uzvarējusi starptautiskajā jauniešu šaha turnīrā The Hopes of the World. Vairākkārt pārstāvējusi Krieviju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielākos panākumus guvusi 2009. gadā, kad uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U10 vecuma grupā un kļuvusi par FIDE meistari šahā, un 2011. gadā, kad uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U12 vecuma grupā. 2011. gadā bijusi otrā Pasaules jauniešu šaha čempionātā meiteņu U12 vecuma grupā, bet 2013. gadā šajā turnīrā bijusi trešā meiteņu U14 vecuma grupā. 2013. gadā uzvarējusi Maskavas pilsētas meiteņu šaha ātrspēles čempionātā. Официальный сайт Шахматной федерации Москвы[novecojusi saite] 6-th The Hopes of the World 12 years old 2009 European Youth Chess Championship 2009 Girls - 10 European Youth Chess Championship Albena 2011 - Girls Under 12 World Youth Chess Championship - U12 Girls 2011 Чемпионат мира до 8, 10, 12, 14, 16 и 18 лет Первенство Москвы по блицу среди девушек 2013 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)