Adriens Leruā (franču: Adrien Leroy; dzimis 1981. gada 2. janvārī Parīzē) ir Francijas FIDE meistars šahā (1991) un dzejnieks. 1991. gadā Rumānijā uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā un tajā pašā gadā Varšavā atkārtojis šo panākumu Pasaules jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā. Par šiem panākumiem saņēmis FIDE meistara titulu. Bijis arī Francijas jauniešu šaha čempionātu uzvarētājs savā vecuma grupā. 1996. gadā pametis šahista karjeru un nopietni pievērsies dzejai. Izdevis vairākus dzejoļu krājumus. Savā dzejā centies atspoguļot pusaudža pasaules izjūtas, jaunieša saskarsmi ar apkārtējo pasauli. Adrien Leroy. Cendre de nuit (éd. Librairie-Galerie Racine, 2000). Adrien Leroy. Trame de flèches noires (éd. Librairie-Galerie Racine, 2003). Adrien Leroy. Là où je prends feu (Jacques André éditeur, 2011). «History of the World Youth Chess Championships». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 22. janvārī. Skatīts: 2018. gada 18. janvārī. Les Hommes sans épaules — revue de poésie Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)