Volkswagen grupa (Volkswagen AG) ir Vācijas autobūves kompānija, kas ir viena no lielākajām pasaulē. Volkswagen Grupa ir mātes uzņēmums tādām kompānijām kā Audi, Bentley, Škoda, Lamborghini, Bugatti un SEAT, kā arī Volkswagen. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2013. gada 15. martā. «Volkswagen Aktiengesellschaft Annual Report 2011» (PDF). Volkswagen Aktiengesellschaft. 2012. gada 12. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 26. maijā. Skatīts: 2012. gada 8. augusts. Volkswagen Slovakia Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Volkswagen. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)