Jespers Sendergords Tībo (dāņu: Jesper Søndergaard Thybo; dzimis 1999. gada 10. janvārī) ir Dānijas starptautiskais lielmeistars šahā (2020). 2016. gadā uzvarējis Ziemeļu valstu jauniešu šaha čempionātā. Vairākkārt pārstāvējis Dāniju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros labāko panākumu guvis 2017. gadā, kad uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā. 2017. gadā Jūrmalā uzvarējis starptautiskā meistara normas turnīrā. 2017. gadā izcīnījis trešo vietu Dānijas šaha čempionātā. Pārstāvējis Dānijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījies 2017. gadā; Pasaules jauniešu U16 komandu šaha olimpiādē piedalījies 2 reizes (2012, 2014). Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā Tibo piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu, bet 2020. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Nordic Youth Championship 2016 Group B European Youth Chess Championship 2017 Open U18 Jurmala Round Robin IM-II norm-2017 Endnu en IM-Norm til Jesper Thybo Danmarksmesterskabet 2017 OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Jesper Søndergård Thybo OlimpBase :: World Youth U16 Chess Olympiads :: Jesper Søndergård Thybo 1st quarter Presidential Board Meeting 2017, 24-27 March, Athens, Greece Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)