Viktors Matvijišens (ukraiņu: Віктор Матвіїшен; dzimis 2002. gada 10. janvārī) ir Ukrainas starptautiskais lielmeistars šahā (2022). Vinnicas šaha skolas audzēknis. Pārstāvējis Ukrainu Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielākos panākumus guvis 2013. un 2014. gados, kad divas reizes pēc kārtas uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. 2014. gadā pārstāvējis Ukrainas komandu pasaules jauniešu U16 komandu šaha olimpiādē. 2018. gadā Grieķijā bijis otrais Pasaules junioru šaha čempionātā U16 vecuma grupā. Daudzkārtējais Ukrainas jauniešu šaha čempionātu uzvarētājs dažādās vecuma grupās. 2016. gadā uzstādījis savdabīgu rekordu, kad uzvarējis Ukrainas jauniešu čempionātos U16 vecuma grupā šahā, ātrajā šahā un šaha ātrspēlē. 2016. gadā uzvarējis Fjodora Bogatirčuka memoriālā. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā Matvijišenam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu, bet 2022. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. 23rd EUROPEAN YOUTH CHESS CHAMPIONSHIP 2013 - OPEN U12 24th EUROPEAN YOUTH CHESS CHAMPIONSHIP 2014 U12 Open OlimpBase :: World Youth U16 Chess Olympiads :: Viktor Matvyishen World Youth Chess Championships 2018 Open under 16 «Вінничанин Віктор Матвіїшен став трикратним чемпіоном України з шахів». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 22. janvārī. Мемориал Ф.Богатырчука - А 2016 88th FIDE Congress 2017, Goynuk, Antalya, Turkey Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)