"Labās rokas" ir 2001. gadā izdota Latvijas filma. Viņas pagātne ir miglaina, bet nākotne - bīstama. Viņai ir skaistas acis un labas rokas, kuras dažkārt dara sliktus darbus. Viņai ir iemesls baidīties no policistiem, kamēr visiem pilsētas vīriešiem ir iemesls iemīlēties viņā. Rēzija Kalniņa Maija Apine Lembits Ulfsaks Tinu Karks Atis Tetenbergs Tīts Suks Leonarda Kļaviņa Gert Raudsep Regnārs Vaivars Lauri Nebel Aleksandrs Okuņevs Janeks Josts Elīna Reinolda Uldis Dumpis Svetlana Bless Linda Skaistlauka Aksels Ilmārs Ozoliņš Dainis Gaidelis Kristel Elling Laine Magi Margus Prangel Arne Soro «Labās rokas». filmas.lv.