Biatlons 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs norisinājās Alphensijas distanču slēpošanas un biatlona centrā. Sacensības noritēja no 2018. gada 9. līdz 25. februārim un tajās tika sadalīti 11 medaļu komplekti. No Latvijas olimpisko spēļu biatlona sacīkstēs startēja Andrejs Rastorgujevs, Oskars Muižnieks un Baiba Bendika. Visi laiki ir pēc Dienvidkorejas laika (UTC+9). Olimpiskajās spēlēs maksimālais sportistu skaits, kas varēja kvalificēties, bija 230 (115 vīrieši un tikpat sievietes). No Latvijas komandas startēja Andrejs Rastorgujevs, Oskars Muižnieks un Baiba Bendika.