Leonīds Savlins (vācu: Leonid Sawlin; dzimis 1999. gadā) ir Vācijas FIDE meistars šahā (2016). 2013. gadā bijis otrais "Makabiādes" jauniešu šaha turnīrā. Vairākkārt pārstāvējis Vāciju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros labāko panākumu guvis 2015. gadā, kad uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā. Maccabiah 2013 Junior 25th European Youth Chess Championship 2015 U16 - Open Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)