Šajā uzskaitījumā apkopoti 1956. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieki. 1956. gada ziemas olimpiskās spēles ir VII ziemas olimpiskās spēles un tās notika Itālijas pilsētā Kortīnā d'Ampeco no 1956. gada 26. janvāra līdz 5. februārim. Spēlēs kopumā piedalījās 821 sportists no 32 Nacionālajām Olimpiskajām komitejām (NOK). Medaļas tika sadalītas 24 disciplīnās, 8 sporta veidos. Olimpiskā programmā bija līdzīgas izmaiņas kā pirms četriem gadiem: distanču slēpošana tika papildināta ar divām jaunām disciplīnām. Šajās spēlēs sacentās gan vīrieši, gan sievietes, lai gan sievietes piedalījās tikai kalnu slēpošanas, daiļslidošanas un distanču slēpošanas disciplīnās. Padomju Savienība mēģināja nodrošināt ātrslidošanas sieviešu sacensības, taču Starptautiskā Olimpiskā komiteja to atcēla savā 49. sesijā, Atēnās. Sieviešu sacensības ātrslidošanā notika četrus gadus vēlāk, nākamajās Skvoveli olimpiskajās spēlēs. Kopumā šajās Olimpiskajās spēlēs medaļas izcīnīja 131 sportists. Ziemas olimpiskajās spēlēs debitēja Padomju Savienības sportisti, viņi kopumā ieguva 16 medaļas, no tām 7 zelta medaļas. Divas no septiņām zelta medaļām tika iegūtas ātslidošanas sacensībās 1500 m disciplīnā, kad divi sportisti ieguva pirmo vietu ar identisku rezultātu, uzstādot jaunu pasaules rekordu. Otrie un trešie medaļu kopskaitā bija Zviedrijas un Austrijas sportisti, attiecīgi iegūstot 11 un 10 medaļas. No visām 32 NOK, kas piedalījās šajās Olimpiskajās spēlēs vismaz vienu medaļu ieguva 13 NOK. Rīkotjvalsts — Itālija — ieguva trīs zelta medaļas, visas bobsleja disciplīnās. Zviedru distanču slēpotājs Sikstens Jernbergs kopumā ieguva 4 medaļas un austriešu kalnu slēpotājs Tonijs Zailers — 3 zelta medaļas. Viņi abi bija medaļām bagātākie sportisti šajās Olimpiskajās spēlēs. Tenlija Olbraita šajās spēlēs ieguva zelta medaļu daiļslidošanā (Oslo 1952. gada spēlēs viņai bija sudrabs). Padomju Savienības sportisti izcīnīja 7 zelta medaļas, lielākā daļa no tām bija ātrslidošanā kur zelta medaļas ieguva Jevgēņijs Grišins un Oļegs Gončarenko. Grišins savu sasniegumu atkārtoja arī pēc četriem gadiem 1960. gada Skvoveli ziemas olimpiskajās spēlēs. Pamatraksts: Ātrslidošana 1956. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Bobslejs 1952. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Daiļslidošana 1956. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Distanču slēpošana 1956. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Hokejs 1956. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kalnu slēpošana 1956. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Tramplīnlēkšana 1956. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Ziemeļu divcīņa 1956. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Norādīti sportisti, kuri ieguva visvairāk medaļas. 1956. gada ziemas olimpiskās spēles 1956. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula a Šajā disciplīnā sudraba medaļa netika pasniegta, jo Grišins un Mihailovs ieguva abi pirmo vietu ar jaunu pasaules rekordu 2:08.6. Vispārīgās Rezultāti un medaļnieki Olympic.org. International Olympic Committee. Specifiskās «Cortina d'Ampezzo 1956 Winter Olympics». International Olympic Committee. Skatīts: 2010. gada 2. septembris. John E. Findling, Kimberly D. Pelle. Historical Dictionary of the Modern Olympic Movement. Westport, USA : Greenwood Publishing Group, 1996. 259. lpp. ISBN 0-313-28477-6. Justin Kubatko. «Speed Skating at the 1960 Squaw Valley Winter Games». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 25. decembrī. Skatīts: 2010. gada 1. oktobris. Justin Kubatko. «1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2010. gada 9. augusts. Justin Kubatko. «Speed Skating at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Men's 1,500 metres». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 15. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 1. oktobris. Comitato Olimpico Nazionale Italiano: pp. 632–635, 689. Justin Kubatko. «Tenley Albright Biography and Olympic Results». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 25. janvārī. Skatīts: 2010. gada 1. oktobris. Justin Kubatko. «Yevgeny Grishin Biography and Olympic Results». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 23. augustā. Skatīts: 2010. gada 1. oktobris. Justin Kubatko. «Speed Skating at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Men's 500 metres». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 15. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 29. decembris. Justin Kubatko. «Speed Skating at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Men's 5,000 metres». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 26. janvārī. Skatīts: 2010. gada 29. decembris. Justin Kubatko. «Speed Skating at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Men's 10,000 metres». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 31. janvārī. Skatīts: 2010. gada 29. decembris. Justin Kubatko. «Italy Bobsleigh at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 4. novembrī. Skatīts: 2010. gada 29. decembris. Justin Kubatko. «Switzerland Bobsleigh at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 4. novembrī. Skatīts: 2010. gada 29. decembris. Justin Kubatko. «United States Bobsleigh at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 18. septembrī. Skatīts: 2010. gada 29. decembris. Justin Kubatko. «Figure Skating at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Men's Singles». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 30. jūnijā. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Figure Skating at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Women's Singles». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 21. janvārī. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Austria Figure Skating at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 25. janvārī. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Canada Figure Skating at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 25. janvārī. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Hungary Figure Skating at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 28. janvārī. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Cross Country Skiing at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Men's 15 kilometres». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 29. janvārī. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Cross Country Skiing at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Men's 30 kilometres». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Cross Country Skiing at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Men's 50 kilometres». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 28. janvārī. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Soviet Union Cross Country Skiing at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 2. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Finland Cross Country Skiing at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 11. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Sweden Cross Country Skiing at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 17. septembrī. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Cross Country Skiing at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Women's 10 kilometres». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 12. novembrī. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Soviet Union Ice Hockey at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 20. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 29. decembris. Justin Kubatko. «United States Ice Hockey at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 20. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 29. decembris. Justin Kubatko. «Canada Ice Hockey at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 20. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 29. decembris. Justin Kubatko. «Alpine Skiing at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Men's Downhill». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 16. martā. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Alpine Skiing at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Men's Giant Slalom». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 21. martā. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Alpine Skiing at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Men's Slalom». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 15. martā. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Alpine Skiing at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Women's Downhill». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 30. janvārī. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Alpine Skiing at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Women's Giant Slalom». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 23. decembrī. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Alpine Skiing at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Women's Slalom». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 30. janvārī. Skatīts: 2010. gada 30. decembris. Justin Kubatko. «Ski Jumping at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Men's Normal Hill, Individual». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 24. maijā. Skatīts: 2010. gada 29. decembris. Justin Kubatko. «Nordic Combined at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games: Men's Individual». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 21. janvārī. Skatīts: 2010. gada 29. decembris. Comitato Olimpico Nazionale Italiano, p. 650.