Timurs Fahrutdinovs (krievu: Тимур Фахрутдинов; dzimis 2001. gada 4. augustā) ir Krievijas FIDE meistars šahā (2014). Jekaterinburgas šaha skolas audzēknis. 2017. gadā Krievijas jauniešu šaha čempionātā bijis trešais un uzvarējis jauniešu ātrā šaha čempionātā U17 vecuma grupās. Pārstāvējis Krieviju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielākos panākumus guvis 2014. gadā, kad Batumi uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā, par šo panākumu saņemot FIDE meistara (FM) nosaukumu, un 2016. gadā, kad Prāgā uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā. 2013. gadā uzvarējis Eiropas jauniešu čempionātā ātrajā šahā U12 vecuma grupā. Pārstāvējis Krievijas komandu pasaules jauniešu U16 komandu šaha olimpiādē 2017. gadā, kurā izcīnījis zelta medaļu komandu vērtējumā un sudraba medaļu individuālajā vērtējumā. Уралец Тимур Фахрутдинов — чемпион Всемирной шахматной олимпиады Первенство России 2017 года по шахматам среди юношей до 17 лет Первенство России 2017 года по быстрым шахматам среди юношей до 17 лет 24th EUROPEAN YOUTH CHESS CHAMPIONSHIP 2014 U14 Open European Youth Chess Championship B16 Prague 2016 - Boys Under 16 13th European Youth Rapid Chess Championship 2013 - Open U12 OlimpBase :: World Youth U16 Chess Olympiads :: Timur Fakhrutdinov Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)