"Modris" ir 2014. gadā izdota Latvijas filma. Filmas režisors ir Juris Kursietis. Modri audzina vientuļā māte, ar kuru viņam ir sliktas attiecības. Kādu dienu Modris lombardā pārdod mātes elektrisko sildītāju, lai iegūtu laimestu no automāta. Ilgstoši briedis konflikts ar māti eksplodē; viņa nodod dēlu policijā pāraudzināšanas nolūkos. Tiesa piespriež divus gadus nosacīti. Neilgi pēc tam Modris izdomā, ka viņš vēlas atrast savu tēvu. Rēzija Kalniņa Kristers Pikša «Modris». filmas.lv. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)