Estevans Paredess (spāņu: Esteban Paredes, dzimis 1980. gada 1. augustā) ir bijušais Čīles futbolists, uzbrucējs, Čīles futbola izlases dalībnieks. Izlases sastāvā piedalījies 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīros. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Estevans Paredess. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)