Edisons Floress (spāņu: Edison Flores, dzimis 1994. gada 14. maijā) ir Peru futbolists, pussargs, Peru futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Peru kluba Universitario sastāvā, kas viņu īrē no Atlas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Edisons Floress. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)