Sadalītā virsgrāmata (angļu: distributed ledger) ir replicētu, koplietojamu un sinhronizētu cipardatu, kas ģeogrāfiski izkliedēti starp vairākām vietnēm, valstīm vai institūcijām, konsenss. Tai nav viena centrāla administratora vai datu krātuves. Viens no sadalītās virsgrāmatas paveidiem ir blokķēde. Distributed Ledger Technology: beyond block chain (Report) (angļu). Lielbritānijas valdība, Zinātnes birojs. 2016. gada janvāris. Skatīts: 2016. gada 29. augustā. Claudio Scardovi. Restructuring and Innovation in Banking (angļu). Springer, 2016. 36. lpp. ISBN 9783319402048. Skatīts: 2016. gada 21. novembrī.