Abdulla Gedimbejli (azerbaidžāņu: Abdulla Qədimbəyli; dzimis 2002. gada 2. janvārī) ir Azerbaidžānas starptautiskais meistars šahā (2017). Pārstāvējis Azerbaidžānu Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielākos panākumus guvis 2009. un 2010. gadā, kad divus gadus pēc kārtas uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U8 vecuma grupā. 2010. gadā bijis arī pirmais Pasaules jauniešu šaha čempionātā U8 vecuma grupā. Par šo panākumu saņēmis FIDE meistara (FM) nosaukumu. 2016. gadā Baku pārstāvējis Azerbaidžānas 3. komandu Pasaules šaha olimpiādē. Tajā pašā gadā Azerbaidžānas jauniešu komandas sastāvā piedalījies pasaules jauniešu šaha olimpiādē U16 vecuma grupā. 2018. gadā uzvarējis Azerbaidžānas vīriešu šaha čempionātā. 2022. gada oktobrī uzvarējis Pasaules junioru šaha čempionātā, izpildot lielmeistara normu. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā Gedimbejli piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. European Youth Chess Championship Batumi 2010 - Boys Under 8 World Youth Chess Championships 2010 - Open under 08 42nd Olympiad Baku 2016 Open OlimpBase :: World Youth U16 Chess Olympiads :: Abdulla Gadimbayli Azerbaijan Chess Championship 2018-Men «Abdulla Gadimbayli and Govhar Beydullayeva win 2022 FIDE World Junior Championship». www.fide.com (angļu). Skatīts: 2022-10-23. 88th FIDE Congress 2017, Goynuk, Antalya, Turkey Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)