Simons Torups Kērs (dāņu: Simon Thorup Kjær; dzimis 1989. gada 26. martā) ir Dānijas futbolists, aizsargs, Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada spēlē Itālijas Serie A kluba AC Milan sastāvā. AC Milan Itālijas A sērija: 2021–22 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Simons Kērs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)