Kārlis Černi (vācu: Carl Czerny; dzimis 1791. gada 21. februārī, miris 1857. gada 15. jūlijā) bija čehu izcelsmes austriešu pianists, komponists un mūzikas pedagogs. Daudzu klavierkompozīciju autors, bija pazīstams kā klevierspēles pedagogs. Ludviga van Bēthovena skolnieks un Ferenca Lista skolotājs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kārlis Černi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Kārļa Černi profils AllMusic (angliski) Kārļa Černi notis IMSLP (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)