Latvija 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Phjončhanā, Korejas Republikā, bija pārstāvēta ar 34 sportistiem — 25 vīriešiem un 9 sievietēm 9 ziemas olimpiskajos sporta veidos. Tā bija mazākā Latvijas olimpiskā delegācija starp vairākām pēdējām ziemas olimpiskajām spēlēm, jo šim olimpiskajam turnīram nekvalificējās Latvijas hokeja izlase. Latvijai šīs bija 11. ziemas olimpiskās spēles. Šajās ziemas olimpiskajās spēlēs Latvija izcīnīja vienu medaļu. Bronzas medaļu izcīnīja bobslejistu divnieks Oskars Melbārdis un Jānis Strenga. Oskaram Melbārdim šī bija trešā olimpiskā medaļa. Ar vienu izcīnīto medaļu Latvija ierindojās 28. vietā medaļu kopvērtējumā. Olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā Latvijas karogu nesa bobsleja stūmējs Daumants Dreiškens, savukārt noslēguma ceremonijā — ātrslidotājs Haralds Silovs. Pamatraksts: Ātrslidošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Haralds Silovs Vīrieši Pamatraksts: Biatlons 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs 1 — Par katru nesašauto mērķi tika piešķirta papildus minūte. 2 — Par katru nesašauto mērķi jānoslēpo sods 150 metru garumā. Pamatraksts: Bobslejs 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Daumants Dreiškens Jānis Jansons Oskars Ķibermanis Helvijs Lūsis Oskars Melbārdis Matīss Miknis Jānis Strenga Arvis Vilkaste Vīrieši Intars Dambis bija rezervists. Pamatraksts: Daiļslidošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Distanču slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kalnu slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kamaniņu braukšana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Skeletons 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Šorttreks 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Roberto Puķītis Roberts Zvejnieks Vīrieši «2018. gada ziemas olimpiskās spēles». Latvijas Olimpiskā komiteja (olimpiade.lv). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 4. augustā. «Latviju Phjončhanas olimpiskajās spēlēs pārstāvēs 35 sportisti deviņos sporta veidos». diena.lv. Skatīts: 2018. gada 22. janvārī. «Opening Ceremony Flagbearers - Olympic Winter Games, PyeongChang 2018». olympic.org. International Olympic Committee (IOC). 2018. gada 9. februāris. Skatīts: 2018. gada 10. februāris. Latvijas Olimpiskās komitejas mājaslapa Arhivēts 2014. gada 26. janvārī, Wayback Machine vietnē.