Edvardo Vargass (spāņu: Eduardo Vargas; dzimis 1989. gada 20. novembrī) ir Čīles futbolists, uzbrucējs, Čīles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada spēlē Brazīlijas kluba Clube Atlético Mineiro sastāvā. Universidad de Chile Čīles Pirmā divīzija: 2011 Copa Sudamericana: 2011 Napoli Coppa Italia: 2011–12 Tigres UANL Liga MX: 2017, 2019 Čīle Copa América: 2015, 2016 Individuālie sasniegumi Copa América labākais vārtu guvējs: 2015, 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Edvardo Vargass. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)