Andreass Bjellands (dāņu: Andreas Bjelland; dzimis 1988. gada 11. jūlijā) ir Dānijas futbolists, aizsargs, bijušais Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Dānijas Superlīgas kluba Lyngby sastāvā. Nordsjælland Dānijas Superlīga: 2011–12 Dānijas kauss: 2009–10, 2010–11 København Dānijas Superlīga: 2018–19 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andreass Bjellands. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)