Kirils Šubins (krievu: Кирилл Эдуардович Шубин; dzimis 2003. gada 2. aprīlī) ir Krievijas starptautiskais meistars šahā (2015). Ar šahu sācis nodarboties sešu gadu vecumā. Vladivostokas šaha skolas audzēknis, bet 2015. gadā pārcēlies uz dzīvi Sanktpēterburgā. 2014. gadā uzvarējis Vladivostokas pilsētas atklātajā šaha čempionātā. 2015. gadā uzvarējis Sanktpēterburgas pilsētas čempionātos šahā un ātrajā šahā U15 vecuma grupā, bet šaha ātrspēlē U15 vecuma grupā bijis otrais. Vairākkārt pārstāvējis Krieviju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos. 2014. gadā uzvarējis Pasaules skolēnu ātrā šaha čempionātā U11 vecuma grupā. 2015. gadā uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. Par panākumiem turnīros FIDE 2019. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. «11-летний школьник из Владивостока выиграл чемпионат мира». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 10. maijā. Skatīts: 2018. gada 24. janvārī. «Вопреки рейтингу». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 5. augustā. Skatīts: 2018. gada 24. janvārī. Vladivostok Ch. Open 2014[novecojusi saite] Первенство Санкт-Петербурга по шахматам среди юношей до 15 лет 2015 г. St. Petersburg Champ. B15[novecojusi saite] Первенство Санкт-Петербурга по быстрым шахматам среди детей до 15 лет St. Petersburg Rapid Championship U15[novecojusi saite] Первенство Санкт-Петербурга по блицу среди детей до 15 лет St. Petersburg Blitz Championship U15[novecojusi saite] World Schools Rapid Chess Championships 2014 Open Under 11[novecojusi saite] 25th European Youth Chess Championship 2015 U12 - Open 2nd quarter PB 2019, 29-30 June, Baku, Azerbaijan Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)