Šajā uzskaitījumā apkopoti 1936. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieki. Šīs bija IV ziemas olimpiskās spēles. Tās notika Vācijas pilsētā Garmišā-Partenkirhenē, no 1936. gada 4. līdz 15. februārim. Kopā spēlēs piedalījās 646 sportisti no 28 Nacionālajām Olimpiskajām komitejām (NOK). Šajās olimpiskajās spēlēs medaļas tika pasniegtas 17 disciplīnās, 8 sporta veidos. Atšķirībā no iepriekšējām Olimpiskajām spēlēm 1932. gadā kalnu slēpošanā piedalījās gan vīrieši, gan sievietes. Tika rīkoti arī divi demonstāciju sporta veidi — militārā patruļa un aisštoks. Vēlāk demonstrāciju sporta programmā tika pievienots arī biatlons. Šajās spēlēs piedalījās gan vīrieši, gan sievietes un pirmo reizi sievietes varēja piedalīties ne tikai daiļslidošanā, bet arī kalnu slēpošanā. Kopumā medaļas šajās ziemas olimpiskajās spēlēs ieguva 95 sportisti. Visvairāk medaļu ieguva Norvēģijas sportisti, kopumā iegūstot 15 medaļas, no tām 7 zelta medaļas. Zviedrija ieņēma otro vietu medaļu skaita kopsummā — 7 medaļas, taču viņiem bija mazāk zelta medaļas nekā mājiniekiem Vācijas sportistiem, kuriem no 6 medaļām 3 bija zelta medaļas. Austrija, Somija, Vācija, Lielbritānija, Norvēģija, Zviedrija, Šveice un ASV ieguva vairāk par vienu medaļu. 11 no 28 NOK ieguva vismaz vienu medaļu; astoņu valstu sportisti ieguva vismaz vienu zelta medaļu. Lielbritānijas negaidītā uzvara hokejā joprojām ir viņu vienīgā olimpiskā zelta medaļa šajā sporta veidā. Sonja Henije ieguva savu trešo zelta medaļu daiļslidošanas sieviešu konkurencē, tā bija arī viņas pēdējā olimpiskā medaļa. Karls Šēfers no Austrijas ieguva savu otro zelta medaļu daiļslidošanas vīriešu konkurencē. Zviedrija ieguva visas medaļas distanču slēpošanas 50 kilometru disciplīnā, tāpat visas medaļas izcīnīja Norvēģija ziemeļu divcīņā. Norvēģis Ivars Ballangruds bija veiksmīgākais šo Olimpisko spēļu sportists viņš izcīnīja trīs zelta un vienu sudraba medaļu ātrslidošanā, bet kopumā karjerā viņš ir ieguvis septiņas olimpiskās medaļas. Pamatraksts: Ātrslidošana 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Bobslejs 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Daiļslidošana 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Distanču slēpošana 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Hokejs 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kalnu slēpošana 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Tramplīnlēkšana 1932. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Ziemeļu divcīņa 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Norādīti sportisti, kuri ieguva visvairāk medaļas. 1936. gada ziemas olimpiskās spēles 1936. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula Vispārīgās Rezultāti un medaļnieki Olympic.org. International Olympic Committee. Specifiskās Organisationskomitee für die IV. Olympischen Winterspiele, p. 29. Garmisch-Partenkirchen 1936. International Olympic Committee. Retrieved October 22, 2010. Charlie LeDuff. «Olympics; Biathlon; Fourth Gold Medal For a Positive Thinker». The New York Times (The New York Times Company), 2002. gada 21. februāris. Skatīts: 2010. gada 25. oktobris. Chamonix 1924. International Olympic Committee. Retrieved October 22, 2010. St. Moritz 1928. International Olympic Committee. Retrieved October 22, 2010. Lake Placid 1932. International Olympic Committee. Retrieved October 22, 2010. «1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2010. gada 23. oktobris. Organisationskomitee für die IV. Olympischen Winterspiele, p. 437. «Karl Schäfer». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 20. aprīlī. Skatīts: 2010. gada 23. oktobris. «All the medallists since 1896». International Olympic Committee. Skatīts: 2010. gada 22. oktobris. "Speed Skating at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games: Men's 500 Meters Arhivēts 2018. gada 3. augustā, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Speed Skating at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games: Men's 1,500 Meters Arhivēts 2018. gada 3. augustā, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Speed Skating at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games: Men's 5,000 Meters Arhivēts 2018. gada 3. augustā, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Speed Skating at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games: Men's 10,000 Meters Arhivēts 2018. gada 3. augustā, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "United States Bobsleigh at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games Arhivēts 2019. gada 12. februārī, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Switzerland Bobsleigh at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games Arhivēts 2019. gada 21. janvārī, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Great Britain Bobsleigh at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games Arhivēts 2019. gada 21. janvārī, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Figure Skating at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games: Men's Singles Arhivēts 2018. gada 8. septembrī, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Figure Skating at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games: Women's Singles Arhivēts 2018. gada 3. augustā, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Germany Figure Skating at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games Arhivēts 2018. gada 12. martā, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Austria Figure Skating at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games Arhivēts 2019. gada 21. janvārī, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Hungary Figure Skating at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games Arhivēts 2018. gada 12. martā, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Cross Country Skiing at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games: Men's 18 kilometres Arhivēts 2009. gada 2. martā, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Cross Country Skiing at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games: Men's 50 kilometres Arhivēts 2018. gada 29. jūnijā, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Finland Cross Country Skiing at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games Arhivēts 2019. gada 21. janvārī, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Mprway Cross Country Skiing at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games Arhivēts 2019. gada 21. janvārī, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Sweden Cross Country Skiing at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games Arhivēts 2019. gada 21. janvārī, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Great Britain Ice Hockey at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games Arhivēts 2009. gada 21. jūlijā, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Canada Ice Hockey at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games Arhivēts 2009. gada 20. jūlijā, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "United States Ice Hockey at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games Arhivēts 2012. gada 24. oktobrī, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Alpine Skiing at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games: Men's Combined Arhivēts 2009. gada 3. martā, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Alpine Skiing at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games: Women's Combined Arhivēts 2019. gada 21. janvārī, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012. "Nordic Combined at the 1936 Garmisch-Partenkirchen Winter Games Arhivēts 2018. gada 21. jūnijā, Wayback Machine vietnē.". Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Retrieved January 22, 2012.