Marks Andriā Maurici (franču: Marc Andria Maurizzi; dzimis 2007. gadā) ir Francijas starptautiskais lielmeistars šahā (2021). Pārstāvējis Franciju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros labāko panākumu guvis 2017. gadā, kad uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā. 2017. gada Pasaules jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā ieņēmis astoto vietu. 2019. gada augustā Bratislavā uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. 2023. gada oktobrī Meksikā uzvarējis Pasaules junioru šaha čempionātā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojies 101. vietā "FIDE Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2019. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu, bet 2021. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. European Youth Chess Championship 2017 Open U10 World Cadets Chess Championship 2017 U10 open European Youth Chess Championships 2019 Open U12 FIDE World Junior Chess Championship “México 2023” OPEN 2023 FIDE Grand Swiss 3rd quarter PB 2019, 7-8 September, Budapest, HUN Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)