Wardruna ir Eināra Selvika, Lindijas Fejas Hellas un Gaahl 2003. gadā izveidota skandināvu tradicionālās tautas mūzikas grupa. Izmantojot dažādus skandināvu vēsturiskos un tradicionālos tautas mūzikas instrumentus, grupa cenšas rekonstruēt seno skandināvu rituālo mūziku. Līdz šim Wardruna ir izdevusi piecus albumus, no kuriem pirmie trīs veltīti senrūnām. Einārs Selviks (Kvitrafn) — balss, tradicionālie tautas mūzikas instrumenti Lindija Feja Hella — balss Gaahl (2003—2015) — balss Arne Sandvols — bekvokāls, perkusijas HC Dalgārds — bekvokāls, perkusijas, bungas Eilifs Gundersens — ragi, flautas Runaljod – Gap Var Ginnunga (2009) Runaljod – Yggdrasil (2013) Runaljod – Ragnarok (2016) Skald (2018) Kvitravn (2021) Grupas oficiālā mājaslapa (angliski) Grupas oficiālā Facebook lapa (angliski) Wardruna - Solringen (First Flight of the White Raven) (Official Video)