2017.—2018. gada Spānijas futbola čempionāta Pirmās divīzijas sezona bija 87. La Liga, Spānijas augstākās futbola līgas, sezona. Tā sākās 2017. gada 18. augustā un noslēdzās 2018. gada 20. maijā. Čempionātā uzvarēja FC Barcelona futbolisti, kas Spānijas čempionu titulu izcīnīja 25. reizi kluba vēsturē. Par sezonas rezultatīvāko spēlētāju, gūstot 34 vārtus, kļuva FC Barcelona spēlētājs Lionels Mesi. Alavés Athletic Bilbao Atlético Madrid Barcelona Celta Vigo Deportivo Eibar Espanyol Getafe Girona Leganés Levante Málaga Betis Real Madrid Real Sociedad Sevilla Valencia Villarreal Las Palmas Avots: La Liga, Soccerway (C) Čempions; (R) Pazemināts. «La Liga Statistics – 2017–18» (angļu). ESPN FC. Skatīts: 2018. gada 23. maijā. «Spanish Primera División Statistics - ESPN FC». www.espnfc.com. Skatīts: 2018-01-22. Oficiālā mājaslapa (spāņu)