Luiss Advinkula (spāņu: Luis Advíncula, dzimis 1990. gada 2. martā) ir Peru futbolists, aizsargs, Peru futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Argentīnas pirmās divīzijas kluba Boca Juniors sastāvā. Boca Juniors Argentīnas pirmā divīzija: 2022 Copa Argentina: 2019–20 Copa de la Liga Profesional: 2022 Supercopa Argentina: 2022 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luiss Advinkula. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)