Sergejs Lobanovs (krievu: Сергей Андреевич Лобанов; dzimis 2001. gada 19. maijā) ir Krievijas starptautiskais meistars šahā (2017). Sanktpēterburgas šaha skolas audzēknis. Pārstāvējis Krieviju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielākos panākumus guvis 2015. gadā, kad uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā, 2013. gadā bijis trešais Pasaules jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. Divas reizes pārstāvējis Krievijas komandu pasaules jauniešu U16 komandu šaha olimpiādē (2016-2017), kurās izcīnījis zelta (2017) un sudraba (2016) medaļas komandu vērtējumā, kā arī sudraba (2017) un bronzas (2016) medaļas individuālajā vērtējumā. 2016. gadā izcīnījis trešo vietu Sanktpēterburgas pilsētas šaha čempionātā. 2017. gadā Sanktpēterburgā uzvarējis lielmeistara normas starptautiskajā šaha turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā Lobanovam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. 25th European Youth Chess Championship 2015 U14 - Open WYCC U12 Open Classic 2013 OlimpBase :: World Youth U16 Chess Olympiads :: Sergei Lobanov Финал 89-го чемпионата Санкт-Петербурга среди мужчин 2016 Saint-Petersburg GM 2017 88th FIDE Congress 2017, Goynuk, Antalya, Turkey Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)