Šis raksts ir par Formula 1 komanda. Par citām jēdziena Modena nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Modena bija itāļu Formula 1 komanda, kura piedalījās tikai 1991. gadā. Komanda debitēja 1991. gada ASV GP ar pilotiem Nikolā Larīni un Ēriku van der Pēlu. Labākais rezultāts bija tieši šajā sacīkstē - 7. vieta. Komandas pilotiem bija grūtības kvalificēties, tādēļ tikai sešās sacīkstēs kaut viens no viņiem stājās uz starta. Ne reizi viņi nestājās uz starta vienā sacīkstē. Tikai vienu reizi pārvarēt kvalifikācijas barjeru spēja van der Pēle. Komanda bankrotēja sezonas beigās.