Andrejs Vozņesenskis (krievu: Андрей Андреевич Вознесенский; dzimis 1933. gada 12. maijā, miris 2010. gada 1. jūnijā) bija krievu dzejnieks, dziesmu tekstu autors un publicists, sešdesmitnieku pārstāvis. Viens no Krievijas māksliniekiem, kurš uzplauka t.s. Hruščova atkušņa laikā PSRS. Bija ne tikai dzejoļu, bet daudzu populāru dziesmu vārdu autors, to starpā Raimonda Paula dziesmām, piemēram, "Dāvāja Māriņa" krievu valodas variantam Миллион алых роз. Vārdu autors populārajai rokoperai "Junona un Avosj" (Юнона и Авось, 1979). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andrejs Vozņesenskis. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)