Žuau II (portugāļu: João II; dzimis 1455. gada 3. martā, miris 1495. gada 25. oktobrī), saukts Pilnīgais princis (o Príncipe Perfeito) bija Portugāles karalis no 1481. gada līdz nāvei 1495. gadā, kā arī četras dienas 1477. gadā. Kopā ar tēvu, karali Afonsu V karoja Marokā un pret Kastīliju. Valdīšanas laikā spēja likvidēja sazvērestības augstmaņu vidū. Atbalstīja Āfrikas kolonizēšanu, tomēr atteicās atbalstīt Kolumba ekspedīciju. Miris no slimības. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žuau II. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)