Aleksandra Maļcevska (krievu: Александра Мальцевская; dzimusi 2002. gada 5. jūlijā, Volgogradā) ir Krievijā dzimusi Polijas starptautiskā lielmeistare šahā (2018). Rostovas pie Donas šaha skolas audzēkne. 2015. gadā uzvarējusi Krievijas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U15 vecuma grupā. Pārstāvējusi Krieviju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvusi 2016. gadā, kad Prāgā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U14 vecuma grupā. Gadu iepriekš šajā vecuma grupā bijusi otrā. 2012. gadā bijusi trešā Pasaules jauniešu šaha čempionātā meitenēm U10 vecuma grupā. 2013. gadā ieņēmusi otro vietu Pasaules skolnieku šaha čempionātā meitenēm U11 vecuma grupā. 2016. gadā bijusi otrā Pasaules jauniešu šaha čempionātā meitenēm U14 vecuma grupā. 2017. gadā ieņēmusi trešo vietu Pasaules jauniešu šaha čempionātā meitenēm U16 vecuma grupā. 2018. gadā uzvarējusi Pasaules junioru šaha čempionātā meitenēm U20 vecuma grupā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojusies 35. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā sievietēm. Kopš 2022. gada februāra šaha turnīros pārstāv Poliju. 2023. gada martā Melnkalnē izcīnījusi 3. vietu Eiropas individuālajā šaha čempionātā sievietēm. 2023. gada aprīlī Varšavā ierindojusies 8. vietā Polijas sieviešu šaha čempionātā. 2024. gada martā uzvarējusi starptautiskā sieviešu šaha turnīrā Belgradā. Par panākumiem turnīros FIDE 2018. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. «Александра Мальцевская стала чемпионкой Европы». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 17. janvārī. Skatīts: 2019. gada 29. martā. Первенство России 2015 года по шахматам среди девушек до 15 лет «European Youth Chess Championship G14 Prague 2016 - Girls Under 14». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. janvārī. Skatīts: 2018. gada 29. janvārī. 25th European Youth Chess Championship 2015 U14 - Girls World Youth Championships 2012 - U10 Girls World School Chess Championships 2013 Girls 11 World Youth Chess Championships 2016 G14 World Youth Chess Championship 2017 U16 Girls Maghsoodloo and Maltsevskaya are World Junior Champions 2018 | ChessBase 2021 FIDE Chess.com Women's Grand Swiss Александра Мальцевская будет играть за Польшу 23rd European Women Chess Championship Mistrzostwa Polski Kobiet w Szachach 2023 55th INTERNATIONAL LADIES' GRANDMASTER TOURNAMENT - 55. MEĐUNARODNI VELEMAJSTORSKI TURNIR ŠAHISTKINJA Application Details (WGM): Maltsevskaya, Aleksandra Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)