Johansons ("Johana dēls", no personvārda Johans; sieviešu dzimtē Johansone) ir latviešu uzvārds, variants: Juhansons (Juhansone). Līdzīgas cilmes uzvārdi sastopami arī ģermāņu valodās. Andrejs Johansons (1922—1983) — latviešu kultūrvēsturnieks, rakstnieks; Eduards Johansons (1991) — latviešu aktieris Januss Johansons (1959) — latviešu aktieris; Kārlis Johansons (1890—1929) — latviešu mākslinieks; Pāvils Johansons (1947) — latviešu dzejnieks, atdzejotājs un mūziķis. Jansons Jūhansons Džonsons Johansens