Olimpiskie sportisti no Krievijas 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bija sportisti no Krievijas, kas startēja 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs zem olimpiskā karoga. Starptautiskā Olimpiskā komiteja liedza šajās spēlēs Krievijas sportistiem startēt zem sava karoga, jo Krievijas sportisti bija iesaistīti valsts finansētā dopinga sistēmā, kuru izgaismoja Maklarena ziņojums. Labākajos rezultātos ir iekļauti visi medaļnieki vai līdz desmit sportistiem ar visaugstāk iegūtajām vietām Pamatraksts: ātrslidošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: biatlons 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Pamatraksts: bobslejs 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes * – Norādīts pilots Pamatraksts: daiļslidošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Individuāli Jaukti Komandu sacensības Pamatraksts: distanču slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Pamatraksts: frīstaila slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Akrobātika Rampa Moguls Frīstaila kross Kvalifikācijas leģenda: FA – Kvalificējas cīņai par medaļām; FB – Kvalificējas cīņai par mierinājumu Sloupstails Pamatraksts: hokejs 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: hokejs 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — vīrieši Izlases sastāvs Galvenais treneris: Oļegs Znaroks Grupu turnīrs Avots: IIHF Pamatraksts: hokejs 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sievietes Izlases sastāvs Galvenais treneris: Aleksejs Čistjakovs Grupu turnīrs Pirmās spēles tiks aizvadītas 2018. gada 11. februārī. Avots: IIHF Pamatraksts: kalnu slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: kamaniņu braukšana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Jauktās komandas stafete Pamatraksts: kērlings 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: skeletons 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: snovbords 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Brīvais stils Paralēlais milzu slaloms Snovborda kross Kvalifikācija leģenda: FA – kvalificējas cīņai par medaļām; FB – kvalificējas cīņai par mierinājumu Pamatraksts: šorttreks 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Pamatraksts: tramplīnlēkšana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Pamatraksts: ziemeļu divcīņa 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs