Jeļizaveta Soloženkina (krievu: Елизавета Евгеньевна Соложенкина; dzimusi 2003. gada 10. septembrī) ir Krievijas starptautiskā meistare šahā (2016). Lielmeistara Jevgeņija Soloženkina meita. Sanktpēterburgas šaha skolas audzēkne. Šahu sākusi spēlēt no piecu gadu vecuma. 2015. gadā uzvarējusi Krievijas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U13 vecuma grupā. Pārstāvējusi Krieviju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvusi 2015. gadā, kad uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U12 vecuma grupā. Divas reizes Eiropas jauniešu šaha čempionātos izcīnījusi sudraba medaļu meiteņu U10 vecuma grupā (2012, 2013). 2014. gadā bijusi otrā Pasaules jauniešu šaha čempionātā meitenēm U12 vecuma grupā, bet 2017. gadā izcīnījusi trešo vietu Pasaules jauniešu šaha čempionātā meitenēm U14 vecuma grupā. Par panākumiem turnīros FIDE 2016. gadā Soloženkinai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Елизавета Соложенкина стала вице-чемпионкой мира по шахматам Первенство России 2015 года по шахматам среди девочек до 13 лет 25th European Youth Chess Championship 2015 U12 - Girls European Youth Chess Championship G10 Prague 2012 - Girls Under 10 23rd EUROPEAN YOUTH CHESS CHAMPIONSHIP 2013 - GIRLS U10 World Youth Chess Championships 2014 u12 Girls World Youth Chess Championship 2017 U14 Girls 87th FIDE Congress 2016, Baku, Azerbaijan Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)