Šie ir 2018. gada ziemas olimpisko spēļu vīriešu hokeja turnīra izlašu sastāvi. Katra komanda spēlēm tiesīga pieteikt 3 vārtsargus un 22 laukuma spēlētājus.  Kanāda Galvenais treneris: Villijs Dežardēns  Čehija Galvenais treneris: Josefs Jandačs  Šveice Galvenais treneris: Patriks Fišers  Dienvidkoreja Galvenais treneris: Džims Peks Olimpiskie sportisti no Krievijas Galvenais treneris: Oļegs Znaroks  ASV Galvenais treneris: Tonijs Granato  Slovākija Galvenais treneris: Kreigs Remzijs  Slovēnija Galvenais treneris: Kari Savolainens  Zviedrija Galvenais treneris: Rikards Grēnborjs  Somija Galvenais treneris: Lauri Marjameki  Norvēģija Galvenais treneris: Peters Tūresens  Vācija Galvenais treneris: Marko Šturms Komandu sastāvi (IIHF)