Malaka Ismajila (azerbaidžāņu: Malak İsmayıl; dzimusi 2004. gada 9. janvārī) ir Azerbaidžānas šahiste. Sumgajitas šaha skolas audzēkne. Pārstāvējusi Azerbaidžānu Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvusi 2014. gadā, kad Batumi uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U10 vecuma grupā. 2012. gadā ieņēmusi devīto vietu Pasaules jauniešu šaha čempionātā meiteņu U8 vecuma grupā. 2013. gadā bijusi ceturtā Pasaules skolēnu šaha čempionātā meiteņu U9 vecuma grupā. 2021. gada maijā ierindojusies 5. vietā Azerbaidžānas sieviešu šaha čempionātā. 24th EUROPEAN YOUTH CHESS CHAMPIONSHIP 2014 U10 Girls World Youth Championships 2012 - U08 Girls World School Chess Championships 2013 Girls 09 Azerbaijan Chess Championship, Women, 2021 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)