Avels Enrike Agilars Tapiass (spāņu: Abel Enrique Aguilar Tapias; dzimis 1985. gada 6. janvārī) ir bijušais Kolumbijas futbolists, pussargs, Kolumbijas futbola izlases dalībnieks. Kolumbijas futbola izlases sastāvā Agilars ir spēlējis 2014. un 2018. gada FIFA Pasaules kausā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Avels Agilars. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)