Daiļslidošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs norisinājās Kanninas ledus arēnā. Sacensības norisinājās no 2018. gada 9. līdz 23. februārim. Tika sadalīti 5 medaļu komplekti. No Latvijas olimpiskajās spēlēs šajā sporta veidā startēja divi sportisti: Deniss Vasiļjevs un Diāna Ņikitina. Visi laiki ir pēc Dienvidkorejas laika (UTC+9). Olimpiskajām spēlēm kvalificējušos sportistu skaits no katras konkrētās valsts bija zināms, kad beidzās 2017. gada Pasaules čempionāts daiļslidošanā. Latvija ieguva divas biļetes uz šīm spēlēm. No Latvijas startēja Deniss Vasiļjevs un Diāna Ņikitina. *Sportisti, kas piedalījās vienīgi īsajā programmā/dejā **Sportisti, kas piedalījās vienīgi garajā programmā/dejā Men's singles results Ladies' singles results Pair skating results Ice dancing results Team event results