Šajā uzskaitījumā apkopoti 1972. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieki. Šīs bija XI ziemas olimpiskās spēles, kas notika Japānas pilsētā Saporo no 1972. gada 3. februāra līdz 13. februārim. Šīs bija pirmās ziemas olimpiskās spēles, kas nenotika Eiropā vai Ziemeļamerikā un tikai trešās olimpiskās spēles, kas nenotika Eiropā vai Ziemeļamerikā. Saporo olimpiskajās spēlēs piedalījās 35 valstis, kuras pārstāvēja 1006 sportisti. Kopumā tika sadalīti 35 medaļu komplekti 10 sporta veidos. 1972. gada Saporo olimpisko spēļu programma neatšķīrās no iepriekšējām, 1968. gada Grenobles olimpiskajām spēlēm. Visvairāk medaļu izcīnīja Padomju Savienības sportisti (16 medaļas), otrajā vietā medaļu kopsummā bija Austrumvācija (VDR) ar 14 medaļām un trešajā vietā Šveice ar 12 medaļām. Pamatraksts: Ātrslidošana 1972. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kalnu slēpošana 1972. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Bobslejs 1972. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Daiļslidošana 1972. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Distanču slēpošana 1972. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Hokejs 1972. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kalnu slēpošana 1972. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kalnu slēpošana 1972. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Tramplīnlēkšana 1972. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Ziemeļu divcīņa 1972. gada ziemas olimpiskajās spēlēs 1972. gada ziemas olimpiskās spēles 1972. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula Vispārīgās Rezultāti un medaļnieki Olympic.org. International Olympic Committee. Specifiskās «Sapporo 1972». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 26. februārī. Skatīts: 2018. gada 1. februārī.