Čans Hjonsu (korejiešu: 장현수, Jang Hyeonsu, dzimis 1991. gada 28. septembrī) ir Dienvidkorejas futbolists, aizsargs, Dienvidkorejas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Čans Hjonsu spēlē Kataras Zvaigžņu līgas kluba Al-Gharafa sastāvā. Al Hilal AFC Čempionu līga: 2019 Saūda Arābijas līga: 2019–20 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čans Hjonsu. Olympedia profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)