Brendons Makmilans (angļu: Brandon McMillan; dzimis 1990. gada 22. martā) ir Kanādas hokejists. Pašlaik (2020) Makmilens pārstāv Kontinentālās hokeja līgas klubu Ņižņekamskas "Ņeftehimik". Makmilenu 2008. gadā trešajā kārtā draftēja Anahaimas "Ducks". 2015. gadā Makmilens pārcēlās uz Vācijas hokeja līgas klubu ERC Ingolstadt. Vēlāk pārstāvēja KHL klubus Zagrebas "Medveščak" un Ņižņijnovgorodas "Torpedo". 2017. gadā pievienojās Rīgas "Dinamo". Makmilens bija viens no vadošajiem "Dinamo" uzbrucējiem līdz 2019. gada decembrim, kad tika aizmainīts uz Omskas "Avangard". 2020. gada novembrī pievienojās Ņižņekamskas "Ņeftehimik". Dinamo Rīga. «Brandon McMillan pievienojas DINAMO RĪGA — Hokeja kluba Dinamo Rīga oficiālā mājaslapa». www.dinamoriga.lv (latviešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-10-21. Skatīts: 2018-01-26. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)