Danijels Subašičs (horvātu: Danijel Subašić; dzimis 1984. gada 27. oktobrī) ir bijušais Horvātijas futbolists, vārtsargs, Horvātijas futbola izlases dalībnieks. Hajduk Split Horvātijas kauss: 2009–10 Monaco Francijas 1. līga: 2016–17 Francijas 2. līga: 2012–13 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Danijels Subašičs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)