Jusufs Poulsens (Yussuf Yurary Poulsen; dzimis 1994. gada 15. jūnijā) ir Dānijas futbolists, uzbrucējs, Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2013. gada spēlē Vācijas futbola Bundeslīgas kluba RB Leipzig sastāvā. RB Leipzig DFB-Pokal: 2021–22, 2022–23 DFL-Supercup: 2023 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jusufs Poulsens. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)