Kims Singju (korejiešu: 김승규, Gim Seunggyu, dzimis 1990. gada 30. septembrī) ir Dienvidkorejas futbolists, vārtsargs, Dienvidkorejas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Saūda Arābijas profesionālās līgas kluba Al Shabab sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kims Singju. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)