Karloss Baka (spāņu: Carlos Bacca; dzimis 1986. gada 8. septembrī) ir Kolumbijas futbolists, uzbrucējs, bijušais Kolumbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Kolumbijas kluba Atlético Junior sastāvā. Sevilla UEFA Eiropas līga: 2013–14, 2014–15 Milan Supercoppa Italiana: 2016 Individuālie sasniegumi Beļģijas Pro līgas labākais spēlētājs: 2012–13 Beļģijas Pro līgas labākais vārtu guvējs: 2012–13 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karloss Baka. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)