Oskars Batņa (dzimis 1995. gada 7. maijā) ir Latvijas hokejists. Pašlaik (2023) pārstāv Somijas hokeja līgas komandu Mikkelin Jukurit. 2017. gada vasarā uzbrucējs uz pārbaudes laiku pievienojās KHL vienībai Rīgas "Dinamo". Veiksmīgi izturējis pārbaudes laiku, augustā noslēdza viena gada līgumu ar klubu un tā sastāvā nākamajā sezonā aizvadīja 34 spēles. "Dinamo" rindās uzbrucējs spēlēja vēl nākamās divas sezonas, taču 2020. gada augustā noslēdza līgumu ar Francijas hokeja līgas komandu HC Anglet. Latvijas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2019. gada Pasaules čempionātā. Kopā ar izlasi devās arī uz 2018. gada Pasaules čempionātu, tomēr sastāvam tā arī netika pieteikts un, neaizvadījis nevienu spēli, turnīra gaitā atgriezās Rīgā. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)