Poļina Šuvalova (krievu: Полина Сергеевна Шувалова; dzimusi 2001. gada 12. martā Orskā) ir Krievijas starptautiskā lielmeistare šahā (2019). Maskavas šaha skolas audzēkne. 2017. gadā uzvarējusi Krievijas junioru šaha čempionātā meitenēm U21 vecuma grupā. Pārstāvējusi Krieviju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielākos panākumus guvusi 2013. gadā, kad uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U12 vecuma grupā, un 2018. gadā Grieķijā, kad uzvarējusi Pasaules junioru šaha čempionātā U18 meiteņu vecuma grupā. 2016. gadā izcīnījusi trešo vietu Pasaules jauniešu šaha čempionātā meitenēm U16 vecuma grupā. 2017. gadā izcīnījusi otro vietu Pasaules jauniešu šaha čempionātā meitenēm U16 vecuma grupā. 2019. gada oktobrī Indijā atkārtoti uzvarējusi Pasaules jauniešu šaha čempionātā meitenēm U18 vecuma grupā. 2016. gada aprīlī uzvarējusi Maskavas sieviešu šaha čempionātā. 2017. gada decembrī Sanktpēterburgā debitējusi Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā, kurā kopā ar Marinu Ņečajevu dalījusi 7.-9. vietu (uzvarējusi Aleksandra Gorjačkina). 2018. gada septembrī Čeļabinskas apgabala Satkas pilsētā ieņēmusi 8. vietu Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. 2019. gada augustā Iževskā dalījusi 9.-10. vietu Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. 2020. gada septembrī Maskavā uzvarējusi Krievijas studenšu šaha čempionātā. 2020. gada decembrī Maskavā izcīnījusi 2. vietu Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. 2021. gada oktobrī Ufā dalījusi 2.-3. vietu Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojusies 20. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā sievietēm. 2022. gada septembrī Astanā palikusi 12. vietā FIDE sieviešu Grand Prix izcīņas posmā. 2022. gada decembrī Almati dalījusi 3.-4. vietu Pasaules šaha ātrspēles čempionātā sievietēm. 2023. gada aprīlī Ņūdelī dalījusi 4.-5. vietu FIDE sieviešu Grand Prix izcīņas posmā. 2023. gada maijā Nikosijā dalījusi 2.-4. vietu FIDE sieviešu Grand Prix izcīņas posmā (turnīrā uzvarēja Dinara Vāgnere). 2023. gada augustā Baku piedalījusies FIDE Pasaules kausa izcīņā sievietēm, kurā ceturtdaļfinālā piekāpusies Nurgjulai Salimovai. 2023. gada oktobrī Sanktpēterburgā izcīnījusi 3. vietu Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojusies 35. vietā "FIDE Women's Grand Swiss" turnīrā sievietēm. Par panākumiem turnīros FIDE 2016. gadā Šuvalovai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu, bet 2019. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. Russian Championship G21 2017 23rd EUROPEAN YOUTH CHESS CHAMPIONSHIP 2013 - GIRLS U12 World Youth Chess Championships 2018 Girls under 18 World Youth Chess Championship 2016 G16 World Youth Chess Championship 2017 U16 Girls World Youth Chess Championship 2019 - Girls U18 «ПОЛИНА ШУВАЛОВА – ТРИУМФАТОР ЧЕМПИОНАТА МОСКВЫ!». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 27. martā. Skatīts: 2018. gada 30. janvārī. ChessPro. Суперфиналы чемпионата России «ChessPro. Суперфиналы чемпионата России, Сатка 2018. Все о турнире». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. janvārī. Skatīts: 2018. gada 6. septembrī. «ChessPro. Суперфинал чемпионата России. Воткинск, Ижевск 2019. Все о турнире». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. augustā. Skatīts: 2019. gada 23. augustā. Всероссийские соревнования среди студенток Суперфинал чемпионата России. Москва Суперфинал чемпионата России. Уфа 2021 FIDE Chess.com Women's Grand Swiss FIDE Women's Grand Prix Series 2022-2023 - 1st Leg - Nur-Sultan (Astana) KAZ 2022 FIDE World Rapid & Blitz Championship Blitz Women FIDE Women's Grand Prix 2022/23 - Third Leg, New Delhi Standings — FIDE Grand prix 2023 Women's Chess World Cup 2023 Суперфинал 73-го Чемпионата России по шахматам среди женщин 023 FIDE Women's Grand Swiss 87th FIDE Congress 2016, Baku, Azerbaijan Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)