Vīriešu turnīrs 2018. gada ziemas olimpiskājās spēlēs norisinājās no 2018. gada 14. februāra līdz 25. februārim Kanninā, nevis Phjončhanā. Turnīrā piedalījās 11 valstu izlases un olimpiskie sportisti no Krievijas. Kā pirmie turnīram kvalificējās tā mājinieki Dienvidkorejas hokeja izlase. Pamatraksts: Hokejs 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — vīrieši, kvalifikācija Zviedrija, Somija, Kanāda, Krievija (piedalījās kā Olimpiskie sportisti), ASV, Čehija, Šveice un Slovākija olimpiskajam turnīram kvalificējās kā astoņas Starptautiskās Hokeja federācijas (IIHF) reitingā augstāk ierindotās izlases 2015. gadā. Dienvidkoreja startēja kā mājinieki, savukārt atlikušās trīs ceļazīmes kvalifikācijas turnīra ceļā izcīnīja Slovēnija, Vācija un Norvēģija. Pamatraksts: 2018. gada ziemas olimpisko spēļu vīriešu hokeja turnīra sastāvi Katra komanda olimpiskajām spēlēm drīkstēja pieteikt 22 laukuma spēlētājus un 3 vārtsargus. Šajās olimpiskajās spēlēs nepiedalījās Nacionālās hokeja līgas (NHL) hokejisti, lai gan piecās iepriekšējās ziemas olimpiskajās spēlēs šie hokejisti spēlēja. Savukārt Kontinentālajā hokeja līgā (KHL) bija 33 dienu pārtraukums, lai sportisti varētu startēt olimpiskajās spēlēs. Avots: IIHF (H) Mājinieki. Avots: IIHF Avots: IIHF Izslēgšanas spēlēm komandas tika sarindotas no 1. līdz 12. vietai (no 1D līdz 12D). Lai to paveiktu, tika ņemti vērā kritēriji šādā secībā: vieta grupā; punktu skaits; vārtu starpība; gūtie vārti; vieta IIHF 2017. gada reitingā. Olimpiskais turnīrs IIHF vietnē (angliski)