Jekaterina Goļceva (krievu: Екатерина Евгеньевна Гольцева; dzimusi 2002. gada 10. decembrī) ir Krievijas starptautiskā meistare šahā (2021). Ņižņijnovgorodas šaha skolas audzēkne. Pārstāvējusi Krieviju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvusi 2014. gadā, kad Batumi uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U12 vecuma grupā. Par šo panākumu ieguvusi FIDE meistares (FM) nosaukumu. Pirms tam divas reizes bijusi Eiropas jauniešu šaha vicečempione: 2010. gadā meiteņu U8 vecuma grupā un 2013. gadā meiteņu U12 vecuma grupā. 2017. gadā izcīnījusi otro vietu Krievijas jauniešu šaha čempionātā meiteņu U17 vecuma grupā un Pievolgas federālā apgabala sieviešu šaha čempionātā. 2022. gada septembrī Čeboksaros dalījusi 4.-6. vietu Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. 2023. gada oktobrī Sanktpēterburgā ierindojusies 7. vietā Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. Par panākumiem turnīros FIDE 2021. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Федерация Шахмат Нижегородской Области 24th EUROPEAN YOUTH CHESS CHAMPIONSHIP 2014 U12 Girls European Youth Chess Championship Batumi 2010 - Girls Under 8 23rd EUROPEAN YOUTH CHESS CHAMPIONSHIP 2013 - GIRLS U12 Первенство России 2017 года по шахматам среди девушек до 17 лет XV Чемпионат Приволжского федерального округа по шахматам среди женщин 2017 года Суперфинал чемпионата России. Чебоксары. 2022 Суперфинал 73-го Чемпионата России по шахматам среди женщин Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)