Nikola Kaliničs (horvātu: Nikola Kalinić; dzimis 1988. gada 5. janvārī) ir Horvātijas futbolists, uzbrucējs, bijušais Horvātijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada spēlē Horvātijas līgas komandā Hajduk Split. Atlético Madrid UEFA Superkauss: 2018 Hajduk Split Horvātijas kauss: 2022–23 Individuālie sasniegumi Horvātijas Pirmās līgas sezonas labākais vārtu guvējs: 2008 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nikola Kaliničs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)