Žoka Gaāla (ungāru: Gaál Zsóka; dzimusi 2007. gada 2. maijā Ajkā) ir Ungārijas FIDE starptautiskā meistare šahā (2021). Šahu sākusi spēlēt no četru gadu vecuma. Daudzkārtēja Ungārijas jauniešu šaha čempionātu laureāte, tajā skaitā uzvarējusi 2014. gadā meiteņu U8 vecuma grupā un 2016. gadā meiteņu U10 vecuma grupā. Pārstāvējusi Ungāriju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvusi 2016. gadā, kad Prāgā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U10 vecuma grupā. 2016. gadā uzvarējusi Eiropas jauniešu čempionātā ātrajā šahā meiteņu U10 vecuma grupā. 2017. gadā Pasaules jauniešu šaha čempionātā meitenēm U10 vecuma grupā bijusi otrā. 2014. gadā Ungārijas jauniešu izlases sastāvā piedalījusies Pasaules jauniešu komandu šaha čempionātā U16 vecuma grupā. Gaál Zsóka | Maróczy Géza Központi Sakkiskola HUN Youth Ch. 2014 U8 Girls HUN Youth Ch. 2016 U10 Girls European Youth Chess Championship G10 Prague 2016 — Girls Under 10 16th European Youth Rapid Championship 2016 — Girls U10 World Cadets Chess Championship 2017 U10 girls OlimpBase :: World Youth U16 Chess Olympiads :: Zsóka Gaál Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)