Denijs Kristo (angļu: Danny Kristo; dzimis 1990. gada 18. jūnijā) ir ASV hokejists. Pašlaik (2020) pārstāv KHL vienību Kunlun Red Star. Kristo 2008. gada draftā ar 56. numuru izvēlējās Monreālas "Canadiens". Lielāko karjeras daļu Kristo ir pavadījis AHL klubos Hartfordas "Wolf Pack", Čikāgas "Wolves" un Šarlotas "Checkers". 2017.—18. gada sezonā spēlēja Rīgas "Dinamo" sastāvā. Ar ASV hokeja izlasi ir izcīnījis bronzas medaļu 2013. gada Pasaules čempionātā. «Rīgas «Dinamo» pievienojies amerikāņu uzbrucējs Kristo». Apollo (latviešu). Skatīts: 2018-01-26.[novecojusi saite] Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski)