Anna Kočukova (krievu: Анна Евгеньевна Кочукова; dzimusi 2001. gada 2. decembrī) ir Krievijas FIDE meistare šahā (2015). Borisogļebskas šaha skolas audzēkne. Pārstāvējusi Krieviju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros lielāko panākumu guvusi 2015. gadā, kad uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U14 vecuma grupā. Par šo panākumu ieguvusi FIDE meistares (FM) nosaukumu. 2017. gadā uzvarējusi Krievijas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U17 vecuma grupā. Борисоглебская детско-юношеская спортивная школа 25th European Youth Chess Championship 2015 U14 - Girls Первенство России 2017 года по шахматам среди девушек до 17 лет Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)