Tomass Deivids Hītons (angļu: Thomas David Heaton; dzimis 1986. gada 15. aprīlī) ir Anglijas futbolists, vārtsargs, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Anglijas futbola Premjerlīgas kluba Manchester United sastāvā. Burnley Anglijas čempionāts: 2015–16 Manchester United Anglijas Līgas kauss: 2022–23 FA kauss finālists: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://sportacentrs.com/futbols/26022023-manchester_united_izcina_ligas_kausu_un_i