ASV štati (angļu: U.S. states), arī ASV pavalstis, ir ASV administratīvā iedalījuma pirmā līmeņa daļa. Amerikas Savienotajās Valstīs ir 50 štati. Pēc iedzīvotāju skaita vislielākais štats ir Kalifornija (38 802 500), savukārt vismazākais ir Vaiominga (584 153). Pēc platības vislielākais štats ir Aļaska (1 717 860 km²), savukārt vismazākais — Rodailenda (3140 km²). Katram štatam ir sava konstitūcija, taču visi štati ir atbalstījuši arī kopējo ASV Konstitūciju. Ratificējot ASV Konstitūciju, štatiem ir nodotas konkrētas ierobežotas suverēnās pilnvaras federālā valdībā. 48 no 50 štatiem sīkāk iedalās apgabalos (pārējos divos štatos ir apgabaliem ekvivalentas vienības). «Table 1: Annual Estimates for the Resident Populations of the United States, Regions, States, and Puerto Rico». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. februārī. Skatīts: 2015. gada 1. jūlijs. «United States Summary: 2000». U.S. Census 2000. U. S. Census Bureau. April 2004. Skatīts: 2013. gada 15. septembris. Resident Population Data. «Population Data — 2014 Census». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. februārī.