Zemāk uzskaitīti visi jebkad oficiāli notikušie Formula 1 Grand Prix. Grand Prix franču valodā nozīmē "lielā balva". Ar trekninātu tekstu norādītas deviņpadsmit 2020. gada sezonas sacīkstes. 1981. gada Dienvidāfrikas Grand Prix sacīkstes, lai gan norisinājās, tomēr netika iekļautas F1 čempionātā. Eiropas Grand Prix tika rīkots Vācijā (12 reizes), Spānijā (7),Lielbritānijā (3) un Azerbaidžānā (1). Indy 500 nosaukumā nebija Grand Prix, tomēr sacīkste tika iekļauta F1 kalendārā no 1950. līdz 1960. gadam. Visi Klusā okeāna Grand Prix tika rīkoti Japānā. Visi Luksemburgas Grand Prix tika rīkoti Vācijā. Peskāras Grand Prix tika rīkots Itālijas pilsētā Peskārā. Visi Sanmarīno Grand Prix tika rīkoti Itālijā. 1982. gada Šveices Grand Prix tika rīkots Francijā. Pēc Ronija Petersona nāves tika atcelts 1979. gada Zviedrijas Grand Prix, un Zviedrijā vairs nav rīkotas Grand Prix izcīņas.