Šajā uzskaitījumā apkopoti 1976. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieki. Šīs bija XII ziemas olimpiskās spēles, kas notika Austrijas pilsētā Insbrukā no 1976. gada 4. februāra līdz 15. februārim. Šīs bija otrās olimpiskās spēles, ko rīkotas šajā pilsētā, pirmās — 1962. gada ziemas olimpiskās spēles. Insbrukas olimpiskajās spēlēs piedalījās 37 valstis, kuras pārstāvēja 1123 sportisti. Kopumā tika sadalīti 37 medaļu komplekti 10 sporta veidos. Salīdzinot ar iepriekšējām, 1972. gada Saporo ziemas olimpiskajām spēlēm, šo olimpisko spēļu programma tika papildināta ar 1000 m disciplīnu ātrslidošanā un deju pāru disciplīnu daiļslidošanā. Visvairāk medaļu izcīnīja Padomju Savienības sportisti (27 medaļas), otrajā vietā ierindoja Austrumvācija ar 19 medaļām un trešajā vietā — ASV ar 10 medaļām. Pamatraksts: Ātrslidošana 1976. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kalnu slēpošana 1976. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Bobslejs 1976. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Daiļslidošana 1976. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Distanču slēpošana 1976. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Hokejs 1976. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kalnu slēpošana 1976. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kalnu slēpošana 1976. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Tramplīnlēkšana 1976. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Ziemeļu divcīņa 1976. gada ziemas olimpiskajās spēlēs 1976. gada ziemas olimpiskās spēles 1976. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula Vispārīgās Rezultāti un medaļnieki Olympic.org. International Olympic Committee. Specifiskās The Official Report of the XIIth Winter Olympic Games 1976 at Innsbruck