Oskars Vents (zviedru: Oscar Wendt; dzimis 1985. gada 24. oktobrī) ir Zviedrijas futbolists, aizsargs, bijis Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Allsvenskan kluba IFK Göteborg sastāvā. Karjeras laikā spēlējis arī Dānijas klubā FC København, četras reizes kļūstot par Dānijas čempionu, kā arī Vācijas Bundeslīgas klubā Menhengladbahas "Borussia". København Dānijas Superlīga: 2006–07, 2008–09, 2009–10, 2010–11 Dānijas kauss: 2008–09 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oskars Vents. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)