Fils Jagelka (dzimis 1982. gada 17. augustā) ir bijušais Anglijas futbolists, aizsargs, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Individuālie sasniegumi Sheffield United sezonas labākais spēlētājs: 2004–05, 2005–06, 2006–07 Everton sezonas labākais spēlētājs: 2008–09, 2014–15 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fils Jagelka. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)