Austrālija 1956. gada ziemas olimpiskajās spēlēs piedalījās ar 8 sportistiem, kuri startēja 3 sporta veidos. Tās notika Itālijas pilsētā Kortīnā d'Ampeco no 1956. gada 26. janvāra līdz 5. februārim. Šajās ziemas olimpiskajās spēlēs Austrālija neieguva nevienu olimpisko medaļu. 1956. gada ziemas olimpiskās spēles 1956. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula 1956. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums «Australia at the 1956 Cortina d'Ampezzo Winter Games». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 7. decembrī. Skatīts: 2018. gada 7. februārī. Australia NOC Olympic Winter Institute of Australia