"Golfa straume zem ledus kalna" (krievu: Гольфстрим под айсбергом) ir 2012. gadā izdota Latvijas filma. Filmas režisors ir Jevgēņijs Paškēvičs. Filma ir par Ādama pirmo sievu Lilitu, kura, tāpat kā Ādams, izveidota no māla. Lilita pameta Ādamu pēc tam, kad tas viņu neatzina par sev līdzīgu. Lilita ir nemirstīga un spēj mainīt veidolu. Lilita var iegūt sev jebkuru vīrieti neatkarīgi no viņa gribas un vēlāk vīrieti pamest, nolemjot viņu nāvei. Aleksejs Serebrjakovs Ksenija Rapaporta Daņila Kozlovskis Ville Haapasalo Jurijs Curilo Jekaterina Vilkova Anna Azarova Olga Šepickaja Natālija Čalaja Indra Burkovska Ģirts Ķesteris Uldis Dumpis Rēzija Kalniņa Ļubomirs Laucāvičus Pēteris Liepiņš Jeļena Morozova Jānis Reinis Vigo Roga Regnārs Vaivars Fjodors Černihs Alla Juganova Andrejs Terentjevs Dmitrijs Volkostrelovs Lembit Ulfsak Vaida Butyte Filma nominēta Lielā Kristapa balvai desmit kategorijās un ieguva piecas balvas — kā labākā pilnmetrāžas spēlfilma, Jevgeņijs Paškēvičs kā labākais spēlfilmas režisors, Gints Bērziņš kā labākais spēlfilmas operators, Jurģis Krāsons un Pāvels Parhomenko kā labākie spēlfilmas mākslinieki, Anrijs Krenbergs kā labākais skaņu režisors. Filma bija izvirzīta kā Latvijas kandidāte Amerikas Kinoakadēmijas balvai "Labākā filma svešvalodā", bet nomināciju neieguva. «Golfa straume zem ledus kalna». filmas.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 11. augustā. Skatīts: 2018. gada 4. februārī. IMDb profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)