Danijels Praņičs (horvātu: Danijel Pranjić; dzimis 1981. gada 2. decembrī) ir Horvātijas futbola treneris un bijušais futbolists, aizsargs, bijis Horvātijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada ir Kipras kluba Achyronas-Onisilos galvenais treneris. Heerenveen KNVB beker: 2008–09 Bayern Munich Vācijas Bundeslīga: 2009–10 DFB Pokal: 2009–10 DFL Supercup: 2010 Panathinaikos Grieķijas kauss: 2014 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Danijels Praņičs. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)