Vess Morgans (angļu: Wes Morgan; dzimis 1984. gada 21. janvārī) ir bijušais Jamaikas futbolists, aizsargs un Jamaikas futbola izlases dalībnieks. Morgans pirmos 10 gadus savā profesionālajā futbola karjerā pavadīja Nottingham Forest komandā, kur kopumā aizvadījis 402 mačus. 2012. gadā pievienojies Leicester City. Bijis komandas kapteinis, kad tā izcīnīja gan Anglijas čempionāta titulu 2014. gadā, gan Anglijas Premjerlīgas titulu 2016. gadā. 2021. gadā paziņojis, ka sezonas beigās noslēgs savu karjeru. Leicester City Anglijas Premjerlīga: 2015–16 Anglijas čempionāts: 2013–14 Individuālie sasniegumi Leicester City sezonas labākais spēlētājs: 2012–13 «Leicester City Captain Wes Morgan Calls Time On Historic Career». www.lcfc.com (angļu). Skatīts: 2022-09-15. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vess Morgans. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)