Vācija 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta 14 sporta veidos. Vienīgais sporta veids, kurā nestartēs vācieši, ir kērlings. Pamatraksts: ātrslidošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Komandu iedzīšana Pamatraksts: biatlons 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Jaukti Pamatraksts: bobslejs 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes * – norādīts pilots Pamatraksts: daiļslidošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Individuāli Jaukti Jauktās komandas Pamatraksts: distanču slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Garās distances Vīrieši Sievietes Sprints Vīrieši Pamatraksts: frīstaila slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Rampa Moguls Frīstaila kross Kvalifikācijas skaidrojums: FA – Kvalificējas fināla kārta; FB – Kvalificējas mierinājuma kārtai Sloupstails Pamatraksts: hokejs 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Kopvērtējums Pamatraksts: hokejs 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — vīrieši Izlases sastāvs Galvenais treneris: Marko Šturms Grupu turnīrs Avots: IIHF Kvalifikācijas izslēgšanas spēle Ceturtdaļfināls Pusfināls Fināls Pamatraksts: kalnu slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Jaukti Pamatraksts: kamaniņu braukšana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Jauktā komandas stafete Pamatraksts: skeletons 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: snovbords 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Brīvais stils Kvalifikācijas leģenda: QF – Kvalificējas finālam; QS – Kvalificējas pusfinālam Paralēlais slaloms Snovborda kross Pamatraksts: šorttreks 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sievietes Pamatraksts: tramplīnlēkšana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Pamatraksts: ziemeļu divcīņa 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs