Albins Ēkdāls (zviedru: Albin Ekdal; dzimis 1989. gada 28. jūlijā) ir Zviedrijas futbolists, pussargs, Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada spēlē Allsvenskan klubā Djurgårdens IF. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Albins Ēkdāls. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)