Indulis Bikše (dzimis 1995. gada 15. septembrī Madonā) ir latviešu distanču slēpotājs. 2017. gada janvārī Bikše kļuva par pirmo Tour de Ski startējušo un finišējušo Latvijas sportistu. Pārstāvēja Latviju 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Ivars Bācis. «Bikše pabeidz "Tour de Ski" labāko četrdesmitniekā, uzvar Ustjugovs». sportacentrs.com, 2017. gada 8. janvārī. Skatīts: 2017. gada 8. janvārī. «Latviju Phjončhanas olimpiskajās spēlēs pārstāvēs 35 sportisti deviņos sporta veidos». diena.lv. Skatīts: 2018. gada 22. janvārī. Olympedia profils (angliski) LOK profils FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)