Šajā uzskaitījumā apkopoti 1994. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieki. Šīs bija XVII ziemas olimpiskās spēles, kas notika Norvēģijas pilsētā Lillehammerē no 1994. gada 12. februāra līdz 27. februārim. 1994. gada ziemas olimpiskās spēles bija pirmās, kas nenotika vienā gadā ar vasaras olimpiskajām spēlēm, tāpat šī bija vienīgā reize ziemas olimpisko spēļu vēsturē, kad starp divām olimpiskajām spēlēm bija 2 gadu atstatums. Lillehammeres olimpiskajās spēlēs piedalījās 67 valstis, kuras pārstāvēja 1737 sportisti. Kopumā tika sadalīts 61 medaļu komplekts 12 sporta veidos. Olimpisko spēļu programma, salīdzinot ar 1992. gada Albērvilas ziemas olimpiskajām spēlēm, tika papildināta ar jaunām disciplīnām jau esošajos sporta veidos. Visvairāk medaļu ieguva Krievijas sportisti (23 medaļas), otrajā vietā medaļu kopvērtējumā bija Norvēģijas sportisti (26 medaļas, bet viņiem bija par vienu zeltu mazāk medaļu kopsummā) un trešajā — Vācija — 24 medaļas. Latvijas sportisti šajās olimpiskajās spēlēs medaļas neguva. Pamatraksts: Ātrslidošana 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Biatlons 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Bobslejs 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Daiļslidošana 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Distanču slēpošana 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Frīstaila slēpošana 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Hokejs 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kalnu slēpošana 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kamaniņu braukšana 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Šorttreks 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Tramplīnlēkšana 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Ziemeļu divcīņa 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs 1994. gada ziemas olimpiskās spēles 1994. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula Vispārīgās Rezultāti un medaļnieki Olympic.org. International Olympic Committee. Specifiskās «Lillehammer 1994». International Olympic Committee. Skatīts: 2011. gada 27. septembris. Kubatko, Justin. «1994 Lillehammer Winter Games». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 25. jūnijā. Skatīts: 2011. gada 27. septembris. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 25. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 7. februārī.