Japāna 1956. gada ziemas olimpiskajās spēlēs piedalījās ar 10 sportistiem, kas pārstāvēja 5 sporta veidus. Šajās spēlēs tika izcīnīta arī pirmā olimpiskā medaļa Japānai ziemas olimpiskajās spēlēs. To paveica japāņu kalnu slēpotājs Čikaru Igaja. Kopumā Japāna izcīnīja 1 olimpisko medaļu (11. vieta medaļu kopvērtējumā). 1956. gada ziemas olimpiskās spēles 1956. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula 1956. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Olympic Winter Games 1956, full results by sports-reference.com