Džovani dos Santoss Ramiress (Giovani dos Santos Ramírez; dzimis 1989. gada 11. maijā) ir bijušais Meksikas futbolists, pussargs, Meksikas futbola izlases dalībnieks. Viņa brālis Džonatans dos Santoss arī ir futbolists, kas spēlējis Meksikas izlasē un Losandželosas "Galaxy". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džovani dos Santoss. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)