Rogainings (angļu: rogaining) ir apvidus orientēšanās komandu sporta veids. Tas ir radies Austrālijā un ir cieši saistīts ar klasisko orientēšanās sportu. Rogainingu pasaulē vada Starptautiskā rogaininga federācija (IRF). Rogainings ir komandu sporta veids (komandā 2-5 dalībnieki); tas norisinās daudz ilgāk par orientēšanās sacensībām, klasiski 24 stundas, bet populāri ir "tautas rogainingi", kas notiek īsāku laiku, 2-12 stundas; kontrolpunktiem ir dažāda vērtība (izteikta punktos, parasti vērtīgākie ir grūtāk sasniedzamie punkti); dalībnieki saņem kartes pirms starta kontrolpunktu apmeklēšanas secības plānošanai, kontrolpunkti tiek apmeklēti izvēles secībā; karšu mērogs un apzīmējumi ir atšķirīgi no orientēšanās kartēm; par laika limita pārsniegšanu tiek piešķirti soda punkti. Pirmās rogaininga sacensības norisinājās 1976. gadā Austrālijā, Viktorijas štatā. Sporta veida nosaukums (angļu: Rogaine) ir cēlies no tā izgudrotāju triju austrāliešu vārdu pirmajiem burtiem Ro (Rod), Gai (Gail), Ne (Neil). Rogainings ātri kļuva populārs Austrālijā, bet pirmās sacensības ārpus tās notika tikai 1986. gadā Kanādā. 1989. gadā dibināta Starptautiskā rogaininga federācija (IRF), bet pirmais Pasaules čempionāts notika 1992. gadā Austrālijā, netālu no Melburnas. Sākot ar 1996. gadu pasaules čempionāti rogainingā notiek ik pēc diviem gadiem. Pirmais Eiropas čempionāts notika 2004. gadā Krievijā. 2007. gada Eiropas čempionāts notika Latvijā, Smiltenes apkārtnē. Eiropas čempionāts trīsreiz (2007., 2011. un 2020. gadā) ir noticis Latvijā. 2017. gadā Latvijā, Rāznas ezera apkārtnē, notika pasaules čempionāts, kurā uzvarēja Latvijas sportisti. Grupu saīsinājumi: M - vīriešu grupas, W - sieviešu grupas, X - jauktu dzimumu grupas, O - pieaugušo grupas, V - veterānu grupas, J - junioru grupas, SV - superveterānu grupas Grupu saīsinājumi: M - vīriešu grupas, W - sieviešu grupas, X - jauktu dzimumu grupas, O - pieaugušo grupas, V - veterānu grupas, J - junioru grupas, SV - superveterānu grupas Par Latvijas rogaininga aizsākumu tiek uzskatīts 2002. gada Pasaules čempionāts Čehijā, kad, pirmo reizi piedaloties, Latvijas pārstāvji Guntars Mankus, Anita Liepiņa un Raimonds Lapiņš izcīnīja Pasaules čempionu titulu XO (jauktu dzimumu) grupā. Dažādās vecuma un dzimuma grupās Latvijas sportisti pie medaļām Pasaules un Eiropas čempionātos vairākkārt tikuši arī vēlākos gados. Pirmais Latvijas čempionāts notika 2004. gadā Cēsīs. Pēdējos gados Latvijas čempionāti katru gadu. Latvijā ir sarīkoti divi Eiropas čempionāti rogainingā (2007. un 2011. gadā). Pēdējos gados Latvijā regulāri notiek divi klubu organizēti rogainingi 12 stundu distancē: OK "Ziemeļkurzeme" rīkotais "Ziemeļkurzemes rogainings" maijā un IK "Auseklis" rīkotais "Tautas rogainings" septembrī. Kopš 2014. gada notiek Latvijas kausa izcīņa rogainingā. Grupu saīsinājumi: M - vīriešu grupas, W - sieviešu grupas, X - jauktu dzimumu grupas, O - pieaugušo grupas, V - veterānu grupas Rogaininga vēsture Rogaining.lv Matīss Vecvagaris. «Latvija pirmo reizi uzvar pasaules čempionātā rogainingā» (latviešu). lsm.lv, 2017-8-21. Skatīts: 2018-11-16. «WRC 2022 – Další web používající WordPress» (en-GB). Skatīts: 2023-07-04. «11th World Rogaining Championships 2013 26 - 27 July 2013». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 31. jūlijā. Skatīts: 2013. gada 28. jūlijā. 12th World Rogaining Championships 16-17 August 2014 Rogaineri pārved no Katalonijas divas pasaules čempionāta sudraba medaļas LSM «Results. 8th European Rogaining Championships 2011». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 16. jūlijā. «Results. 9th European Rogaining Championships 2012». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2013. gada 4. martā. 10th European Rogaining Championships-THE WILD BOAR Results Arhivēts 2015. gada 2. oktobrī, Wayback Machine vietnē. 12th European Rogaining Championships Rezultāti Latvijas 7. čempionāts rogainingā 2012.07.14. Alūksne Rezultāti Latvijas čempionāts rogainingā 2013 Rezultāti Latvijas čempionāts rogainingā 2014 Rezultāti Latvijas čempionāts rogainingā 2015 Rezultāti Latvijas čempionāts rogainingā 2016 13. - ierakstīts Latvijas roganininga vēsturē rogaining.lv Orientēšanās sports Starptautiskā rogaininga federācija (angliski) Latvijas rogaininga lapa Ziemeļkurzemes rogainings Sacensību kalendārs Igaunijas rogaininga mājaslapā (angliski) (igauniski) Piedzīvojumu sacensību datubāze 2011. gada Eiropas čempionāts rogainingā Latvijā 2012. gada Eiropas čempionāts rogainingā Lietuvā 2013. gada Eiropas čempionāts rogainingā Spānijā Arhivēts 2012. gada 27. novembrī, Wayback Machine vietnē. 2014. gada Eiropas čempionāts rogainingā Igaunijā 2015. gada Pasaules čempionāts rogainingā Somijā