Džimijs Durmass (zviedru: Jakup Jimmy Durmaz; dzimis 1989. gada 22. martā) ir Zviedrijas futbolists, pussargs, Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada Durmass spēlē Turcijas komandā Gençlerbirliği. Malmö FF Allsvenskan: 2010 Olympiacos Grieķijas Superlīga: 2014–15, 2015–16 Grieķijas kauss: 2014–15 Galatasaray Turcijas Superkauss: 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džimijs Durmass. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)