Nikica Jelavičs (horvātu: Nikica Jelavić; dzimis 1985. gada 27. augustā) ir bijušais Horvātijas futbolists, uzbrucējs, Horvātijas futbola izlases dalībnieks. Hajduk Split Horvātijas Pirmā līga: 2003–04 Horvātijas kauss: 2002–03 Rangers Skotijas Premjerlīga: 2010–11 Skotijas Līgas kauss: 2010–11 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nikica Jelavičs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)