Francija 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta 11 sporta veidos. Francijas sportisti nestartēja hokejā, kamaniņu braukšanā, kērlingā un skeletonā. Labākajos rezultātos ir iekļauti visi medaļnieki vai līdz desmit sportistiem ar visaugstāk iegūtajām vietām Pamatraksts: ātrslidošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: biatlons 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Jaukti Pamatraksts: bobslejs 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: daiļslidošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: distanču slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Vīrieši Adrjēns Bakseders Likass Šanavats Baptists Gross Rišārs Žuvs Damjēns Tarantola Sievietes Delfina Klodela Pamatraksts: frīstaila slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Rampa Moguls Frīstaila kross Kvalifikācijas skaidrojums: FA – Kvalificējas fināla kārta; FB – Kvalificējas mierinājuma kārtai Sloupstails Pamatraksts: kalnu slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Žoans Klarī Matjū Fevre Tomass Fanara Blēzs Gezendanners Žans-Baptists Granžs Žuljēns Lizero Klements Noēls Briss Rogers Adrjens Tokss Sievietes Adelina Boda-Miņē Taina Barioza Anne Sofija Barteta Laura Goše Tifanija Gotjē Romane Miradoli Nastasia Nūnsa Ženifere Pjota Tesa Vorlei Pamatraksts: snovbords 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: šorttreks 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: tramplīnlēkšana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: ziemeļu divcīņa 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs