Oskars Muižnieks (dzimis 1989. gada 9. decembrī Jūrmalā) ir latviešu biatlonists, distanču slēpotājs un kalnu riteņbraucējs. Biatlona treniņus sācis pie trenera Sergeja Sverčkova. Pārstāvēja Latvijas komandu 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Startējis arī slēpošanas sacensībās, tostarp pasaules čempionātā. 2015. gadā uzvarējis populārajā tautas slēpojumā "Apkārt Alaukstam". Vasaras sezonā regulāri startē arī amatieru kalnu riteņbraukšanas sacensībās. 2015. gadā izcīnījis otro vietu SEB MTB maratona sezonas kopvērtējumā. Startējis arī Pasaules čempionātā MTB olimpiskajā krosā (XCO). 2019. gadā kļuvis par Latvijas čempionu MTB maratonā, bija pirmais arī Nacionālā ranga sezonas kopvērtējumā. Četras reizes uzvarējis Vivus.lv MTB maratona sezonas kopvērtējumā. 2018. gada rudenī O. Muižnieks paziņoja, ka finansējuma trūkuma dēļ profesionāli negatavosies biatlona sezonai. «Oskars Muižnieks — Latvijas olimpieši». Latvijas Olimpiskā komiteja. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 10. februārī. Skatīts: 2018. gada 5. februārī. «Latviju Phjončhanas olimpiskajās spēlēs pārstāvēs 35 sportisti deviņos sporta veidos». diena.lv. Skatīts: 2018. gada 22. janvārī. Dainis Caune. «Elites amatieris». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. maijā. Skatīts: 2018. gada 5. februārī. «Slēpojumā 'Apkārt Alaukstam' uzvar Oskars Muižnieks». delfi.lv. 201. gada 9. februārī. Skatīts: 2018. gada 5. februārī. «SEB MTB MARATONS 2015». SEB MTB maratons. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 11. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 5. februārī. «Muižnieks un Ardava kļūst par Latvijas čempioniem MTB maratonā». Sportacentrs.com (latviešu). 2019-07-07. Skatīts: 2019-07-08. «Latvijas Nacionālā MTB ranga kopvērtējumā triumfē - Muižnieks, Antone un “DTG – MySport”». Sportacentrs.com (latviešu). 2019-10-23. Skatīts: 2019-10-23. Olimpietis Muižnieks: Šobrīd nekas neliecina, ka turpināšu nodarboties ar biatlonu LSM Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oskars Muižnieks. Olympedia profils (angliski) LOK profils CycleDatabase profils (angliski) Latvijas vieglatlēta(-es) profils IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)