Billy Talent (agrāk Pezz) ir Kanādas rokgrupa, kas izveidota 1993. gadā. Grupa sastāv no Bendžamina Kovalevica (vokāls), Iana D'Sa (ģitāra/vokāls) Džonatana Gallanta (basģitāra/vokāls) un Ārona Solovoniuka (bungas). Pirms grupa kļuva slavena tā pastāvēja gandrīz desmit gadus. Grupas dalībnieki satikās un sāka spēlēt, kamēr viņi vēl mācījās vidusskolā zem nosaukumu Pezz. 2001. gadā grupu pārsauca par Billy Talent dēļ autortiesību problēmām ar veco nosaukumu. Tad Kovalevica pazīšanās ar Warner Music Canada's A&R darbinieku palīdzēja viņiem dabūt ierakstu līgumu un grupa sāka kļūt atpazīstama. Kopš tā laika Billy Talent Kanādā ir izdevis divus ierakstus, kas ir sertificēti kā multi-platinum un turpina iegūt popularītāti citur arī pasaulē. 2008. gada 1. jūlijā grupa ir beigusi turneju Kanādā un Eiropā, kā arī tūri pa ASV ar My Chemical Romance, un atgriezušies Kanādā, lai pabeigtu savu jauno albumu. Watoosh! (1998) (kā Pezz) Billy Talent (2003) Billy Talent II (2006) Billy Talent III (2009) Dead Silence (2012) Afraid Of Heights (2016) Bliss, Karen. "Billy Talent Arhivēts 2007. gada 12. decembrī, Wayback Machine vietnē.". Access Magazine (2003. gada februāra - 2003. gada marta izdevums). CRIA 2007. gada janvāra Gold un Platinum Sertifikācijas Arhivēts 2010. gada 26. maijā, Wayback Machine vietnē.. Canadian Recording Industry Association (January 2007). Retrieved on July 4, 2007. Said by Ben on the official message boards (July 1, 2008). Retrieved on July 23, 2008. Oficiālā mājaslapa