Roberts Jānis Zvejnieks (dzimis 1997. gada 22. novembrī Ventspilī) ir Latvijas šorttrekists. Ar šorttreku sācis nodarboties 11 gadu vecumā. Viņa pirmais treneris bija Māris Birzulis. Latvijas komandas sastāvā startēja 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Phjončhanā, kur izcīnīja augsto 10. vietu 500 m distancē. «Latviju Phjončhanas ziemas olimpiskajās spēlēs pārstāvēs 35 sportisti». olimpiade.lv. 2018. gada 22. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 1. februārī. Skatīts: 2018. gada 10. februārī. Olympedia profils (angliski) LOK profils ShorttrackOnLine profils (angliski) ISU profils (angliski) shorttrackonline.info profils (angliski) LOV profils