Gordons Šildenfelds (Gordon Schildenfeld; dzimis 1985. gada 18. martā) ir bijušais Horvātijas futbolists, aizsargs, Horvātijas futbola izlases dalībnieks. Dinamo Zagreb Horvātijas Pirmā līga: 2007–08, 2015–16 Horvātijas kauss: 2008, 2016 Sturm Graz Austrijas Bundeslīga: 2010–11 Austrijas kauss: 2010 Panathinaikos Grieķijas kauss: 2013–14 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gordons Šildenfelds. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)