Raiens Šokross (angļu: Ryan Shawcross; dzimis 1987. gada 4. oktobrī) ir bijušais Anglijas futbolists, aizsargs, aizvadījis vienu spēli Anglijas futbola izlasē. No 2008. līdz 2021. gadam spēlējis Anglijas komandas Stoke City rindās, kur bijis arī komandas kapteinis. Individuālie sasniegumi Stoke City gada labākais spēlētājs: 2013–14 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Raiens Šokross. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)