Šis raksts ir par 1928. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1928. gads Latvijā. 1928. gads (MCMXXVIII) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā. 1. janvāris — Igaunijā notiek valūtas maiņa no markas uz kronu. 11. janvāris — Staļins izsūta Trocki trimdā uz Alma-Atu. 11. februāris — Šveices pilsētā Sanktmoricā sākas otrās ziemas olimpiskās spēles. 12. marts — Malta kļūst par Apvienotās Karalistes domīniju. 22. aprīlis — spēcīga zemestrīce noposta Korintas pilsētu Grieķijā. 28. jūlijs — Nīderlandes galvaspilsētā Amsterdamā tiek atklātas vasaras olimpiskās spēles. augusts — dibināta Izraēlas Futbola asociācija. 25. augusts — Ahmeds Cogolli pasludina sevi par Albānijas karali. Kronēšana notiek 1. septembrī. 1. septembris: dibināta Albānijas karaliste. par Albānijas karali kļuva Zogu I. 3. septembris — Aleksandrs Flemings atklāja penicilīnu. 25. septembris — ASV dibināts uzņēmums Galvin Manufacturing Corporation (vēlākais Motorola). 1. novembris — Turcijā ievieš jauno turku valodas alfabētu, nomainot arābu alfabētu ar latīņu alfabētu. Janvāris 5. janvāris: Zulfikārs Ali Bhuto (Zulfikar Ali Bhutto), Pakistānas politiķis (miris 1979. gadā) Volters Mondeils (Walter Mondale), ASV viceprezidents, politiķis (miris 2021. gadā) 7. janvāris — Viljams Pīters Bletijs (William Peter Blatty), ASV rakstnieks un režisors (miris 2017. gadā) 18. janvāris — Aleksandrs Gomeļskis (Александр Яковлевич Гомельский), krievu basketbola treneris (miris 2005. gadā) 25. janvāris — Eduards Ševardnadze (ედუარდ შევარდნაძე), Gruzijas prezidents (miris 2014. gadā) 26. janvāris — Rožē Vadims (Roger Vadim), franču kinorežisors (miris 2000. gadā) Februāris 9. februāris — Rinuss Mihelss (Rinus Michels), Nīderlandes futbolists, treneris (miris 2005. gadā) 26. februāris: Ariels Šarons (אריאל שרון‎), Izraēlas politiķis (miris 2014. gadā) Anatolijs Fiļipčenko (Анатолий Васильевич Филипченко), PSRS kosmonauts (miris 2022. gadā) Marts 14. marts — Frenks Bormans (Frank Borman), ASV kosmonauts (miris 2023. gadā) 20. marts — Freds Rodžerss (Fred Rogers), ASV televīzijas programmu vadītājs (miris 2003. gadā) 25. marts — Džeimss Lovels (James Lovell), ASV kosmonauts 28. marts — Zbigņevs Bžeziņskis (Zbigniew Brzezinski), ASV politiķis, politologs (miris 2017. gadā) Aprīlis 4. aprīlis — Meija Endželu (Maya Angelou), ASV rakstniece, dzejniece, dejotāja un dziedātāja (mirusi 2014. gadā) 6. aprīlis — Džeimss Votsons (James D. Watson), ASV molekulārbiologs 7. aprīlis — Džeimss Gārners (James Garner), ASV aktieris (miris 2014. gadā) 12. aprīlis — Hārdijs Krīgers (Hardy Krüger), vācu aktieris un rakstnieks (miris 2022. gadā) 22. aprīlis — Estele Herisa (Estelle Harris), ASV aktrise un komiķe (mirusi 2022. gadā) Maijs 4. maijs — Hosnī Mubāraks (محمد حسني سيد مبارك), Ēģiptes prezidents (miris 2020. gadā) 10. maijs — Arnolds Rītels, (Arnold Rüütel), Igaunijas prezidents 26. maijs — Džeks Kevorkjans (Jack Kevorkian), ASV ārsts, eitanāzijas popularizētājs (miris 2011. gadā) 30. maijs — Anjēze Varda (Agnès Varda), franču kinorežisore (mirusi 2019. gadā) Jūnijs 14. jūnijs — Če Gevara, Latīņamerikas komunists, marksistu revolucionārs (miris 1967. gadā) 20. jūnijs — Mārtins Landau (Martin Landau), ASV aktieris (miris 2017. gadā) 28. jūnijs — Hanss Blikss (Hans Blix), Zviedrijas politiķis un diplomāts Jūlijs 4. jūlijs — Džampjēro Boniperti (Giampiero Boniperti), Itālijas futbolists un politiķis (miris 2021. gadā) 5. jūlijs: Vladimirs Toporovs (Владимир Николаевич Топоров), krievu filologs (miris 2005. gadā) Juris Hartmanis, latviešu datorzinātnieks (miris 2022. gadā) 13. jūlijs — Valentīns Pikulis (Валентин Саввич Пикуль), krievu rakstnieks (miris 1990. gadā) 20. jūlijs — Pavels Kohouts (Pavel Kohout), čehu rakstnieks 26. jūlijs — Stenlijs Kubriks (Stanley Kubrick), ASV kinorežisors (miris 1999. gadā) Augusts 5. augusts — Čons Vonsings (Chung Won-shik,정원식), Dienvidkorejas premjerministrs (miris 2020. gadā) 6. augusts — Endijs Vorhols (Andy Warhol), rusīnu izcelsmes ASV mākslinieks (miris 1987. gadā) 7. augusts — Džeimss Randi (James Randi), Kanādas, ASV iluzionists un zinātniskais skeptiķis (miris 2020. gadā) 14. augusts — Līna Vertmullere (Lina Wertmüller), itāļu scenāriste un kinorežisore (mirusi 2021. gadā) 15. augusts — Nikolass Rougs (Nicolas Roeg), angļu kinorežisors (miris 2018. gadā) 31. augusts — Džeimss Kobērns (James Coburn), ASV aktieris (miris 2002. gadā) Oktobris 3. oktobris — Kāre Villohs (Kåre Willoch), Norvēģijas premjerministrs (miris 2021. gadā) 12. oktobris — Dživans Gasparjans (Ջիվան Գասպարյան), armēņu mūziķis un komponists (miris 2021. gadā) 25. oktobris — Peters Naurs (Peter Naur), dāņu datorzinātnieks (miris 2016. gadā) Novembris 10. novembris — Ennio Morrikone (Ennio Morricone), itāliešu komponists un diriģents (miris 2020. gadā) 14. novembris — Vitālijs Masols (Віталій Андрійович Масол), Ukrainas politiķis (miris 2018. gadā) 6. janvāris — Alvins Krencleins (Alvin Kraenzlein), amerikāņu vieglatlēts, četru olimpisko zelta medaļu ieguvējs vieglatlētikā (dzimis 1878. gadā) 4. februāris — Hendriks Lorencs (Hendrik Lorentz), nīderlandiešu fiziķis (dzimis 1853. gadā) 15. februāris — Herberts Henrijs Askvits (Herbert Henry Asquith), britu politiķis (dzimis 1852. gadā) 25. februāris — Ģula Kakašs (Gyula Kakas), ungāru vingrotājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks (dzimis 1876. gadā) 28. februāris — Armando Diazs (Armando Diaz), itāļu karavadonis (dzimis 1861. gadā) 20. marts — Viljams Henrijs (William Henry), poļu izcelsmes Lielbritāniju pārstāvošs peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs (dzimis 1859. gadā) 22. aprīlis — Pjotrs Vrangelis (Пётр Николаевич Врангель), krievu ģenerālis (dzimis 1878. gadā) 18. jūnijs — Roalds Amundsens (Roald Amundsen), norvēģu polārpētnieks (dzimis 1872. gadā) 1. jūlijs — Čārlzs Bīčkrofts (Charles Beachcroft), britu kriketa spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs (dzimis 1870. gadā) 12. augusts — Leošs Janāčeks (Leoš Janáček), čehu komponists (dzimis 1854. gadā) 30. augusts — Vilhelms Vīns (Wilhelm Wien), vācu fiziķis (dzimis 1864. gadā) Francis fon Štuks (Franz von Stuck), vācu gleznotājs un skulptors (dzimis 1863. gadā) 10. decembris — Čārlzs Renī Makintošs (Charles Rennie Mackintosh), skotu arhitekts (dzimis 1868. gadā) 21. decembris — Luidži Kadorna (Luigi Cadorna), itāļu karavīrs (dzimis 1850. gadā) 30. decembris — Žans Kollā (Jean Collas), franču regbists un virves vilkšanas pārstāvis, olimpisko medaļu ieguvējs (dzimis 1874. gadā)