Teodors Elmars Bjarnasons (islandiešu: Theódór Elmar Bjarnason, dzimis 1987. gada 4. martā) ir Islandes futbolists, pussargs, Islandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Islandes kluba Knattspyrnufélag Reykjavíkur sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teodors Bjarnasons. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)