Johans Gudmundsons (islandiešu: Jóhann Berg Guðmundsson; dzimis 1990. gada 27. oktobrī) ir Islandes futbolists, pussargs, Islandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2016. gada spēlē Anglijas futbola Premjerlīgas kluba Burnley FC sastāvā. AZ KNVB beker: 2012–13 Burnley Championship: 2022–23 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Johans Gudmundsons. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Dan Long. «Blackburn Rovers 0-1 Burnley: Vincent Kompany's Clarets clinch Championship title after Manuel Benson stunner». Sky Sports, 2023. gada 25. aprīlis. Skatīts: 2023. gada 25. aprīlis.