Šajā uzskaitījumā apkopoti 2006. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieki. Šīs bija XX ziemas olimpiskās spēles, kas notika Itālijas pilsētā Turīnā no 2006. gada 8. februāra līdz 26. februārim. Turīnas olimpiskajās spēlēs piedalījās 80 valstis, kuras pārstāvēja 2508 sportisti. Kopumā tika sadalīti 84 medaļu komplekti 15 sporta veidos. Turīnas olimpiskajās spēlēs vairāku sporta veidu programmas tika papildinātas ar jaunām disciplīnām. Kopumā 451 sportists ieguva medaļas. Vācijas sportisti ieguva visvairāk zelta medaļas — 11. Sportisti no 26 valstīm ieguva vismaz vienu olimpisko medaļu, no tām 18 valstu sportisti ieguva vismaz vienu zelta medaļu. Latvija un Slovākija ieguva pirmās medaļas ziemas olimpisko spēļu vēsturē. Korejiešu šortrekists Ans Hjonsu (vēlāk Viktotrs Ans) bija šo Olimpisko spēļu veiksmīgākais sportists, izcīnot trīs zelta un 1 bronzas medaļu. Viņa tautietis Čins Sunju un vācietis Mihaels Greiss arī šajās spēlēs ieguva trīs zelta medaļas, attiecīgi šorttrekā un biatlonā. Kanādiešu ātrslidotāja Sindija Klasena izcīnīja piecas olimpiskās medaļas (vienu zeltu, divas sudraba un divas bronzas), kļūstos par astoto ziemas olimpisko spēļu dalībnieku, kurš vienās olimpiskajās spēlēs izcīnījis vismaz piecas medaļas. Vāciete Klaudija Pehšteina kļuva ieguva divas medaļas un kļuva par ceturto olimpisko spēļu dalībnieku, kurš ieguvis vismaz vieno olimpisko spēļu medaļu piecās olimpiskajās spēlēs pēc kārtas. Pamatraksts: Ātrslidošana 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Biatlons 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Bobslejs 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Daiļslidošana 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Distanču slēpošana 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Frīstaila slēpošana 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Hokejs 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kalnu slēpošana 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kamaniņu braukšana 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kērlings 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Skeletons 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Snovbords 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Šorttreks 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Tramplīnlēkšana 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Ziemeļu divcīņa 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs ^ A. Krievu biatloniste Olga Piļova bija vienīgā kurai 2006. gada ziemas olimpiskajās spēlēs tika atņemta medaļa. Viņa izcīnīja sudraba medaļu 15 kilometru individuālajā distancē, taču viņai tika atklātas pozitīvas dopinga analīzes un līdz ar to atņemta medaļa. Sudraba medaļu ieguva vāciete Martina Glagova un bronzas medaļu krieviete Albīna Ahatova. Sportisti, kuri ieguvuši vismaz divas zelta medaļas vai trīs kopējās medaļas, ir uzskaitīti zemāk pēc iegūto medaļu skaita, kam seko zelta, sudraba un bronzas skaits. 2006. gada ziemas olimpiskās spēles 2006. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula Vispārīgās Rezultāti un medaļnieki Olympic.org. International Olympic Committee. Specifiskās «Turin 2006—XXth Olympic Winter Games». International Olympic Committee. Skatīts: 2007. gada 18. aprīlis. «Germany top Winter Olympics medal count». Mail & Guardian. 2006-02-26. Skatīts: 2009-06-25. «Turin 2006–Medal Table». International Olympic Committee. Skatīts: 2009-06-25. Associated Press. «Germany, U.S. finish 1-2, many nations share wealth in Turin medals race». ESPN, 2006-02-26. Skatīts: 2009-06-25. Friesen, Paul. «Nobody does it better». Slam! Sports. Canadian Online Explorer, 2006-02-26. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-01-15. Skatīts: 2009-06-18. (PDF) Factsheet: Records and medals at the Olympic Winter Games. International Olympic Committee. February 2008. Arhivēts no oriģināla 2009-03-04. Atjaunināts: 2009-01-13. «2006 Torino Winter Games». Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-09-25. Skatīts: 2009-06-18. Arhivēts 2008-09-25 Wayback Machine vietnē. «Russian athlete stripped of medal». BBC Sports. 2006-02-16. Skatīts: 2009-06-18.