Norvēģija 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta 11 sporta veidos. Pirms olimpisko spēļu sākuma Norvēģijas Olimpiskā komiteja uzstādīja mērķi savākt spēlēs vismaz 30 medaļas un iekļūt medaļu kopvērtējumā triju labāko dalībvalstu vidū. Tas tika paveikts. Spēļu noslēgumā Norvēģijas sportistiem bija visvairāk medaļu — 14 zelta, 14 sudraba un 11 bronzas medaļas. Visvairāk medaļu ieguva distanču slēpošanā (14 medaļas). Pirms olimpisko spēļu sākuma radās pārpratums ar norvēģu olimpiskās delegācijas pabarošanu. Misēkļa dēļ delegācija 1500 olu vietā saņēma 15 000 olas. Tiek ziņots, ka šāds starpgadījums radies, pārrakstīšanās rezultātā. Pamatraksts: ātrslidošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Komandu iedzīšana Pamatraksts: biatlons 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Henriks Labē-Luns uz olimpiskajām spēlēm devās kā rezervists Sievietes Hilde Fenne devās uz olimpiskajām spēlēm devās kā rezerviste Jaukti Pamatraksts: distanču slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Distances Vīrieši Sievietes Sprints Vīrieši Sievietes Kari Ēire Slina, Māri Eide un Sunre Tūrvulls Fusli uz olimpiskajām spēlēm devās kā rezervisti Pamatraksts: frīstaila slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Moguls Sloupstails Pamatraksts: hokejs 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Kopvērtējums Pamatraksts: hokejs 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — vīrieši Izlases sastāvs Galvenais treneris: Peters Tūresens Grupu turnīrs Avots: IIHF Kvalifikācijas izslēgšanas spēle Ceturtdaļfināls Pamatraksts: kalnu slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Jaukti Pamatraksts: kērlings 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs * — olimpiskie sportisti no Krievijas tika pieķerti dopinga lietošanā, tāpēc kērlinga jauktajai komandai tika atņemta bronzas medaļa, un to piešķīra Norvēģijas jauktajai komandai Pamatraksts: skeletons 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: snovbords 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Brīvais stils Pamatraksts: tramplīnlēkšana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši * — kā rezervists uz šīm spēlēm devās Anderss Fanemels Sievietes Pamatraksts: ziemeļu divcīņa 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Phjončhanā norvēģiem piegādā 15 tūkstošus olu». Sportacentrs.com. 2018. gada 8. februāris. Skatīts: 2018. gada 21. februārī.