Šis raksts ir par reliģisku titulu. Par budisma pamatlicēju skatīt rakstu Sidhārta Gautama. Buda ir persona budismā, kas ir sasniegusi apgaismību (bodhi). Ļoti bieži par Budu sauc vēsturisko budisma pamatlicēju Sidhārtu Gautamu, bet saskaņā ar budismu, par budu var kļūt ikviens, kas ir sasniedzis dharmas apgaismību vai nirvānu. Būtni, kas palīdz sasniegt nirvānu, sauc par bodisatvu. The Dhammapada, Gil Fronsdal, ISBN 978-1-59030-641-3 What the Buddha Taught, Walpola Rahula, ISBN 978-0-8021-3031-0 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Buda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)