Olafurs Ingi Skūlasons (islandiešu: Ólafur Ingi Skúlason; dzimis 1983. gada 1. aprīlī) ir bijušais Islandes futbolists, pussargs un Islandes futbola izlases dalībnieks. Islandes futbola izlases sastāvā spēlējis 2018. gada FIFA Pasaules kausā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)