Alvaro Rafaels Gonsaless Luengo (spāņu: Álvaro Rafael González Luengo; dzimis 1984. gada 29. oktobrī) ir bijušais Urugvajas futbolists, pussargs, Urugvajas futbola izlases dalībnieks. Boca Juniors Argentīnas pirmā divīzija: 2008 Lazio Coppa Italia: 2012–13 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alvaro Gonsaless. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)