Kristjans Stvani (spāņu: Cristhian Stuani; dzimis 1986. gada 12. oktobrī) ir Urugvajas futbolists, uzbrucējs, Urugvajas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2017. gada spēlē La Liga kluba Girona FC sastāvā. Urugvajas izlasē debitēja 2012. gada 14. novembrī draudzības spēlē pret Poliju. Pirmos vārtus izlases labā guva 2013. gada 10. septembrī FIFA Pasaules kausa kvalifikācijas spēlē pret Kolumbiju. Pārstāvējis izlasi 2014. un 2018. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīros. Danubio Urugvajas Pirmā divīzija: 2004 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristjans Stvani. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)