Kāri Amasons (islandiešu: Kári Árnason; dzimis 1982. gada 13. oktobrī) ir bijušais Islandes futbolists, aizsargs, Islandes futbola izlases dalībnieks. Víkingur Islandes kauss: 2019, 2021 Úrvalsdeild: 2021 Malmö FF Allsvenskan: 2005 Zviedrijas kauss: 2005 Malmö FF Allsvenskan: 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kāri Amasons. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)