Simetriskā atslēgšfirēšana (angļu: symmetric-key cryptography) ir šifrēšanas sistēma, kurā, atšķirībā no publiskās atslēgšifrēšanas, ziņojuma nosūtītājs un ziņojuma saņēmējs ziņojuma šifrēšanai un atšifrēšanai izmanto vienu un to pašu šifrēšanas atslēgu. Simetriskā atslēgšifrēšana ir vienkāršāka un ātrāka nekā publiskā atslēgšifrēšana, bet, lai izmantotu šo šifrēšanas sistēmu, jāatrod drošs veids, kā abām informācijas apmaiņā iesaistītajām pusēm apmainīties ar šifrēšanas atslēgām. Populāri simetriskās atslēgšifrēšanas algoritmu piemēri ir Datu šifrēšanas standarts (DES), Uzlabots šifrēšanas standarts (AES) un RC4. cryptography/EN «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - symmetric-key cryptography». termini.gov.lv.