Ragnars Sigurdsons (islandiešu: Ragnar Sigurðsson; dzimis 1986. gada 29. jūnijā) ir bijušais Islandes futbolists, aizsargs, Islandes futbola izlases dalībnieks. Göteborg Allsvenskan: 2007 Zviedrijas kauss: 2008 Zviedrijas Superkauss: 2008 København Dānijas Superlīga: 2012–13 Dānijas kauss: 2011–12 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ragnars Sigurdsons. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)