Ārons Gunnarsons (islandiešu: Aron Einar Gunnarsson; dzimis 1989. gada 22. aprīlī) ir Islandes futbolists, pussargs, Islandes futbola izlases dalībnieks. Cardiff City Anglijas čempionāts: 2012–13 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ārons Gunnarsons. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)