Arnors Smārasons (dzimis 1988. gada 7. septembrī) ir Islandes futbolists, pussargs, Islandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Úrvalsdeild kluba Íþróttabandalag Akraness sastāvā. Heerenveen KNVB beker: 2009 Esbjerg fB Dānijas 1. divīzija: 2011–12 Dānijas kauss: 2012–13 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arnors Smārasons. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)