Nīderlande 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs ir pārstāvēta 4 sporta veidos. Olimpiskajās spēlēs ieguva 8 zelta, 6 sudraba un 6 bronzas medaļas. Visas medaļas tika iegūtas vai nu ātrslidošanā, vai nu šorttrekā. Atklāšanas ceremonijā Nīderlandes delegācijas karognesējs bija Jans Smēkenss, bet noslēguma ceremonijā — Irēna Vista. * — viena sportiste startēs gan ātrslidošanā, gan šorttrekā Pamatraksts: ātrslidošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Komandu iedzīšana Pamatraksts: skeletons 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: snovbords 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs brīvais stils paralēlās sacensības Pamatraksts: šorttreks 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Skaidrojumi: AA = Iecelts finālā, jo bija traucēts no cita sportista; FA = Kvalificējies finālam; FB = Kvalificējies mierinājuma kārtai; PEN = Sods; Q = Kvalificējies nākamajai kārtai