Dienvidkoreja 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bija mājinieki, spēļu rīkotājvalsts. Dienvidkorejas sportisti startēja visos 15 sporta veidos. Sieviešu hokejā Dienvidkorejas sportistes spēlēja kopā ar Ziemeļkorejas sievietēm zem viena karoga, kā Korejas sieviešu hokeja izlase. Atklāšanas ceremonijā Dienvidkoreja un Ziemeļkoreja ienāca zem viena karoga un to nesa abu valstu pārstāvji. Dienvidkorejas pārstāvis bija bobslejists Vons Jundžons. Pamatraksts: ātrslidošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: biatlons 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: bobslejs 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: daiļslidošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: distanču slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: frīstaila slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: hokejs 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: kalnu slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: kamaniņu braukšana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: kērlings 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: skeletons 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: snovbords 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: šorttreks 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: tramplīnlēkšana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: ziemeļu divcīņa 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs