Šis raksts ir par 1926. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1926. gads Latvijā. 1926. gads (MCMXXVI) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās piektdienā. 3. janvāris — Teodoros Pangalos sevi pasludina par Grieķijas imperatoru. 8. janvāris — par Vjetnamas imperatoru kļuva Bao Dajs. 21. janvāris — Beļģijas parlaments akceptēja Lokarno līgumu. 23. janvāris — Džons Logijs Bērds nodemonstrēja pirmo publisko televīzijas pārraidi. 31. janvāris — Apvienotās Karalistes un Beļģijas karaspēks pamet Ķelni. 1. marts — Turcijā pieņem jaunu Krimināllikumu. 4. aprīlis — Teodoros Pangalos tika ievēlēts par Grieķijas prezidentu. 9. maijs — pēc islāmistu sektas nemieriem Francijas flote bombardēja Damasku. 12.—14. maijs — Maija apvērsums Polijā Juzefa Pilsudska vadībā. 12. maijs — Roalds Amundsens pārlidoja Ziemeļpolu. 23. maijs — pieņemta pirmā Libānas konstitūcija. 28. maijs — Manuels Gomess da Kosta nodibināja autoritāro režīmu Portugālē. 4. jūnijs — par Polijas prezidentu kļuva Ignācijs Moscickis. 9. jūnijs — izveidota Afganistānas Karaliste. 29. jūnijs — Arturs Mīens tika pārvēlēts par Kanādas premjerministru. 9. jūlijs — jauns militārs apvērsums Portugālē. 8. septembris — Veimāras Republika pievienojas Tautu Savienībai. 11. septembris — Spānija izstājas no Tautu Savienības. 25. septembris — Tautu Savienība pieņēma konvenciju, kas aizliedz verdzību. 2. oktobris — Juzefs Pilsudskis kļuva par Polijas premjerministru. 12. oktobris — britu kalnrači piekrita izbeigt savu streiku. 14. oktobris — izdota Alana Milna grāmata "Vinnijs Pūks". 20. oktobris — viesuļvētrā Kubā gāja bojā 650 iedzīvotāju. 25. novembris — Itālijā tika atjaunots nāvessods. 26. novembris — arestēti visi Itālijas komunistu deputāti. Japāņu zinātnieks Eiči Kurosava pētot bakane jeb "trako dzinumu slimību" rīsos atklāja giberelīnu. Janvāris 29. janvāris — Abduss Salams (عبد السلام), pakistāniešu fiziķis (miris 1996. gadā) Februāris 2. februāris — Valerī Žiskārs d'Estēns (Valéry Giscard d'Estaing), Francijas politiķis, valsts prezidents (miris 2020. gadā) 7. februāris — Konstantīns Feoktistovs (Константин Феоктистов), PSRS kosmonauts, konstruktors (miris 2009. gadā) 11. februāris — Leslijs Nīlsens (Leslie Nielsen), kanādiešu/ASV aktieris (miris 2010. gadā) 16. februāris — Džons Šlesindžers (John Schlesinger), angļu kinorežisors (miris 2003. gadā) Marts 6. marts: Alans Grīnspens (Alan Greenspan), ASV finansists Andžejs Vajda (Andrzej Wajda), poļu kinorežisors (miris 2016. gadā) 17. marts — Zigfrīds Lencs (Siegfried Lenz), vācu rakstnieks (miris 2014. gadā) Aprīlis 2. aprīlis — Džeks Brebems (Jack Brabham), austrāliešu autosportists (miris 2014. gadā) 3. aprīlis — Virdžils Grisoms (Virgil Grissom), ASV kosmonauts (miris 1967. gadā) 5. aprīlis — Rodžers Kormans (Roger Corman), ASV kinorežisors un producents 21. aprīlis — Elizabete II (Elisabeth II), Apvienotās Karalistes karaliene (mirusi 2022. gadā) 28. aprīlis — Hārpera Lī (Harper Lee), ASV rakstniece (mirusi 2016. gadā) 29. aprīlis — Pols Berans (Paul Baran), ASV inženieris (miris 2011. gadā) 30. aprīlis — Klorisa Līčmena (Cloris Leachman), ASV aktrise (mirusi 2021. gadā) Maijs 8. maijs: Dons Riklss (Don Rickles), ASV komediants (miris 2017. gadā) Deivids Atenboro (David Attenborough), angļu dabaszinātnieks un televīzijas pārraižu veidotājs 10. maijs — Alfreda Markovska (Alfreda Markowska), Polijas čigānu izcelsmes cilvēku glābēja no Holokausta un Porajmosa Otrā pasaules kara laikā (dzimusi 1926. gadā) Jūnijs 1. jūnijs — Merilina Monro (Marilyn Monroe), ASV aktrise (mirusi 1962. gadā) 3. jūnijs — Alens Ginsbergs (Allen Ginsberg), ASV dzejnieks (miris 1997. gadā) 25. jūnijs — Ingeborga Bahmane (Ingeborg Bachmann), austriešu dzejniece (mirusi 1973. gadā) Jūlijs 4. jūlijs — Alfredo di Stefano (Alfredo di Stéfano), Argentīnas, Kolumbijas un Spānijas futbolists un futbola treneris (miris 2014. gadā) 14. jūlijs — Harijs Dīns Stentons (Harry Dean Stanton), ASV aktieris, mūziķis un dziedātājs (miris 2017. gadā) 21. jūlijs — Normans Džuisons (Norman Jewison), Kanādas kinorežisors, scenārists un kinoproducents (miris 2024. gadā) 31. jūlijs — Hilarijs Patnams (Hilary Putnam), ASV filozofs (miris 2016. gadā) Augusts 3. augusts — Tonijs Benets (Tony Bennett), amerikāņu dziedātājs (miris 2023. gadā) 13. augusts — Fidels Kastro (Fidel Castro), Kubas revolucionārs, valsts vadītājs (miris 2016. gadā) 15. augusts — Konstantins Stefanopuls (Κωνσταντίνος Στεφανόπουλος), Grieķijas prezidents (miris 2016. gadā) 17. augusts — Dzjans Dzemiņs (江泽民), Ķīnas Komunistiskās partijas priekšsēdētājs un Ķīnas prezidents (miris 2022. gadā) Septembris 17. septembris — Žans Marī Listižē (Jean-Marie Lustiger), franču katoļu garīdznieks (miris 2007. gadā) 23. septembris: Džons Koltreins (John Coltrane), ASV mūziķis (miris 1967. gadā) Henrijs Silva (Henry Silva), amerikāņu aktieris (miris 2022. gadā) Oktobris 11. oktobris — Thiķ Ņat Haņs (Thích Nhất Hạnh), vjetnamiešu dzenbudisma mūks un cilvēktiesību aktīvists (miris 2022. gadā) 15. oktobris — Mišels Fuko (Michel Foucault), franču filozofs (miris 1984. gadā) 18. oktobris — Klauss Kinskis (Klaus Kinski), vācu kinoaktieris (miris 1991. gadā) 25. oktobris — Gaļina Višņevska (Галина Вишневская), krievu operdziedātāja (mirusi 2012. gadā) Novembris 3. novembris — Valds Adamkus (Valdas Adamkus), lietuviešu politiķis 23. novembris — Satja Sai Baba (Sathya Sai Baba), indiešu garīgais skolotājs (miris 2011. gadā) 24. novembris — Cundao Lī (李政道, Tsung-Dao Lee), Ķīnas un ASV fiziķis 30. novembris — Endrū Šallijs (Andrew Schally), ASV endokrinologs Decembris 25. decembris — Mels Brukss (Mel Brooks), ASV komediants 4. janvāris — Savojas Margarita (Margherita di Savoia), Itālijas karaliene (dzimusi 1851. gadā) 17. marts — Aleksejs Brusilovs (Алексе́й Бруси́лов), krievu ģenerālis (dzimis 1853. gadā) 25. maijs — Simons Petļura (Симон Петлюра), ukraiņu politiskais un militārais darbinieks (dzimis 1879. gadā) 20. jūnijs — Lorns Karijs (Lorne Currie), britu burātājs (dzimis 1871. gadā) 20. jūlijs — Felikss Dzeržinskis (Феликс Дзержинский), čekists (dzimis 1877. gadā) 28. augusts — Karls Rēderers (Karl Röderer), šveiciešu sporta šāvējs (dzimis 1868. gadā) 7. oktobris — Emīls Krēpelins (Emil Kraepelin), vācu psihiatrs (dzimis 1856. gadā) 15. oktobris — Kriss Hoijkāss (Chris Hooijkaas), nīderlandiešu burātājs (dzimis 1861. gadā) 29. oktobris — Sesils Kventins (Cecil Quentin), britu burātājs (dzimis 1852. gadā) 5. decembris — Klods Monē (Claude Monet), franču mākslinieks (dzimis 1840. gadā) 25. decembris — Imperators Taišo (大正天皇), Japānas imperators (dzimis 1879. gadā) Fizikā — Žans Perēns Fizioloģijā vai medicīnā — Johanness Fibigers Ķīmijā — Teodors Svedbergs Literatūrā — Gracija Deleda Miera veicināšanā — Aristids Briāns un Gustavs Štrēzemanis