Zviedrija 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta 9 sporta veidos. Pamatraksts: ātrslidošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: biatlons 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Jaukti Pamatraksts: daiļslidošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Individuāli Pamatraksts: distanču slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Garās distances Vīrieši Sievietes Sprinta distances Pamatraksts: frīstaila slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Moguls Frīstaila kross Kvalifikācijas skaidrojums: FA – Kvalificējas fināla kārta; FB – Kvalificējas mierinājuma kārtai Sloupstails Pamatraksts: hokejs 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: hokejs 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — vīrieši Izlases sastāvs Galvenais treneris: Rikards Grēnborjs Grupu turnīrs Avots: IIHF Ceturtdaļfināls Pamatraksts: hokejs 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sievietes Izlases sastāvs Galvenais treneris: Leifs Būrks Grupu turnīrs Atjaunots pēc spēles Japāna-Zviedrija. Avots: IIHF (H) Mājinieki. Ceturtdaļfināls Pusfināls par 5. vietu Spēle par 7. vietu Pamatraksts: kalnu slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīrieši Sievietes Jaukti Pamatraksts: kērlings 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: snovbords 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Brīvais stils