Hose Marija Himeness de Vargass (spāņu: José María Giménez de Vargas; dzimis 1995. gada 20. janvārī) ir Urugvajas futbolists, aizsargs, Urugvajas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2013. gada spēlē La Liga kluba Madrides "Atletico" sastāvā. Atlético Madrid La Liga: 2013–14, 2020–21 Supercopa de España: 2014 UEFA Eiropas līga: 2017–18 UEFA Superkauss: 2018 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hose Himeness. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)