Pieprasījuma elastība ir jēdziens ekonomikā, kas rāda, kā izmainās pieprasītās preces daudzums, mainoties preces cenai. Teorētiski un praktiski pamatots, ka ir šādi galvenie paieprasījuma elastības veidi: 1) pieprasījuma elastība atkarībā no cenas (price elasticity of demand)-tiešā pieprasījuma elastība, saistīta ar cenu ietekmes pakāpi uz pieprasītā produkta daudzuma izmaiņām; 2) pieprasījuma elastība atkarībā no ienākumiem (income elasticity of demand)- tiešās elastības veids, kas parāda, kā mainās konkrētā produkta pieprasītais daudzums, mainoties patērētāju ienākumiem. 3) krusteniskā pieprasījuma elastība (cross elasticity of demand)- netiešā elastība, saistīta ar citu produktu cenu izmaiņām, ko rada produktu virzīšana tirgū un citas izmaksas. Lismente Laura. Pieprasījuma elastības analīzes metodoloģiskie aspekti. Ikšķile : LU akadēmiskais apgāds, 2011. 76 Papildu |pages= vai |at=. lpp. ISBN 978-9984-45-370-5. Kopā ar |accessdate= jālieto |url=