Kalidu Kulibali (Kalidou Koulibaly; dzimis 1991. gada 20. jūnijā) ir Francijā dzimis senegāliešu izcelsmes futbolists, aizsargs, Senegālas futbola izlases dalībnieks un kapteinis. Kopš 2023. gada spēlē Saūda Arābijas profesionālā līgas komandā Al Hilal. Genk Beļģijas kauss: 2012–13 Napoli Coppa Italia: 2019–20 Supercoppa Italiana: 2014 Senegāla Āfrikas Nāciju kauss: 2021 Individuālie sasniegumi Itālijas Serie A labākais aizsargs: 2018–19 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)