Šajā uzskaitījumā apkopoti 2010. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieki. Šīs bija XX ziemas olimpiskās spēles, kas notika Kanādas pilsētā Vankūverā no 2010. gada 12. februāra līdz 28. februārim. Vankūveras olimpiskajās spēlēs piedalījās 82 valstis, kuras pārstāvēja 2632 sportisti. Kopumā tika sadalīti 86 medaļu komplekti 15 sporta veidos. 46 disciplīnās aizvadīja sacensības vīrieši, 38 — sievietes un 2 disciplīnās piedalījās jaukta sastāva komandas. Ziemeļu divcīņā un tramplīlēkšanā sacensības aizvadīja tikai vīrieši. Olimpisko spēļu programma tika papildināta ar divām jaunām disciplīnām frīstaila slēpošanā — vīriešu un sieviešu frīstaila krosu. Kopumā 450 sportists ieguva medaļas no 29 pārstāvošajām valstīm. 19 no šīm valstīm ieguva vismaz vienu zelta medaļu. Kanāda, kas reizē bija arī rīkotājvalsts, kopsummā ieguva visvairāk zelta medaļas — 14. Kanāda ar iegūtajām 14 medaļām kļuva arī par pirmo valsti ziemas olimpiskajās spēlēs, kas ir izcīnījusi vairāk kā 13 zelta medaļas. Tomēr kopumā visvairāk medaļas ieguva ASV sportisti, kupumā 37 medaļas (9 — zelta, 15 — sudraba un 13 bronzas medaļas). Biatlonā vīriešu individuālajā slēpojumā tika piešķirtas divas sudraba medaļas un bronzas medaļa netika pasniegta. Slovākijas sportiste Anastasija Kuzmina un Baltkrievijas sportists Aļaksejs Grišins savām valstīm izcīnīja pirmās zelta medaļas ziemas olimpiskajās spēlēs. Norvēģu distanču slēpotāja Mārita Bjergena šajās olimpiskajās spēlēs kļuva par visveiksmīgāko sportisti savā īpašumā, iegūstot trīs zelta, vienu sudraba un vienu bronzas medaļu. Tādējāki kļūstot par devīto olimpieti, kurš vienās ziemas olimpiskajās spēlēs izcīnījis piecas olimpiskās medaļas. Ķīniešu ātrslidotāja Vana Mena šajās olimpiskajās spēlēs ieguva 3 zelta medaļas. Pamatraksts: Ātrslidošana 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Biatlons 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Bobslejs 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Daiļslidošana 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Distanču slēpošana 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Frīstaila slēpošana 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Hokejs 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kalnu slēpošana 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kamaniņu braukšana 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Kērlings 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Skeletons 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Snovbords 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Šorttreks 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Tramplīnlēkšana 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Ziemeļu divcīņa 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sportisti, kuri ieguvuši vismaz divas zelta medaļas vai trīs kopējās medaļas, ir uzskaitīti zemāk pēc iegūto medaļu skaita, kam seko zelta, sudraba un bronzas skaits. 2010. gada ziemas olimpiskās spēles 2010. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula Vispārīgās Rezultāti un medaļnieki Olympic.org. International Olympic Committee. Specifiskās Vancouver 2010 Olympic and Paralympic Winter Games, official website Ruibal, Sal. «U.S. men crossed up in Olympic debut of ski cross». USA Today, 2010-02-22. Skatīts: 2010-03-01. The Associated Press. «U.S. clinches medals mark, Canada ties gold record». The Washington Times, 2010-02-27. Skatīts: 2015-07-27. Canadian Press. «Canada sets Olympic gold record». CBC Sports, 2010-02-27. Skatīts: 2010-02-27. Morris, Jonah. «Svendsen seals golden sweep for Norway». CTV Olympics, 2010-02-18. Skatīts: 2010-02-18. «Anastazia Kuzmina wins Slovakia first winter crown». The Australian. 2010-02-14. Skatīts: 2010-02-21. Charles, Deborah. «Grishin Grabs First Gold For Belarus». Reuters, 2010-02-26. Skatīts: 2010-03-23. Clarey, Christopher. «Fighting Finish to the Comeback Olympics». The New York Times, 2010-02-28. Skatīts: 2010-03-08.