Braiens Hosue Ovjedo Himeness (spāņu: Bryan Josué Oviedo Jiménez; dzimis 1990. gada 18. februārī) ir Kostarikas futbolists, aizsargs, Kostarikas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē MLS līgas komandā Real Salt Lake. København Dānijas Superlīga: 2009–10, 2021–22 Dānijas kauss: 2010–11, 2011–12 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Braiens Ovjedo. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)