Kendals Vastons (spāņu: Kendall Jamaal Waston Manley; dzimis 1988. gada 1. janvārī) ir Kostarikas futbolists, aizsargs, Kostarikas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Kostarikas kluba Deportivo Saprissa sastāvā. Vancouver Whitecaps Kanādas čempionāts: 2015 Individuālie sasniegumi Vankūveras "Whitecaps" gada labākais spēlētājs: 2015, 2017 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kendals Vastons. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)