Žurnāla Sight & Sound 50 visu laiku labākās filmas ir saskaņā ar britu žurnāla Sight & Sound veiktajām aptaujām sastādīts labāko filmu saraksts. Britu Filmu institūta izdotais žurnāls Sight & Sound kopš 1952. gada ik pēc desmit gadiem publicē labāko filmu sarakstu. Pēdējais saraksts izdots 2022. gadā. Aptaujas rezultātā publicēts "kritiķu balsojums", kas pamatā balstījās uz 1639 kritiķu, programmētāju, akadēmiķu un filmu izplatītāju balsojumu, kā arī "režisoru balsojums", kas atspoguļoja 480 filmu režisoru un producentu balsojumu. «The Greatest Films of All Time». BFI (angļu). Skatīts: 2022-12-06.