Vahbi Hazri (dzimis 1991. gada 8. februārī) ir Tunisijas futbolists, pussargs, Tunisijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Ligue 1 kluba Montpellier sastāvā. Bastia Francijas 2. līga: 2011–12 Individuālie sasniegumi Tunisijas gada futbolists: 2018 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vahbi Hazri. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)