Atbilstoši spāņu personvārdu došanas paražām šī cilvēka pirmais jeb tēva uzvārds ir Teheda, bet otrais jeb mātes — Valverde. Jelcins Ignasio Teheda Valverde (spāņu: Yeltsin Ignacio Tejeda Valverde; dzimis 1992. gada 17. martā) ir Kostarikas futbolists, pussargs, Kostarikas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada spēlē Kostarikas kluba C.S. Herediano sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jelcins Teheda. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)