Tarnovske Guru apriņķis (poļu: Powiat tarnogórski) ir apriņķis Polijā, Silēzijas vojevodistē. Tas robežojas ar Silēzijas vojevodistes Lubliņecas, Miškovas un Beņdzinas apriņķiem, Pekariem Slonski, Bitomu, Zabži, Glivice un Glivices apriņķi, kā arī Opoles vojevodistes Stšelces apriņķi. Melnā Asara šahta (Sztolnia Czarnego Pstrąga) Tarnovske Guru sudraba raktuves (Zabytkowa Kopalnia Srebra) Melnā Asara šahta Tarnovske Guru sudraba raktuves Melnā Asara šahta Arhivēts 2019. gada 24. janvārī, Wayback Machine vietnē.