Oskars Dvarte (spāņu: Óscar Esau Duarte Gaitan; dzimis 1989. gada 3. jūnijā) ir Kostarikas futbolists, aizsargs, Kostarikas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Saūda Arābijas futbola čempionāta kluba Al Wehda FC sastāvā. Club Brugge Beļģijas kauss: 2014–15 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oskars Dvarte. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)