"Ausma" ir 2015. gadā izdota Latvijas, Polijas un Igaunijas filma. Filmas režisore ir Laila Pakalniņa. Padomju laikos bija populārs stāsts par Pavļiku Morozovu. Viņš čekai nodeva savu tēvu, kurš nebija apmierināts ar padomju varu. Par to Pavļiku nogalināja viņa paša ģimene. Filmas sižets norisinās 75 gadus pēc Pavļika Morozova stāsta. Mazs zēns, vārdā Jānis, dzīvo padomju Latvijā, kolhozā "Ausma". Viņa tēvs ir padomju varas pretinieks, kurš plāno sazvērestību. Jānis nodod savu tēvu, kurš vēlāk viņam atriebjas. Kurš šajā stāstā ir labais, bet kurš — sliktais? Vilis Daudziņš Andris Keišs Antons Georgs Grauds Liena Šmukste Viktors Zborovskis «Ausma». Nacionālais kino centrs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. maijā. Skatīts: 2018. gada 18. februārī.