"Nevajadzīgie ļaudis" ir 2008. gadā izdota Latvijas filma. Filmas režisors ir Māris Martinsons. Filmā tiek apspēlēts mazās pasaules jēdziens, kurā tiek runāts par to, ka visi cilvēk uz Zemes ir savā starpā saistīti. Tāpat filma pieskaras iedzīvotāju emigrācijai un tiem, kuri gaida savus tuviniekus atgriežamies. Valda Bičkute Andrjus Mamontovs Kosts Smorigins Daļa Mihelevičūte Daiva Tamošūnaite-Budre Gelmis Naujiks «Nevajadzīgie ļaudis». filmas.lv. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)