"Ručs un Norie" ir 2015. gadā izdota Latvijas filma. Filmas režisore ir Ināra Kolmane. Norie Tsuruta, antropoloģijas maģistratūras studente no Japānas, ierodas Latvijā. Viņas mērķis šeit ir rakstīt maģistra darbu par suitu novadu. Novadā viņa satiek vienu no vecākajām suitu sievām — Mariju Steimani, sauktu par Ruču. Norie iemācās gan latviešu valodu, gan dziesmas. Antropoloģiskā interese palēnām pārvēršas gara tuvībā, kura turpinās arī tad, kad Norie atgriežas Japānā. «Ručs un Norie». Nacionālais Kino centrs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 16. Februāris. Skatīts: 2018. gada 18. februārī. «Ručs un Norie». filmas.lv.