Padomju Savienība (PSRS) 1968. gada ziemas olimpiskajās spēlēs piedalījās ar 74 sportistiem. Tās notika Francijas pilsētā Grenoblē 1968. gadā no 6. februāra līdz 18. februārim. Kopumā Padomju Savienība izcīnīja 13 olimpiskās medaļas (otrā vieta medaļu kopvērtējumā). Šī bija pirmā reize ziemas olimpiskajās spēlēs, kad Padomju Savienība medaļu kopvērtējumā nebija pirmajā vietā, kopš tās piedalīšanās. 1968. gada ziemas olimpiskās spēles 1968. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula 1968. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums "The USSR and Olympism" (PDF). Olympic Review (International Olympic Committee) (84): 530–557. October 1974. Atjaunināts: 2008-03-28. Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Olympic Winter Games 1968, full results by sports-reference.com