Kristians Bolanjoss Navarro (spāņu: Christian Bolaños Navarro; dzimis 1984. gada 17. maijā) ir bijušais Kostarikas futbolists, pussargs, Kostarikas futbola izlases dalībnieks. København Dānijas Superlīga: 2010–11, 2012–13 Dānijas kauss: 2011–12 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čristjans Bolanjoss. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)