Markoss Roho (spāņu: Faustino Marcos Alberto Rojo; dzimis 1990. gada 20. martā) ir Argentīnas futbolists, aizsargs, Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Argentīnas pirmās divīzijas kluba Buenosairesas "Boca Juniors" sastāvā. Estudiantes Copa Libertadores: 2009 Argentīnas pirmā divīzija: 2010 Manchetser United FA kauss: 2015–16 Anglijas Līgas kauss: 2016–17 FA Community Shield: 2016 UEFA Eiropas līga: 2016–17 Boca Juniors Argentīnas pirmā divīzija: 2022 Copa Argentina: 2019–20 Copa de la Liga Profesional: 2022 Supercopa Argentina: 2022 Individuālie sasniegumi FIFA Pasaules kausa simboliskā izlase: 2014 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Markoss Roho. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)