Fils Džonss (angļu: Phil Jones; dzimis 1992. gada 21. februārī) ir Anglijas futbolists, aizsargs, bijis Anglijas futbola izlases dalībnieks. Manchester United Anglijas Premjerlīga: 2012–13 FA kauss: 2015–16 FA Community Shield: 2011, 2013 UEFA Eiropas līga: 2016–17 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fils Džonss. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)