Padomju Savienība (PSRS) 1984. gada ziemas olimpiskajās spēlēs piedalījās ar 99 sportistiem. Tās notika ASV pilsētā Leikplesidā no 1984. gada 7. februāra līdz 19. februārim. Kopumā Padomju Savienība izcīnīja 25 olimpiskās medaļas (2. vieta medaļu kopvērtējumā). Šī bija otrā reize ziemas olimpisko spēļu vēsturē, kad Padomju Savienība nebija pirmajā vietā medaļu kopsummā. 1984. gada ziemas olimpiskās spēles 1984. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula 1984. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Olympic Winter Games 1984, full results by sports-reference.com