Aļina Zagitova (krievu: Алина Ильназовна Загитова, tatāru: Алинә Заһитова; dzimusi 2002. gada 18. maijā) ir tatāru izcelsmes Krievijas daiļslidotāja. 2017.—2018. gada sezonā uzvarēja Phjončhanas olimpiskajās spēlēs, Eiropas čempionātā Grand Prix finālā un Krievijas čemionātā. 2018. gada olimpiskajās spēlēs vēl izcīnīja sudraba medaļu arī komandu sacensībās. 2016.—2017. gada junioru Grand Prix finālā kļuva par pirmo juniori, kas sacensībās guvusi vairāk par 200 punktiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aļina Zagitova. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ISU profils (angliski)