Irina Ļeščanka (baltkrievu: Ірына Валер’еўна Лешчанка; dzimusi Krivko (Крыўко) 1991. gada 30. jūlijā) ir baltkrievu biatloniste. Ar panākumiem startējusi pasaules jauniešu un junioru čempionātos. Jauniešu (U-19) vecuma grupā izcīnījusi vienu sudraba un vienu bronzas medaļu stafetē. 2012. gada Pasaules čempionātā junioriem Kontiolahti U-21 vecuma grupā izcīnīja bronzu iedzīšanas distancē. Pasaules kausā piedalās kopš 2011.—2012. gada sezonas. Savu pirmo individiālo medaļu PK posmos izcīnījusi 2017. gada decembrī Ansī, iegūstot otro vietu 12,5 kilometru distancē ar kopēju startu. 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Phjončhanā Baltkrievijas komandas sastāvā kopā ar Nadeždu Skardino, Dzinaru Alimbekavu un Darju Domračevu kļuva par čempioni stafetē. «Hermane sabojā visu pēdējā šaušanā, uzvar Brezā, negaidīts sudrabs Krivko». sportacentrs.com. 2017. gada 17. decembris. Skatīts: 2018. gada 22. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Irina Ļeščanka. Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski)