2018. gada ziemas paraolimpiskās spēles, arī zināmas kā 12. ziemas paraolimpiskās spēles, notika no 9. marta līdz 18. martam Phjončhanā, Dienvidkorejā. Spēlēs startēja aptuveni 550 sportistu no 42 dalībvalstīm. Par tiesībām organizēt šīs spēles cīnījās arī Francija (Ansī) un Vācija (Minhene). 2018. gada ziemas paraolimpiskajās spēlēs sacensības notika 6 disciplīnās, kurās tika sadalīti 80 medaļu komplekti. Kalnu slēpošana (30) Biatlons (18) Distanču slēpošana (20) Hokejs (1) Snovbords (10) Ratiņkrēslu kērlings (1) Kalendārā var aplūkot 2018. gada spēļu notikumus, zilā krāsā ir iekrāsotas sacensības, dzeltenā — dienas, kurās norisināsies fināla sacensības disciplīnās. Skaitlis dzeltenajos laukumos nozīmē finālu skaitu konkrētajā disciplīnā. 2018. gada ziemas olimpiskās spēles «About Pyeongchang 2018 Winter Games». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 21. februārī. Skatīts: 2018. gada 9. februāris. [1], International Paralympic Committee (IPC) Applicant Cities, International Paralympic Committee (IPC) «CoSport – Paralympic Event Tickets». www.cosport.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 9. februārī. Skatīts: 2018. gada 9. februāris.