Padomju Savienība (PSRS) 1980. gada ziemas olimpiskajās spēlēs piedalījās ar 86 sportistiem. Tās notika ASV pilsētā Leikplesidā no 1980. gada 14. februāra līdz 23 februārim. Kopumā Padomju Savienība izcīnīja 22 olimpiskās medaļas (1. vieta medaļu kopvērtējumā). 1980. gada ziemas olimpiskās spēles 1980. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula 1980. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Olympic Winter Games 1980, full results by sports-reference.com