Padomju Savienība (PSRS) 1976. gada ziemas olimpiskajās spēlēs piedalījās ar 79 sportistiem. Tās notika Austrijas pilsētā Insbrukā. Kopumā Padomju Savienība izcīnīja 27 olimpiskās medaļas (1. vieta medaļu kopvērtējumā). No tām 13 bija zelta medaļas, kas bija vairāk nekā citām valstīm līdz šīm olimpiskajām spēlēm. 1976. gada ziemas olimpiskās spēles 1976. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula 1976. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums Canadian Press. «Canada sets Olympic gold record». CBC Sports, 2010. gada 27. februāris. Skatīts: 2010-02-27. Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Olympic Winter Games 1976, full results by sports-reference.com