Antonio Rukavina (serbu: Антонио Рукавина; dzimis 1984. gada 26. janvārī) ir bijušais Serbijas futbolists, aizsargs, Serbijas futbola izlases dalībnieks. Bežanija Serbijas Pirmā līga: 2005–06 Borussia Dortmund DFL Supercup: 2008 Astana Kazahstānas Premjerlīga: 2018, 2019 Kazahstānas Superkauss: 2019 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)