Padomju Savienība (PSRS) 1988. gada ziemas olimpiskajās spēlēs piedalījās ar 101 sportistu. Tās notika Kanādas pilsētā Kalgari no 1988. gada 13. februāra līdz 28. februārim. Kopumā Padomju Savienība izcīnīja 29 olimpiskās medaļas (1. vieta medaļu kopvērtējumā). Šīs bija pēdējās ziemas olimpiskās spēles, kurās startēja Padomju Savienība. Nākamajās 1992. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bijušās sešas Padomju republikas startēja kā vienota komanda. 1988. gada ziemas olimpiskās spēles 1988. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula 1988. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Olympic Winter Games 1988, full results by sports-reference.com