Adems Ļajičs (serbu: Адем Љајић; dzimis 1991. gada 29. septembrī) ir Serbijas futbolists, pussargs, Serbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Serbijas Superlīgas kluba Novi Pazar sastāvā. Partizan Serbijas Superlīga: 2008–09 Serbijas kauss: 2008–09 Beşiktaş Turcijas futbola Superlīga: 2020–21 Turcijas kauss: 2020–21 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)