Marsels Halstenbergs (dzimis 1991. gada 27. septembrī) ir Vācijas futbolists, aizsargs, Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Vācijas 2. Bundeslīgas kluba Hannover 96 sastāvā. RB Leipzig Vācijas kauss: 2021–22, 2022–23 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marsels Halstenbergs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)