"Senekas diena" ir 2016. gadā izdota Latvijas, Igaunijas un Lietuvas kopražota filma. Filmas režisors ir Kristijonas Vildžiūnas. Ir 1989. gads. Trīs astoņpadsmitgadīgi draugi izdomā veidot Senekas brālību. Brālības devīze ir "Dzīvo katru dienu tā, it kā tā būtu pēdējā". Brālību izjauc mīlas trijstūris laikā, kad tauta veido Baltijas ceļu. 25 gadus vēlāk galvenais varonis, lai arī dzīvo it kā veiksmīgu dzīvi, ir sevī vīlies. Viņš saprot, ka ir nodevis Senekas brālības ideju un kļuvis par savas dzīves vienaldzīgu vērotāju. Tā rezultātā viņam ir nepieciešams atvērt savas pagātnes Pandoras lādi. Dainius Gavenonis Marijus Mažūnas Elžbieta Latėnaitė Ina Marija Bartaitė «Senekas diena». Nacionālais kino centrs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 8. martā. Skatīts: 2018. gada 23. februārī.