Miši Batšuaji (dzimis 1993. gada 2. oktobrī) ir Beļģijas futbolists, uzbrucējs, Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Turcijas Superlīgas kluba Stambulas "Fenerbahçe" sastāvā. Chelsea Anglijas Premjerlīga: 2016–17 Valencia Spānijas Karaļa kauss: 2018–19 Beşiktaş Turcijas Superkauss: 2021 Fenerbahçe Turcijas kauss: 2022–23 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Miši Batšuaji. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)