Raians Makgovans (dzimis 1989. gada 15. augustā) ir Austrālijas futbolists, aizsargs, Austrālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Skotijas Premjerlīgas kluba St Johnstone sastāvā. Dundee Skotijas kauss: 2011–12 Sydney FC Austrālijas A līga: 2019–20 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Raians Makgovans. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)