Bulgārija 1948. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, kas notika Šveices pilsētā Sanktmoricā, piedalījās ar 4 sportistiem, kuri startēja trijos sporta veidos. Šajās olimpiskajās spēlēs Bulgārijas sportisti medaļas neizcīnīja. ‡ — sportists startēja gan distanču slēpošanā, gan ziemeļu divcīņā 1948. gada ziemas olimpiskās spēles 1948. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula 1948. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums Comité Olympique Suisse. Rapport Général sur les Ves Jeux Olympiques d'hiver St-Moritz 1948 (PDF) (French). Lausanne : H. Jaunin, January 1951. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-04-10. Skatīts: 2008-06-10. Olympic Winter Games 1948, full results by sports-reference.com