Edvards Tīčs (angļu: Edward Teach, Edward Thatch; dzimis ap 1680. gadu, miris 1718. gada 22. novembrī), labāk pazīstams kā Melnā Bārda (Blackbeard), bija angļu pirāts. Darbojās ap Vestindiju un Trīspadsmit koloniju austrumu krastu. Bija iemantojis biedējoša pirāta tēlu, daudzu kuģu ekipāžas labprātīgi esot atdevušas laupījumu, lai pasargātu paši sevi. Miris kaujā pēc tam, kad Virdžīnijas gubernators izdeva pavēli Melno Bārdu nogalināt. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Melnā Bārda. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) «22. novembris. Nogalina briesmīgo pirātu Edvardu Tīču jeb Melno Bārdu». LSM. Skatīts: 2018. gada 3. martā.