Marks Milligans (dzimis 1985. gada 4. augustā) ir Austrālijas futbolists, pussargs, bijušais Austrālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada spēlē Austrālijas komandu Macarthur FC, kur viņš ir arī komandas kapteinis. Sydney FC Austrālijas A līga: 2005–06 Melbourne Victory Austrālijas A līga: 2014–15 Austrālija Āzijas kauss futbolā: 2015 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marks Milligans. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)