Silvestrs II (latīņu: Silvester II, dzimis 938. gadā, miris 1003. gada 12. maijā), īstajā vārdā Žerbērs (franču: Gerbert), bija Romas pāvests no 999. gada 7. aprīļa līdz savai nāvei. Viņa priekštecis bija Gregors V. Viņš bija pirmais francūzis, kas kļuva par Romas pāvestu. Silvestrs II tiek saistīts ar arābu skaitļu ieviešanu Eiropā romiešu skaitļu vietā. Silvestrs II bija izglītots cilvēks, viņš bija matemātiķis un astronoms. Silvestram II tiek piedēvētas hidraulisko ērģeļu un svārsta pulksteņa izgudrošana. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Silvestrs II. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)