Matracis ir gultā vai dīvānā ieliekams īpaši biezs, mīksts paklājs gulēšanai, kura uzdevums ir padarīt ērtāku guļvietu. Matrači var būt pildīti dažādi. Bieži sastopami matrači ar atsperu korpusu, kas pārklāts ar mīkstu polsterējumu un apvilkts ar drānu. Pastāv arī ūdens matrači vai ar gaisu piepūšami matrači. Vēsturiski cilvēki gulēja uz kailas grīdas, matračiem, kas tika pildīti ar salmiem vai sienu, vai uz salmu maisiem. Ekskluzīvāki matrači tika pildīti ar putnu dūnām. Situācija sāka mainīties, kad ieviesa vienkāršas dzelzs gultas, kas masveida ražošanas dēļ bija lētas. Gints Ročāns. "Tehnika" Nozīmīgi dati, fakti, notikumi un ievērojamas personas. "Avots", 2008.gads. ISBN 978-9984-800-45-5.