Eifoniju apakšdzimta (Euphoniinae) ir viena no žubīšu dzimtas (Fringillidae) apakšdzimtām. Apvieno 32 sugu, kas iedalītas 2 ģintīs. Nesenā pagātnē abas ģintis tika sistematizētas tanagru dzimtā (Thraupidae). Eifoniju apakšdzimtas sugas sastopamas abos Amerikas kontinentos. Lielākā sugu dažādība mājo Dienvidamerikā un Centrālamerikā. Eifoniju apakšdzimta (Euphoniinae) Eifonijas (Euphonia) Antiļu eifonija (Euphonia musica) Baltacu eifonija (Euphonia chrysopasta) Baltvēdera eifonija (Euphonia minuta) Bronzaszaļā eifonija (Euphonia mesochrysa) Dzeltengalvas eifonija (Euphonia luteicapilla) Dzeltenpieres eifonija (Euphonia imitans) Dzeltenrīkles eifonija (Euphonia hirundinacea) Dzeltenvēdera eifonija (Euphonia fulvicrissa) Elegantā eifonija (Euphonia elegantissima) Finša eifonija (Euphonia finschi) Jamaikas eifonija (Euphonia jamaica) Kastaņvēdera eifonija (Euphonia pectoralis) Krūmu eifonija (Euphonia affinis) Lielknābja eifonija (Euphonia laniirostris) Olīvmuguras eifonija (Euphonia gouldi) Oranžgalvas eifonija (Euphonia saturata) Oranžvēdera eifonija (Euphonia xanthogaster) Pelēkā eifonija (Euphonia plumbea) Rudgalvas eifonija (Euphonia anneae) Rudvēdera eifonija (Euphonia rufiventris) Trinidādas eifonija (Euphonia trinitatis) Velvetpieres eifonija (Euphonia concinna) Vijolīšu eifonija (Euphonia violacea) Zaļzoda eifonija (Euphonia chalybea) Zeltsānu eifonija (Euphonia cayennensis) Zeltvēdera eifonija (Euphonia cyanocephala) Zilrīkles eifonija (Euphonia chlorotica) Hlorofonijas (Chlorophonia) Dzeltenvēdera hlorofonija (Chlorophonia flavirostris) Kastaņkrūšu hlorofonija (Chlorophonia pyrrhophrys) Zeltpieres hlorofonija (Chlorophonia callophrys) Zilgalvas hlorofonija (Chlorophonia occipitalis) Zilpakauša hlorofonija (Chlorophonia cyanea) World Bird List: Finches, euphonias, longspurs, Thrush-tanager, 2018 Banks, Richard C.; Cicero, Carla; Dunn, Jon L.; Kratter, Andrew W.; Rasmussen, Pamela C.; Remsen, J.V. Jr.; Rising, James D.; Stotz, Douglas F. (2003). "Forty-fourth supplement to the American Ornithologists' Union Check-List of North American Birds". The Auk. 120 (3): 923–931