2026. gada ziemas olimpiskās spēles jeb XXV ziemas olimpiskās spēles būs 25. ziemas olimpiskās spēles, kas norisināsies 2026. gadā Milānā un Kortīnā d'Ampeco, Itālijā. Olimpiskās spēles organizēs Starptautiskā Olimpiskā komiteja un Itālijas Olimpiskā komiteja. Norises vieta tika paziņota 2019. gada 24. jūnijā 134. SOK sesijā Lozannā, Šveicē, kur balsojumā par spēļu rīkošanu Itālijas pilsētu kandidatūra apsteidza Stokholmas un Ores (Zviedrija; daļa sacensību notiktu Siguldā, Latvijā) pieteikumu. Šīs septiņas pilsētas piedalās dialoga fāzē un pievienojās Phjončhanas 2018 novērotāju programmai. Milāna, Itālija un Kortīna d'Ampeco, Itālija — 47 balsis, Stokholma un Ore, Zviedrija (daļa sacensību notiktu Siguldā, Latvijā) — 34 balsis, Kalgari, Kanāda (atkāpās 2018. gada 19. novembrī), Erzuruma, Turcija (atkāpās 2018. gada 4. oktobrī), Saporo, Japāna (atkāpās 2018. gada 13. septembrī), Grāca, Austrija (atkāpās 2018. gada 6. jūlijā), Sjona, Šveice (atkāpās 2018. gada 10. jūnijā). «Zviedrijas pilsētas un Sigulda zaudē cīņā par ziemas olimpiskajām spēlēm». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2019. gada 24. jūnijā. Four 2026 Olympic Bid Cities To Travel To PyeongChang For Observer Program - gamesbids.com