A ir latīņu alfabēta pirmais burts, bet tas var būt arī: a a — gada, tai skaitā Jūlija gada apzīmējums; <a> ir HTML elements saišu ievietošanai dokumentos. A Austrijas Starptautiskais automobiļu reģistrācijas kods; A baterija — standarta baterijas izmērs elektronikā; A (nots); A (vitamīns); Ampērs, SI strāvas stipruma mērvienība; Angstrēms, garuma mērvienība; Medicīnā (arī A+ un A-) ir viena no asins grupām; A: ir vispārpieņemts pirmās diskešu iekārtas nosaukums uz CP/M balstītās operētājsistēmās, piemēram, DOS; argona ķīmiskais simbols līdz 1957. gadam. А — kirilicas burts