Živeca (poļu: Żywiec) ir pilsēta Polijas dienvidos, Silēzijas vojevodistē uz dienvidaustrumiem no Belsko-Bjalas. Viena no populārākā Polijas alus - Żywiec rūpnīca. Alus ražošanu 1852. gadā dibināja Hābsburgi, un rūpnīca palika dzimtas īpašums līdz nacionalizācijai pēc Otrā pasaules kara. XX gadsimta deviņdesmitajos gados rūpnīcu iegādājās kompānija Heineken. Živecas katedrāle (Konkatedra Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Żywcu) Živecas Vecā pils (Stary Zamek w Żywcu) Živecas katedrāle Živecas Vecā pils Živecas Vecā pils https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/012414417011-0927642?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.