"Trīs paziņojumi pie Ebingas Misūri štatā" (angļu: Three Billboards Outside Ebbing, Missouri) ir 2017. gada melnās komēdijas/drāmas filma, kuras režisors ir Mārtins Makdona. Filma ir par kādu sievieti, kuras meita tiek nogalināta. Tā kā policija nerīkojas ilgu laiku, meitenes māte pie pilsētas robežas policijai izvieto trīs stendus, lai pievērstu uzmanību slepkavībai. Galvenās lomas filmā attēlo Frānsisa Makdormanda, Vudijs Harelsons, Sems Rokvels. Filmas "Trīs paziņojumi pie Ebingas Misūri štatā" pirmizrāde notika 2017. gada 4. septembrī. Tā nominēta septiņām balvām 90. Kinoakadēmijas balvu pasniegšanas ceremonijā (arī kā labākā filma), no kurām ieguvusi divas — labākā aktrise galvenajā lomā Frānsisa Makdormanda un labākais aktieris otrā plāna lomā Sems Rokvels. Filma ieguvusi arī četras Zelta globusa balvas (tai skaitā labākās drāmas balvu) un piecas BAFTA kino balvas (tai skaitā labākās filmas balvu). «Film releases». Variety Insight. Skatīts: 2017. gada 3. jūlijs. «THREE BILLBOARDS OUTSIDE EBBING, MISSOURI (15)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2017. gada 2. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 23. februārī. Skatīts: 2018. gada 21. janvāris. Anthony D'Alessandro. «Exhibition Rings Up Fox Searchlight To Expand 'Three Billboards' Coast To Coast – Box Office». Deadline Hollywood, 2017. gada 1. decembris. Skatīts: 2017. gada 1. decembris. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)