Korejas kalendārs ir Mēness un Saules cikla kalendārs, kas līdzinās arī citu Austrumāzijas valstu kalendāriem. Datumi tiek aprēķināti pēc Korejas meridiāna (135. austrumu platuma meridiāns, mūsdienās Dienvidkorejai), un balstoties uz šo kalendāru tiek atzīmētas visas Korejas kultūras svinamās dienas. Gregora kalendāru oficiāli sāka izmantot 1896. gadā, bet tradicionālos svētkus un dzimšanas dienas vecākā paaudze joprojām svin pēc vecā stila kalendāra. Lielākie mūsdienu svētki ir Korejas jaunais gads (Sollals). «Korean Holidays». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-07-13. Skatīts: 2018. gada 5. martā.