Armēnija olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1994. gadā, kad ziemas olimpiskās spēles notika Norvēģijas pilsētā Lillehammerē. Savukārt 1996. gadā tā pirmo reizi piedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs, kuras notika ASV pilsētā Atlantā. Kopš tā laika Armēnija ir piedalījusies gan visās vasaras, gan visās ziemas olimpiskajās spēlēs. Pirms 1992. gada Armēnijas sportisti olimpiskajās spēlēs piedalījās citu valstu sastāvā. No 1900. līdz 1912. gadam armēņu sportisti startēja Krievijas Impērijas sastāvā. No 1952. līdz 1988. gadam Padomju Savienības sastāvā. Bet pēc Padomju Savienības sabrukuma 1992. gada vasaras un ziemas olimpiskajās spēlēs Armēnijas sportisti piedalījās kā daļa no Apvienotās komandas. Armēnijas sportisti kopš dalības 1994. gadā ir izcīnījuši 18 olimpiskās medaļas (2 zelta, 8 sudraba un 8 bronzas medaļas). Visas šīs medaļas ir izcīnītas vasaras olimpiskajās spēlēs. Pirmā zelta medaļa Armēnijai tika izcīnīta 1996. gada Atlantas olimpiskajās spēlēs, tā bija arī pirmā šī valsts medaļa olimpiskajās spēlēs. Šo medaļu izcīnīja Armēns Nazarjans, kas startēja cīņas sportā. Ar medaļām bagātākais Armēnijas sportists (kopš Armēnija startē kā neatkarīga valsts) ir, cīņas sporta pārstāvis, Artūrs Aleksanjans, kurš ir izcīnījis 2 medaļas (1 zelta un 1 bronzas medaļa). Līdz šim Armēnijas sportisti medaļas ir izcīnījuši trijos dažādos olimpiskajos sporta veidos/disciplīnās. Vistitulētākais armēņu sportists olimpiskajās spēlēs ir Alberts Azarjans, kurš startējot Padomju Savienības sastāvā, vingrošanā izcīnīja trīs zelta un vienu sudraba medaļu 1956. un 1960. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Paskaidrojumi Paskaidrojumi Skatīt arī: olimpisko medaļu skaits pēc valsts Skatīt arī: Armēnijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Šajā tabulā apkopoti tikai tie medaļnieki, kas pēc Starptautiskās olimpiskās komitejas datiem pārstāvot Armēniju ir izcīnījuši divas un vairāk olimpiskās medaļas. Pārējos sportistus skatīt uzskaitījumā. Pamatraksts: Armēnijas karognesēji olimpiskajās spēlēs Armēnijas sportisti, kas nesuši valsts karogu olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā. 2020 Tokija — Hovhanness Bačkovs, Varsenika Manučarjana 2016 Riodežaneiro — Vahans Mhitarjans 2012 Londona — Armāns Jeremjans 2008 Pekina — Alberts Azarjans 2004 Atēnas — Alberts Azarjans 2000 Sidneja — Hajkazs Galstjans 1996 Atlanta — Agvans Grigorjans 2022 Pekina — Tina Garabedjana, Mikajels Mikajeljans 2018 Phjončhana — Mikajels Mikajeljans 2014 Soči — Sergejs Mikajeljans 2010 Vankūvera — Arsēns Nersisjans 2006 Turīna — Vazgens Azrojans 2002 Soltleiksitija — Arsēns Harutjunjans 1998 Nagano — Alla Mikajeļana 1994 Lillehammere — Arsēns Harutjunjans «Armenia». International Olympic Committee. «Olympic Medal Winners». International Olympic Committee. «Armenia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2018. gada 1. martā. «Armenia Leads Beijing 2008 Olympic Medals Per Capita».