2018. gada Volta a Catalunya bija šosejas riteņbraukšanas daudzdienu sacensības, kas notika no 19. līdz 25. martam. Tā bija 98. reize, kad notika Volta a Catalunya sacensības un tās bija devītās sacensības 2018. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Otro gadu pēc kārtas un trešo reizi karjerā sacensībās uzvarēja Movistar Team braucējs Alehandro Valverde. Valverde uzvarēja otrajā un ceturtajā posmā, pārņemot sacensību vadību un arī kalnu braucēja līdera krekliņu, ko saglabāj līdz sacensību beigām, pēc savas otrās uzvaras posmā. Viņš finišēja ar 29 sekunžu pārsvaru pār tuvāko sāncensi, komandas biedru Nairo Kintanu, pēc tam, kad Kintanas tautietis Egans Bernals (Team Sky) izstājās kritiena dēļ sacensību pēdējā dienā. Pjedestālu noslēdza AG2R La Mondiale sportists Pjēra Latūra, vēl 18 sekundes aiz Kintanas; Bernala izstāšanās ļāva Latūram uzvarēt jauno braucēju klasifikācijā. Sprintu klasifikācijā uzvarēja Ljuiss Mass (Caja Rural–Seguros RGA), bet Movistar Team uzvarēja komandu klasifikācijā, jo pirmās divas vietas papildināja Marka Solera piektā vieta. Tā kā Volta a Catalunya bija UCI Pasaules tūres sacensības, visas 18 UCI WorldTeam komandas tika ielūgtas un dalība tām bija obligāta. Papildus tika uzaicinātas septiņas UCI profesionālās kontinentālās komandas, veidojot 25 komandu pelotonu. Divām no UCI profesionālajām kontinentālajām komandām, Burgos BH un Euskadi–Murias, tā bija debija UCI Pasaules tūres līmenī. Pilns sacensību maršruts tika izziņots 2018. gada 12. martā. «UCI announces 2018 road calendar». Cycling News. Skatīts: 2017. gada 20. oktobris. «2018 UCI WorldTour calendar unveiled». Velon. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 25. septembrī. Skatīts: 2016. gada 20. oktobris. «Volta a Catalunya: Simon Yates wins final stage, Valverde takes overall». Cyclingnews.com (Immediate Media Company). 2018. gada 25. marts. Skatīts: 2018. gada 25. marts. «Etapa 7, Diumenge 25 de març del 2018: Barcelona (Montjuïc) / Barcelona (Montjuïc) (154,800 Km.)» [Stage 7, Sunday 25 March 2018: Barcelona (Montjuïc) / Barcelona (Montjuïc) (154.800 Km.)] (PDF). Edosof.com (Spanish). Edosof Timing Systems. 2018. gada 25. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 20. februārī. Skatīts: 2018. gada 25. marts. «La "Volta" anuncia els set equips convidats per a l'edició 2018» [The "Volta" announces the seven teams invited for the 2018 edition]. Volta a Catalunya (Catalan) (Volta Ciclista a Catalunya Associació Esportiva). 2018. gada 4. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-03-19. Skatīts: 2018. gada 18. marts. Libro de ruta, 2018, 13. lpp. «La 98a "Volta" es presenta renovada i amb un cartell de figures mundials» [The 98th "Tour" is presented with a revamped lineup of world figures]. Volta a Catalunya (Catalan) (Volta Ciclista a Catalunya Associació Esportiva). 2018. gada 12. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-03-19. Skatīts: 2018. gada 18. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2018. gada Volta a Catalunya. Oficiālā tīmekļa vietne ProCyclingStats profils