Sakē (IPA: [saˈkeː]; japāņu: 酒) ir raudzēts alkoholisks dzēriens, ko iegūst no pulētiem rīsiem. Japānas nacionālais dzēriens. Sakē raudzēšana atšķiras no alus raudzēšanas. Alum cietes pārcukurošanās un cukura pārrūgšana spirtā ir divi atsevišķi posmi, sakē tas notiek vienlaicīgi. Atšķiras arī alkohola saturs dzērienos. Neatšķaidītā sakē alkohola saturs sasniedz 18—20%, bieži vien tas tiek samazināts līdz 15%, pirms pildīšanas pudelēs atšķaidot ar ūdeni. Japāņu valodā vārds "sakē" (酒) var nozīmēt jebkuru alkoholisko dzērienu. Tas, kas latviski pazīstams kā sakē, japāniski tiek saukts par nihonshu (日本 酒). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sakē. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)