"Ūdens forma" (angļu: The Shape of Water) ir 2017. gada ASV fantāzijas drāma, kuras režisors ir Giljermo del Toro. Filma ir par apkopēju, kas aukstā kara laikā strādā ASV valdības laboratorijā un iemīlas slepena eksperimenta objektā. Tajā galvenās lomas attēlo Sallija Hokinsa, Maiks Šenons, Ričards Dženkinss, Dags Džonss, Maikls Stūlbargs un Oktāvija Spensere. Filmas pirmizrāde notika Venēcijas kinofestivālā 2017. gada 31. augustā, kur tā ieguva galveno balvu Zelta lauvu. Filma tika nominēta 90. Kinoakadēmijas balvai 13 kategorijās, no kurām balva tika iegūta četrās kategorijās: "Labākā filma", "Labākais režisors" (Giljermo del Toro), "Labākā oriģinālmūzika" (Aleksandrs Desplā) un "Labākais mākslinieka darbs" (Pols Denhams Osterberijs, Šeins Vijē un Džefs Melvins). «The Shape of Water». tiff. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 4. decembrī. Skatīts: 2017. gada 31. augusts. Kristopher Tapley. «Spirit Awards: ‘Call Me by Your Name,’ ‘Get Out’ Soar, ‘Shape of Water’ Shunned Again». Variety, 2017. gada 21. novembris. Skatīts: 2017. gada 21. novembris. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)