Tīmeklenes (Cortinariaceae) ir bazīdijsēņu dzimta, kurā ietilpst vairāk nekā 2100 sugu. Lielākā ģints pēc sugu skaita ir tīmeklenes (Cortinarius), kurā ietilpst vairāk nekā 2000 sugu. Dažas tīmekleņu sugas ir indīgas un var izraisīt tubulointestinālu nefrītu. Nāvējoši indīgas ir arī, piemēram, Cortinarius rubellus un Cortinarius orellanus. Tikai plīvurpūces tīmeklene (Cortinarius praestans) un cirtainā čigānene (Cortinarius caperatus) ir ēdamas un ir sastopamas dažās Eiropas valstīs. Kirk P.M., Cannon P.F., Minter D.W. & Stalpers J.A. (2008). Dictionary of the Fungi (10th ed.). Wallingford, UK: CAB International. p. 423. ISBN 0-85199-826-7