Parmezāns (itāļu: Parmigiano-Reggiano) ir ciets siers. Tiek gatavots no govs vakara un rīta piena sajaukuma. Parmezāns parasti tiek pasniegts ar pastas ēdieniem, zupām, rizoto, ēd arī atsevišķi. Šis tiek uzskatīts par "sieru karali". Sieru gatavo Parmas, Redžo Emīlijas, Boloņas, Modēnas un Mantujas provincē, Itālijā. Saskaņā ar Eiropas likumiem Eiropas Ekonomiskajā zonā par parmezānu uzskatāms vienīgi oriģinālos Itālijas reģionos izgatavotais siers. Ārpus Eiropas Savienības ar parmezāna siera nosaukumu legāli var tirgot jebkuru citu sieru, kas līdzīgs tam. «Most Parmesan Cheeses in America Are Fake, Here's Why». Forbes. 2012. gada 19. novembris. Skatīts: 2015-05-13. ... that it has earned the nickname in the dairy industry, 'The King of Cheeses.' Case C-132/05 Commission v Germany Arhivēts 2016. gada 21. februārī, Wayback Machine vietnē. European Commission Legal Service, July 2008 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Parmezāns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)