Stara Planina (bulgāru: Стара планина — ‘Vecie kalni’), zināmi arī kā Balkānu kalni, ir kalnu grēda Balkānu pussalas austrumos. Tā plešas 530 km garumā caur Bulgārijas centrālo daļu no austrumiem uz rietumiem, un mazliet iesniedzas Serbijas teritorijā. Augstākā virsotne ir Boteva kalns (2376 m vjl.). Kalnu augstākajā daļā atrodas Centrālo Balkānu nacionālais parks, kura deviņi dabas rezervāti 2017. gadā iekļauti UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā kā daļa no daudzu Eiropas valstu objekta Karpatu un citu Eiropas reģionu pirmatnējie dižskābaržu meži.. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stara Planina. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)