Sultāne Fatma (1500-1573) bija Osmaņu princese, Selima I un sultānes Hafsas meita, kā arī Suleimana Lieliskā māsa. Fatma dzimusi1500. gadā, Trabzonā. Pirmoreiz, viņa apprecējās ar Mustafu Pašā, Antālijas pārvaldnieku, bet viņi izšķīrās, kad atklājāps, ka viņš ir homoseksuāls un nav ieinteresēts savā sievā. Otrreiz viņa apprecējās ar Kara Ahmedu Pašā, kurš bija Osmaņu Impērijas lielvezīrs no 1553. līdz 1555. gadam. Pārim bija divas meitas. Pēc vīra nāvessoda Fatma pārcēlās uz dzīvi Bursā, bet pēc brāļa Suleimana nāves atgriezās galvaspilsētā. Daži avoti raksta, ka tur viņu ar varu izdeva par sievu Ibrahimam Pašā, domājams, kā par sodu intrigu dēļ. Fatma apbedīta Kara Ahmeda Pašā kapenēs.