Pščina (poļu: Pszczyna) ir pilsēta Polijas dienvidos, Silēzijas vojevodistē uz ziemeļiem no Čehovices-Dzedzices. Pilsētas nosaukums pazīstams Polijas skolniekiem kā izņēmums no vispārējā pareizrakstības normām, ka pēc burta p vienmēr raksta rz, nevis sz. Pilsēta attīstījās ap 12. gadsimta pili, kurā tagad ir muzejs. Viduslaikos kņazists centrs. Pati pilsēta pirmoreiz minēta 1327. gadā un atradās Krakovas - Cešinas tirdzniecības ceļā. Pilsēta bija pazīstams zivju, sevišķi karpu, audzēšanas centrs. Baroka laika vācu komponists Georgs Filips Tēlemanis kādu laiku šeit strādāja par kapelmeistaru. Pirmā pasaules kara laikā kādu laiku šeit atradās vācu armijas Austrumu galvenais militārais štābs. Pščinas pils (Zamek w Pszczynie) Pščinas pils Pščinas pils https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/012415110054-0942222?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 7 oktobris 2022.