Sultāne Šaha (1507-1572) bija Osmāņu princese, Selima Bargā un Aišes Hatunas meita, kā arī Suleimana Lieliskā māsa. Šaha piedzima un uzauga Manisā. 1523. gadā viņa apprecējās ar Lutfi Pašā. Kad 1539.gadā vīrs kļuva par Lielvezīru, Sultānei bija liela vara. Pārim bija meita- Sultāne Esmahana. 1541. gadā pāris izšķīrās. To ierosināja Sultāne Šaha, jo iebilda pret vīra bargo sodu vienai sievietei par laulības pārkāpšanu, tas noveda līdz strīdam, kurš kļuva nekontrolējams. Lutfī Pašā piekāva Sultāni, par ko Šaha pavēlēja kalpiem izdarīt to pašu vīram. Drīz pēc tam viņa pasūdzējās savam brālim Suleimanam un ierosināja šķiršanos. Rezultātā Lutfī Pašā tika atstādināts no Lielvezīra amata. Sultāne pavēlēja uzbūvēt Sultānes Šahas Mošeju 1556.gadā. Apbedīta Selima Bargā Mošejā.