Šis raksts ir par Austirjas pilsētu. Par latviešu aktrisi skatīt rakstu Ludmila Špīlberga. Špīlberga (vācu: Spielberg), iepriekš Špīlberga pie Knitelfeldes (vācu: Spielberg bei Knittelfeld) ir pilsēta Austrijā, Štīrijas federālajā zemē. Pilsētā dzīvo aptuveni 5000 iedzīvotāju un tā atrodas uz ziemeļiem no Mūras, starp Celtvegas un Knitelfeldes pilsētām. Špīlbergā atrodas autosporta trase Red Bull Rings (iepriekš zināma kā A1-Ring un Österreichring). No 1970. līdz 1987. gadam un no 1997. līdz 2003. gadam šeit norisinājās Austrijas Grand Prix. 2014. gadā trase atgriezās Formula 1 kalendārā. «RIS Dokument». 2009. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 15. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Špīlberga. Oficiālā tīmekļa vietne ATB (Spielberg's most important employer) Regionalbus Aichfeld Arhivēts 2013. gada 24. decembrī, Wayback Machine vietnē. (public transportation in Spielberg)