Bumbuļu topinambūrs (Helianthus tuberosus) ir daudzgadīgs kurvjziežu dzimtas lakstaugs. To vasas daļa var izaugt līdz 2,5 m augsta. Pie saknēm atrodas gumi. Dabiskais izplatības areāls ir Ziemeļamerika. Kopš 17. gadsimta ieviesies arī Eiropā, tostarp arī Latvijā. Topinambūru izmanto lopbarībā. Topinambūru gumus izmanto arī cilvēku uzturā. Topinambūra auglis ir plēkšņveidīgs sēklenis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Topinambūrs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) «Bumbuļu topinambūrs» (latviešu). Sugu enciklopēdija "Latvijas daba".