Masimo Longo (dzimis 1992. gada 25. septembrī) ir Austrālijas futbolists, pussargs, Austrālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Anglijas futbola čempionāta kluba Ipswich Town sastāvā. Austrālija Āzijas kauss futbolā: 2015 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Masimo Longo. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)