Bosnija un Hercegovina olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kad tās notika Spānijas pilsētā Barselonā. No 1994. gada ziemas olimpiskajām spēlēm, kas notika Norvēģijas pilsētā Lillehammerē Bosnija un Hercegovina piedalās arī ziemas olimpiskajās spēlēs. Kopš tā laika Bosnija un Hercegovina ir piedalījusies pilnīgi visās vasaras un ziemas olimpiskajās spēlēs. Līdz 1992. gadam Bosnijas un Hercegovinas sportisti startēja Dienvdslāvijas komandas sastāvā. Līdz šim neviens Bosnijas un Hercegovinas pārstāvošs sportists olimpiskajās spēlēs nav spējis izcīnīt kādu no olimpiskajām medaļām. Kopā ar Albāniju, Bosnija un Hercegovina ir vienīgās Eiropas ne-mikrovalstis, kas olimpiskajās spēlēs ir izcīnījušas olimpiskās medaļas. Taču vairāki Bosnija un Hercegovina sportisti ir izcīnījuši olimpiskās medaļas, pārstāvot kādu citu valsti, galvenokārt Dienvidslāviju. Paskaidrojumi Paskaidrojumi Iekļauti tie Bosnijas un Hercegovinas sportisti, kas olimpiskajās spēlēs piedalījušies un izcīnījuši medaļas citu valstu sastāvos. Pamatraksts: Bosnijas un Hercegovinas karognesēji olimpiskajās spēlēs Bosnijas un Hercegovinas sportisti, kas nesuši valsts karogu olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā. 2016 Riodežaneiro — Amels Tuka 2012 Londona — Amels Mekičs 2008 Pekina — Amels Mekičs 2004 Atēnas — Nadžeda Fazlija 2000 Sidneja — Elvīrs Krehmičs 1996 Atlanta — Islams Dugums 1992 Barselona — Zlatans Saračevičs 2018 Phjončhana — Elvedina Muzaferija 2014 Soči — Žana Novakoviča 2010 Vankūvera — Žana Novakoviča 2006 Turīna — Aleksandra Vasiļeviča 2002 Soltleiksitija — Eniss Bečirbegovičs 1998 Nagano — Mario Fraņičs 1994 Lillehammere — Bekims Babičs «Bosnia and Herzegovina». International Olympic Committee. «Bosnia and Herzegovina». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2018. gada 13. martā. Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē.