Sultāne Beihana (mirusi 1559.gadā) bija Osmaņu princese, Selima I un Sultānes Hafsas (iespējams) vai Aišes Hatunas meita, kā arī Suleimana Lieliskā māsa. Beihana dzimusi Trabzonā. 1513.gadā viņa apprecējās ar Fērhatu Pašā, kurš vēlāk kļuva par Osmaņu impērijas trešo vezīru Pirī Pašā laikā. "Mežonība bija daļa no viņa dabas," Lambs rakstīja par viņu. Bet nav informācijas, ka tas būtu izpaudies ģimenē. Jebkurā gadījumā Sultāne Beihana viņu aizstāvēja un, kad Suleimans viņu pirmo reizi sodīja, ar Suleimana mātes Sultānes Aišes Hafsas aizlūgumu Fērhats pēc pirmajiem nodarījumiem tika apžēlots, bet viņš turpināja provocēt sūdzības, tāpēc sultāns pavēlēja viņu sodīt ar nāvi. Sultāne Beihana nevarēja piedot brālim par vīra nāvessodu. Viņa pārtrauca attiecības ar savu brāli Sultānu. Satiekot viņu, viņa uzdrošinājās pateikt: "Es ceru, ka drīz es atkal sērošu, bet jau par savu brāli." Pēc Ferhata Pašā nāvessoda izpildes 1525. gada rudenī Beihana vispirms atteicās no jauna apprecēties un atstāja Stambulu labprātīgā trimdā. Beihanas uzticība vīram pārsniedza uzticību ģimenei, kas tajos laikos bija reti. Sultāne Beihana nomira savā pilī pirms 1559. gada. Beihana ir apbedīta Selima Bargā Mošejā.