Mails Jedinaks (dzimis 1984. gada 3. augustā) ir Austrālijas futbola treneris un bijušais futbolists, pussargs, Austrālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Jedinaks ir Anglijas Premjerlīgas kluba Tottenham Hotspur trenera asistents. Austrālijas futbola izlases sastāvā Jedinaks ir spēlējis 2010, 2014 un 2018. gada FIFA Pasaules kausā. Austrālija Āzijas kauss futbolā: 2015 Individuālie sasniegumi Crystal Palace gada labākais spēlētājs: 2012–13 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mails Jedinaks. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)