Romēns Gānems Pols Saiss (franču: Romain Ghanem Paul Saïss, arābu: رومان غانم بول سايس; dzimis 1990. gada 26. martā) ir Marokas futbolists, aizsargs, Marokas futbola izlases dalībnieks un kapteinis. Kopš 2023. gada spēlē Saūda Arābijas profesionālās līga Turcijas Superlīgass kluba Al Shabab sastāvā, kas viņu īrē no Al Sadd. Wolverhampton Wanderers Anglijas čempionāts: 2017–18 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Romēns Saiss. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)