Lietuvas Bruņotie spēki (lietuviešu: Lietuvos ginkluotosios pajėgos) ir Lietuvas Republikas bruņotie spēki. Pašlaik bruņotajos spēkos ir 10 640 aktīvā dienesta karavīri un 6700 rezervisti. Lietuvas Bruņotie spēki tika dibināti 1918. gada 23. novembrī. Saskaņā ar 2019. gada datiem sieviešu militārpersonu īpatsvars bija 12,2 % no profesionālā militārā personāla, no kuriem 237 bija virsnieces. Saskaņā ar likumu par vīriešu un sieviešu iespējām un tiesībām, sievietēm ir atļauts dienēt visās bruņoto spēku vienībās kopš 1998. gada (kā virsniecēm kopš 2000. gada). Aizsardzības sistēmas tiesību aktos nav skaidri minēts konkrēts dzimums, taču ir noteiktas fiziskās normas, kas tās atšķir no vīriešiem. Vienīgais šo tiesību aktu aspekts ir tāds, ka sievietēm ir noteikts ierobežojums dienēt grūtniecības vai nesen dzimuša bērna gadījumā uz noteiktu laiku, pēc kura viņas var turpināt dienestu. Lietuvā sievietēm nav obligātā militārā dienesta, taču šāda veida likums joprojām ir sabiedrībā daudz apspriests. Sievietēm ir tiesības brīvprātīgi pieteikties militārajam dienestam un tikt iesauktām rindas kārtībā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lietuvas Bruņotie spēki. Pleskys, Deimantas; Guščinskienė, Jūratė (2021-09-28). "Moterų karių karjera Lietuvos kariuomenėje: moterų puskarininkių nuomonė" (en). Public Policy and Administration 20 (3): 351–367. doi:10.5755/j01.ppaa.20.3.29292. ISSN 2029-2872.