Šis raksts ir par 1958. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1958. gads Latvijā. 1958. gads (MCMLVIII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās trešdienā. Starptautiskais ģeofizikas gads (1957. gada 1. jūlijs — 1958. gada 31. decembris) 1. janvāris — stājās spēkā Romas līgums, Eiropas Savienības priekštecis 3. janvāris — tika dibināta Vestindijas Federācija. 4. janvāris — pirmais Zemes mākslīgais pavadonis Sputnik-1 nogāja no orbītas un sadega atmosfērā. Februāris — nodibināta Antarktikas pētījumu zinātniskā komiteja. 1. februāris (pēc vietējā laika 31. janvārī) — Explorer programma: orbītā tika palaists pirmais ASV pavadonis Explorer 1. 1. februāris — Ēģipte un Sīrija noslēdza pirmās vienošanās par apvienotas valsts Apvienotās Arābu Republikas izveidi. 5. februāris — Gamāls Abdels Nāsers tika nominēts par Apvienotās Arābu Republikas prezidentu. 14. februāris — apvienojoties Irākai un Jordānijai, izveidota Irākas un Jordānijas Arābu Federācija, kas pastāvēja tikai sešus mēnešus. 22. februāris — Ēģiptes un Sīrijas prezidenti parakstīja abu valstu apvienošanas paktu, dibinot Apvienoto Arābu Republiku, kas pastāvēja līdz 1961. gadam. 17. marts — Vanguard projekts: ASV palaida pavadoni Vanguard 1. 19. marts — dibināta ASV ierakstu kompānija Warner Bros. Records. 26. marts — Explorer programma: palaists pavadonis Explorer 3. 27. marts — Ņikita Hruščovs kļuva par PSRS Ministru Padomes priekšsēdētāju, nomainot Nikolaju Bulgaņinu. 3. aprīlis — Kastro revolucionārā armija sāka uzbrukumu Havanai Kubā. 13. aprīlis — amerikānis Vens Klaiberns Maskavā kļuva par Čaikovska Starptautiskā pianistu konkursa uzvarētāju. 9. maijs — dibināts Modernās mākslas muzejs Stokholmā. 15. maijs — PSRS palaists pavadonis Sputnik-3. 16. jūnijs — nāvessods tika izpildīts 1956. gada Ungārijas sacelšanās līderiem Imrem Naģem, Palam Maleteram un citiem. 9. jūlijs — lielākais cunami vilnis jaunāko laiku vēsturē — 524 metrus augsts. izveidota Nigērijas Centrālā banka. izveidota Tunisijas Centrālā banka. 15. janvāris — Boriss Tadičs (Boris Tadić), Serbijas prezidents 18. janvāris — Džefrijs Viljamss (Jeffrey Nels Williams), ASV kosmonauts 24. janvāris — Franks Ulrihs (Frank Ullrich), vācu biatlonists 26. janvāris — Elena Didženeresa (Ellen DeGeneres), amerikāņu komiķe 18. februāris — Džovanni Lavadži (Giovanni Lavaggi), itāliešu autosportists 19. februāris — Helēna Fīldinga (Helen Fielding), angļu rakstniece un žurnāliste 26. februāris — Sūzena Helmsa (Susan Helms), amerikāņu kosmonaute 3. marts — Miranda Ričardsone (Miranda Richardson), angļu aktrise 4. marts — Patrīcija Hītone (Patricia Heaton), amerikāņu aktrise 8. marts — Gērijs Ņūmens (Gary Numan), angļu mūziķis 10. marts — Šerona Stouna (Sharon Stone), amerikāņu aktrise un filmu producente 14. marts — Albērs II (Albert II), Monako princis 16. marts — Bipins Ravats (Bipin Rawat), Indijas militārpersona, bruņoto spēku virspavēlnieks (miris 2021. gadā) 21. marts — Gērijs Oldmens (Gary Oldman), angļu aktieris 23. marts — Bengts Oke Gustafsons (Bengt-Åke Gustafsson), zviedru hokejists 3. aprīlis — Aleks Boldvins (Alec Baldwin), amerikāņu aktieris 14. aprīlis — Pīters Kapaldi (Peter Capaldi), skotu aktieris, kinorežisors un scenārists 20. aprīlis — Vjačeslavs Fetisovs (Вячеслав Фетисов), krievu hokejists 29. aprīlis — Mišela Feifere (Michelle Pfeiffer), amerikāņu aktrise 23. maijs — Tomass Reiters (Thomas Reiter), vācu kosmonauts 29. maijs — Anete Beninga (Annette Bening), amerikāņu aktrise 30. maijs — Maikls Lopess-Alegrija (Michael Lopez-Alegria), amerikāņu kosmonauts 7. jūnijs — Prinss (Prince Rogers Nelson), amerikāņu mūziķis (miris 2016. gadā) 14. jūnijs — Ēriks Heidens (Eric Heiden), amerikāņu ātrslidotājs 19. jūnijs — Sergejs Makarovs (Сергей Макаров), krievu hokejists 21. jūnijs — Genādijs Padalka (Гeннадий Падалка) Krievijas kosmonauts 29. jūnijs — Roza Mota (Rosa Mota), portugāļu maratoniste 6. jūlijs — Duško Markovičs (Duško Marković), Melnkalnes premjerministrs 8. jūlijs — Kevins Beikons (Kevin Bacon), amerikāņu aktieris un mūziķis 28. jūlijs — Terijs Fokss (Terry Fox), Kanādas sabiedriskais aktīvists un atlēts (miris 1981. gadā) 30. jūlijs — Keita Buša (Kate Bush), angļu mūziķe 7. augusts — Brūss Dikinsons (Bruce Dickinson), angļu mūziķis 16. augusts — Madonna (Madonna), amerikāņu mūziķe 18. augusts — Didjē Oriols (Didier Auriol), Francijas autosportists 25. augusts — Tims Bērtons (Tim Burton), amerikāņu kinorežisors 29. augusts — Maikls Džeksons (Michael Jackson), amerikāņu dziedātājs (miris 2009. gadā) 2. septembris — Olivjē Grujārs (Olivier Grouillard), sacīkšu braucējs, Formula 1 pilots 10. septembris — Kriss Kolumbuss (Chris Columbus), amerikāņu režisors 17. septembris — Janezs Janša (Janez Janša), slovēņu politiķis 22. septembris Andrea Bočelli (Andrea Bocelli), itāliešu tenors Džoana Džeta (Joan Jett), amerikāņu ģitāriste un dziedātāja 5. oktobris — Andrejs Keiperss (André Kuipers), Nīderlandes kosmonauts 8. oktobris — Urzula fon der Leiena (Ursula von der Leyen), vācu politiķe 10. oktobris — Džons Gransfelds (John Mace Grunsfeld), amerikāņu kosmonauts 20. oktobris — Vigo Mortensens (Viggo Mortensen) amerikāņu kinoaktieris 31. oktobris — Žanija Longo (Jeannie Longo), franču riteņbraucēja 19. novembris — Aļģirds Butkevičs (Algirdas Butkevičius), lietuviešu politiķis 22. novembris — Džeimija Lī Kērtisa (Jamie Lee Curtis), amerikāņu kinoaktrise 26. decembris — Adrians Ņūvijs (Adrian Newey), britu inženieris 1. februāris — Klintons Deivisons (Clinton Davisson), ASV fiziķis (dzimis 1881. gadā) 14. marts — Aleksandrs Tifērs (Alexandre Tuffère), franču-grieķu vieglatlēts, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1876. gadā) 17. marts — Džons Bolands (John Boland), Īrijas nacionālistu politiķis, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs tenisā (dzimis 1870. gadā) 16. aprīlis — Rozalinda Franklina (Rosalind Franklin), angļu biofiziķe (dzimusi 1920. gadā) 16. jūnijs — Imre Naģs (Imre Nagy), Ungārijas Tautas Republikas Ministru padomes priekšsēdētājs (dzimis 1896. gadā) 20. jūnijs — Kurts Alders (Kurt Alder), vācu ķīmiķis (dzimis 1902. gadā) 24. jūnijs — Džordžs Ortons (George Orton), kanādiešu vieglatlēts, pirmais Kanādas sportists, kas izcīnījis olimpiskās medaļas (dzimis 1873. gadā) 22. augusts — Rožē Martēns di Gārs (Roger Martin du Gard), franču rakstnieks (dzimis 1881. gadā) 26. augusts — Ralfs Vons-Viljamss (Ralph Vaughan Williams), angļu komponists (dzimis 1872. gadā) 27. augusts — Ernests Lorenss (Ernest O. Lawrence), ASV fiziķis (dzimis 1901. gadā) 8. septembris — Emīls Delšambrs (Émile Delchambre), franču airētājs, olimpiskais čempions (dzimis 1875. gadā) 25. septembris — Džons Votsons (John B. Watson), ASV psihologs (dzimis 1878. gadā) 9. oktobris — Pijs XII (Pius PP. XII), Romas pāvests (dzimis 1876. gadā) 13. oktobris — Helmers Hermansens (Helmer Hermansen), norvēģu sporta šāvējs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1871. gadā) 14. oktobris — Daglass Mosons (Douglas Mawson), Austrālijas polārpētnieks, ģeologs (dzimis 1882. gadā) 24. oktobris — Džordžs Mūrs (George Moore), britu filozofs (dzimis 1873. gadā) 15. novembris — Tairons Pauers (Tyrone Power), amerikāņu aktieris (dzimis 1914. gadā) 12. decembris — Gustavs Sēderstrēms (Gustaf Söderström), zviedru vieglatlēts un virves vilkšanas speciālists, olimpiskais čempions virves vilkšanā (dzimis 1865. gadā)