Šis raksts ir par sengrieķu varoni. Par Vācijas futbolistu skatīt rakstu Jonass Hektors. Hektors (grieķu: Ἕκτωρ, izrunā: [héktɔːr]) sengrieķu mitoloģijā bija Trojas princis un trojiešu karavadonis Trojas karā. Viņš bija Trojas valdnieka Priāma un viņa sievas Hekabes vecākais dēls. Hektors tiek minēts Homēra eposā "Iliāda". Eposā Hektors ir attēlots kā sievu Andromahi mīlošs, gadīgs tēvs. Viņš aizstāvēja arī savu jaunāko brāli Parīdu, kura mīlestība pret Helēnu izraisīja Trojas karu. Hektoru nogalināja Ahillejs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hektors. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)