Živecas apriņķis (poļu: Powiat żywiecki) ir teritoriāli administratīvā iedalījuma vienība Silēzijas vojevodistē, Polijas dienvidos, pie Slovākijas robežas. Apriņķa administratīvais centrs atrodas vienīgajā pilsētā — Živecā, 64 km uz dienvidiem no reģiona centra Katovices. Apriņķis robežojas ar Silēzijas vojevodistes Cešinas un Belsko apriņķiem, Belsko-Bjalu, Mazpolijas vojevodistes Vadovices un Suhas apriņķiem, kā arī Slovākiju. Živecas katedrāle (Konkatedra Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Żywcu) Živecas Vecā pils (Stary Zamek w Żywcu) Živecas katedrāle Živecas Vecā pils Živecas Vecā pils https://katowice.stat.gov.pl/vademecum/vademecum_slaskie/portrety_powiatow/powiat_zywiecki.pdf.