Čhīanmai (taju: เชียงใหม่) ir pilsēta Taizemē. Atrodas valsts ziemeļrietumos, Pingas upes krastos, apmēram 700 km uz ziemeļiem no valsts galvaspilsētas Bangkokas. Čhīanmai provinces administratīvais centrs. Iedzīvotāju skaits 2017. gadā sasniedza 131 tūkstoti. Tā ir lielākā pilsēta valsts ziemeļos, kā arī ievērojams tūrisma centrs. Pilsēta dibināta 11. gadsimtā. Bija Lan Na karalistes galvaspilsēta (1296—1768), pēc tam tā kļuva par Čhīanmai karalisti. Pilsētā ievērojami ir dažādi klosteru kompleksi. https://www.bora.dopa.go.th/index.php/th/; izdevējs: Q13012489. Latvijas padomju enciklopēdija. 2. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 347. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čhīanmai. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)