Sojuz MS-08 (krievu: Союз МС-08) bija Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Orbītā palaists 2018. gada 21. martā. Uz zemes atgriezās 4. oktobrī. Kuģa Sojuz MS-08 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublējošā apkalpe: Aleksejs Ovčiņins, komandieris, Roskosmos  Krievija Tailers Heigs, lidojuma inženieris, NASA,  ASV Sojuz MS-08 tika palaists 2018. gada 21. martā 17:44:23 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG no Baikonuras kosmodroma 1. starta laukuma 5. palaišanas iekārtas. Kosmosa kuģis ar staciju saslēdzās 23. martā 19:50 UTC pie Poisk moduļa. Tuvošanās un saslēgšanās notika automātiskā režīmā. No stacijas Sojuz MS-08 atvienojās 2018. gada 4. oktobrī 07:57 UTC. Zemi nolaižamais aparāts sasniedza 11:45 UTC Kazahstānā. Lidojuma ilgums — 196 dienas 18 stundas 1 minūte. Хроника подготовки и полёта корабля «Союз МС-08» с экипажем экспедиции МКС (ISS-54S) astronaut.ru (krieviski)