Haskovas apgabals (bulgāru: Област Хасково) ir apgabals Bulgārijas dienvidu daļā, nosaukts tā galvenās pilsētas — Haskovas — vārdā. Tas robežojas ar Stara Zagoras apgabalu ziemeļos, Jambolas apgabalu ziemeļaustrumos, Turciju austrumos, Grieķiju dienvidaustrumos, Kardžali apgabalu dienvidrietumos un Plovdivas apgabalu rietumos. Apgabals sadalīts vienpadsmit pašvaldībās, bet tā kopējais iedzīvotāju skaits ir 254 476 (2016. gada aprīlis). Haskovas apgabalā atrodas UNESCO Pasaules mantojuma saraksta objekts — trāķiešu kaps ar sienu gleznojumiem blakus Aleksandrovas ciemam. (angliski) Bulgarian Provinces area and population 1999 — National Center for Regional Development — page 90-91 Arhivēts 2011. gada 13. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Bulgarian National Statistical Institute - Bulgarian provinces and municipalities in 2015 (angliski) „WorldCityPopulation“ http://www.grao.bg/tna/tab01.html UNESCO World Heritage Centre. «Thracian Tomb with Wall Paintings beside Alexandrovo village - UNESCO World Heritage Centre». whc.unesco.org (angļu). Skatīts: 2018-03-21. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Haskovas apgabals. Oficiālā tīmekļa vietne