Klaudija Rafaēla Teišeira Paškvāla (portugāļu: Cláudia Rafaela Teixeira Pascoal; plašāk pazīstama kā Klaudija Paškvāla, dzimusi 1994. gada 12. oktobrī Gondomarā, Portugālē) ir portugāļu dziedātāja. Klaudija piedalījās 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Portugālē, pārstāvot Portugāli pēc uzvaras nacionālajā atlasē Festival da Canção ar dziesmu O Jardim. Damien Mercereau. «Eurovision 2018 : le Portugal défend son titre avec Cláudia Pascoal» (franču). Le Figaro, 2018. gada 5. marts. Skatīts: 2018. gada 6. marts. Paul Jordan. «Portugal: Claudia Pascoal will follow Sobral’s footsteps and fly to Lisbon!». esctoday.com, 2018. gada 12. janvāris. Skatīts: 2018. gada 5. marts.