Fukusima (japāņu: 福島市, Fukushima-shi, izrunā: [ɸɯ̥kɯꜜɕima] — ‘Laimīgā sala’) ir pilsēta Japānā, Fukusimas prefektūrā. 2017. gadā pilsētā dzīvoja 291 tūkstotis iedzīvotāju. Pasaules ievērību pilsēta ieguva 2011. gada 11. martā, kad 60 km uz dienvidaustrumiem no pilsētas notika avārija Fukusimas atomelektrostacijā. «福島県の推計人口（令和3年3月1日現在）を掲載しました。 - 福島県ホームページ». Skatīts: 25 marts 2021. «Kā pareizi atveidot japāņu pilsētas nosaukumu: Fukusima vai Fukušima?» (PDF). Latviešu valodas aģentūra. 2011. Skatīts: 2018. gada 15. martā. Pēc japāņu īpašvārdu atveides noteikumiem -sh- pirms -i- atveidojams ar -s-. Tātad pareizi ir Fukusima (līdzīgi arī Hirosima un Cusima). Līdzīgi ar -s- izrunājams arī japāņu automobiļa „Micubishi” nosaukums (Eglīte, G. Japāņu valodas skaņu kopu problemātiskie atveides gadījumi latviešu valodā. Valodas aktualitātes. Rīga: Latviešu valodas aģentūra, 2008, 3.–4. lpp. Jāpiebilst, ka forma Fukusima fiksēta arī Latviešu valodas pareizrakstības un pareizrunas vārdnīcā (Rīga: Avots, 1995, 905. lpp.), šādu rakstību atkārtoti atbalstīja arī Latviešu valodas ekspertu komisija (LVEK) 16.03.2011. sēdē (protokols Nr. 9).) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fukusima. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)