Temistokls (grieķu: Θεμιστοκλῆς; dzimis ap 524. gadu p.m.ē., miris 459. gadā p.m.ē.) bija Atēnu politiķis un stratēgs. Kā politiķis bija populists, viņam bija zemāko slāņu Atēnu iedzīvotāju atbalsts. 493. gadā ievēlēts par arhonu. Temistokls pārliecināja polisu palielināt Atēnu jūras karaspēka lielumu. Cīnījies Maratonas kaujā. Pēc tās kļuva par ievērojamāko politiķi Atēnās. Uzvarējis vairākās kaujās. Vēlāk tika padzīts no Atēnām, aizmuguriski piespriests nāvessods par simpātijām pret Persiju. Pēc nāves tika atjaunota Temistokla varoņa slava. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Temistokls. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)