ATP rangs ir reitinga sistēma, kuru 1973. gadā ieviesa Tenisa profesionāļu asociācija (angļu: Association of Tennis Professionals). Punktu skaits rangā izsaka spēlētāja atrašanās pozīciju rangā gan vienspēlēs, gan dubultspēlēs, kas līdz ar to nosaka dalību vai izsētā spēlētāja statusu turnīrā. (Masters 1000) Iegūtais kvalifikācijas punktu skaits mainās uz 16, ja pamatturnīra dalībnieku skaits ir vairāk nekā 56. (500 Series) Iegūtais kvalifikācijas punktu skaits mainās uz 10, ja pamatturnīra dalībnieku skaits ir vairāk nekā 32. (250 Series) Iegūtais kvalifikācijas punktu skaits mainās uz 5, ja pamatturnīra dalībnieku skaits ir vairāk nekā 32 +H — turnīrs nodrošina spēlētāju izmitināšanu ATP ranga pirmo numuru saraksts Tenisa profesionāļu asociācija WTA rangs