Saturna balva (angļu: Saturn Award) ir ikgadējs apbalvojums, ko pasniedz Zinātniskās fantastikas, fantāzijas un šausmu filmu akadēmija. Balva oriģināli tika izveidota, lai godinātu sasniegumus zinātniskās fantastikas, fantāzijas un šausmu filmu žanros, bet laikam ejot tās nominācijas ir paplašinājušās iekļaujot sevī arī citu žanru tematiku. Sākotnēji balva saucās Zelta rullis (angļu: Golden Scroll). Saturna balvu 1973. gadā izveidoja Donalds A. Rīds, kurš uzskatīja, ka zinātniskā fantastikas žanra filmām trūkst atzinības izveidotajā Holivudas filmu industrijas balvu sistēmā. Balvas veidolā ir planēta Saturns, kam gredzens sastāv no kinolentes. Par Saturna balvu nominantiem un laureātiem balso Zinātniskās fantastikas, fantāzijas un šausmu filmu akadēmijas locekļi. Akadēmija ir bezpeļņas organizācija, par kuras biedru var kļūt arī sabiedrības locekļi. Tās prezidents un izpilddirektors ir Roberts Holguins, bet producenti un scenāristi ir Bredlijs Markuss un Kevins Markuss. Tās dalībnieku vidū ir arī filmu veidotāji Džefrijs Džeikobs Eibramss, Braiens Singers, Stīvens Spīlbergs, Braiens Fullers, Marks A. Altmans, Vinss Gilligans un Džeimss Kemerons. Lai arī balva galvenokārt paredzēts zinātniskās fantastikas, fantāzijas un šausmu filmām un televīzijas seriāliem, tomēr balvas piešķir arī citu žanru filmām. Ir arī īpaša balva par mūža ieguldījumu filmu veidošanā. "Labākā zinātniskās fantastikas filma" (kopš 1972. gada) "Labākā šausmu filma" (kopš 1972. gada) "Labākā fantāzijas filma" (kopš 1973. gada) "Labākā animācijas filma" (1978., 1982., kopš 2002. gada) "Labākā starptautiskā filma" (1979–1982, kopš 2006. gada) "Labākā spriedzes vai piedzīvojumu filma" (kopš 1994. gada) "Labākā neatkarīgā filma" (kopš 2012. gada) "Labākais trilleris" (kopš 2013. gada) "Labākā komiksu filma" (kopš 2013. gada) "Labākais režisors" (kopš 1974. gada) "Labākais scenārijs" (kopš 1973. gada) "Labākais aktieris" (kopš 1974. gada) "Labākā aktrise" (kopš 1974. gada) "Labākais aktieris otrā plāna lomā" (kopš 1974. gada) "Labākā aktrise otrā plāna lomā" (kopš 1974. gada) "Labākais jaunā aktiera tēlojums" (kopš 1984. gada) "Labākā mūzika" (kopš 1973. gada) "Labākā montāža" (1977–1978, kopš 2011. gada) "Labākais mākslinieks" (kopš 2009. gada) "Labākie kostīmi" (kopš 1976. gada) "Labākais grims" (kopš 1973. gada) "Labākie specefekti" (kopš 1973. gada) "Labākais televīzijas supervaroņu seriāls" (kopš 2014. gada) "Labākais televīzijas zinātniskās fantastikas seriāls" (kopš 2015. gada) "Labākais televīzijas fantāzijas seriāls" (kopš 2015. gada) "Labākais televīzijas šausmu seriāls" (kopš 2015. gada) "Labākais televīzijas spriedzes seriāls" (kopš 2015. gada) "Labākais televīzijas animācijas seriāls" (kopš 2017. gada) "Labākais televīzijas aktieris" (kopš 1996. gada) "Labākā televīzijas aktrise" (kopš 1996. gada) "Labākais televīzijas aktieris otrā plāna lomā" (kopš 1999. gada) "Labākā televīzijas aktrise otrā plāna lomā" (kopš 1999. gada) "Labākā pieaicinātā zvaigzne televīzijā" (kopš 2008. gada) "Labākais televīzijas jaunā aktiera tēlojums" (kopš 2013. gada) "Labākais straumēšanas servisu supervaroņu seriāls" (kopš 2017. gada) "Labākais straumēšanas servisu zinātniskās fantastikas, spriedzes un fantāzijas seriāls" (kopš 2019. gada) "Labākais straumēšanas servisu šausmu un trillera seriāls" (kopš 2019. gada) "Labākais straumēšanas servisu aktieris" (kopš 2019. gada) "Labākā straumēšanas servisu aktrise" (kopš 2019. gada) "Labākais straumēšanas servisu aktieris otrā plāna lomā" (kopš 2019. gada) "Labākā straumēšanas servisu aktrise otrā plāna lomā" (kopš 2019. gada) "Labākais DVD vai Blu-ray izdevums" (kopš 2001. gada) "Labākais DVD vai Blu-ray speciālais izdevums" (kopš 2001. gada) "Labākais klasiskās filmas DVD izdevums" (kopš 2002. gada) "Labākais televīzijas DVD izdevums" (kopš 2002. gada) "Labākā DVD vai Blu-ray kolekcija" (kopš 2003. gada) "Labākais televīzijas retro seriāls DVD" (kopš 2014. gada) "Džordža Pala piemiņas balva" "Mūža ieguldījuma balva" "Prezidenta piemiņas balva" "Speciālā atzinības balva" "Balva par izcilu tēlojumu" "Labākā mazbudžeta filma" (1980—1982) "Labākais televīzijas seriāls" (1988—2014) "Labākais kabeļtelevīzijas seriāls" (1996—2014) "Labākais starptautiskais seriāls" (2007) "Labākais jauniešu seriāls" (2011—2014) "Labākais jauno televīziju seriāls" (2015—2017) "Labākais televīzijas uzvedums" (1994—2017) 1"Zvaigžņu kari: Jaunā cerība" sākotnēji bija nominētas 16 balvām, no kurām ieguva 12. Dotais balvu skaits izveidojies pieskaitot Gilberta Teilora "Speciālo atzinības balvu" par operatora darbu, "Speciālo 1997. gada balvu" svinot filmas divdesmit gadi, un 2005. gada balvu par izlases izdevumu. Dotais nomināciju skaits izveidojies pieskaitot divas nominācijas par izlases izdevumiem, kā arī par abām "Speciālajām atzinības balvām", kam nav atsevišķi nominanti. 214 balvas filmai "Zvaigžņu kari: Jaunā cerība", četras balvas filmai "Impērija dod atbildes triecienu", piecas balvas filmai "Džedu atgriešanās", divas balvas filmai "Ļaunumu vēstošā ilūzija", divas balvas filmai "Klonu uzbrukums", divas balvas filmai "Situ atriebība", astoņas balvas filmai "Spēks mostas", trīs balvas filmai "Rogue One: Zvaigžņu karu stāsts", trīs balvas filmai "Pēdējie džedi" un viena balva par izlases izdevumu. 3Astoņas nominācijas par filmu "Dzelzs vīrs", viena nominācija par filmu "Nepārspējamais Halks", četras nominācijas par filmu "Dzelzs vīrs 2", četras nominācijas par filmu "Tors", septiņas nominācijas par filmu "Kapteinis Amerika: Pirmais atriebējs", sešas nominācijas par filmu "Atriebēji", piecas nominācijas par filmu "Dzelzs vīrs 3", piecas nominācijas par filmu "Tors: Tumsas karaļvalsts", 11 nominācijas par filmu "Kapteinis Amerika: Ziemas kareivis", deviņas nominācijas par filmu "Galaktikas sargi", četras nominācijas par filmu "Atriebēji: Ultrona laikmets", sešas nominācijas par filmu "Skudrcilvēks", astoņas nominācijas par filmu "Kapteinis Amerika: Pilsoņu karš", 10 nominācijas par filmu "Doktors Streindžs", četras nominācijas par filmu "Galaktikas sargi: 2. daļa", četras nominācijas par filmu "Zirnekļcilvēks: Atgriešanās mājās", divas nominācijas par filmu "Tors: Ragnarjoks", 14 nominācijas par filmu "Melnā Pantera", divas nominācijas par filmu "Atriebēji: Bezgalības karš", trīs nominācijas par filmu '"Kapteine Mārvela" un 14 nominācijas par filmu "Atriebēji: Noslēgums". About the founder: Dr. Donald A. Reed (1935–2001) Membership and / or Donation information «The Academy of Science Fiction Fantasy & Horror Films». Skatīts: 2011. gada 15. februāris. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)