Spicera kosmiskais teleskops (Spitzer Space Telescope jeb SST) bija ASV orbitālā observatorija. Tā bija nosaukta astronoma Laimana Spicera vārdā. Teleskops darbojās infrasarkanajā spektrā. Šis bija viens no četriem NASA lielo observatoriju kosmiskajiem aparātiem. Observatorija tika palaista 2003. gada augustā. 2020. gada 30. janvārī tika partraukta Spitzer darbība, atstājot to nekontrolētu heliocentriskā orbītā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Spicera kosmiskais teleskops. Informācija NASA mājaslapā (angliski)