Vēja enerģija ir enerģija, ko iegūst no vēja, izmantojot vēja ģeneratorus. Vējš pieder pie atjaunojamiem, ekoloģiski relatīvi tīriem enerģijas avotiem. Vēja turbīnas enerģiju sāk ražot, līdzko vēja ātrums sasniedz 2,5 m/s. Nominālais vēja ātrums — 12 m/s. Vētrā turbīnas apstājas. Enerģijas daudzums, ko var iegūt no vēja, ir proporcionāls vēja plūsmas iedarbības laukumam un vēja ātrumam kubā: E~S·v³. Vispiemērotākās vietas vēja ģeneratoru izvietošanai ir jūras piekraste, jūras šelfs un kaili pakalni. Global Wind 2006 Report Arhivēts 2007. gada 27. septembrī, Wayback Machine vietnē. Global Wind Energy Council GWEG «European Wind Energy Association EWEA». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. maijā. Skatīts: 2020. gada 25. janvārī.