"Kenterberijas stāsti" (angļu: The Canterbury Tales) ir angļu viduslaiku rakstnieka Džefrija Čosera 24 stāstu krājums, kas tika sarakstīts no 1387. līdz 1400. gadam. Grāmata ir par svētceļniekiem, kas dodas no Londonas uz Kenterberiju. Svētceļniekiem ir stāstu stāstīšanas konkurss, kura balva ir bezmaksas pusdienas atpakaļceļā. Šis tiek uzskatīts par Čosera izcilāko darbu, kā arī par vienu no nozīmīgākajiem darbiem angļu literatūrā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kenterberijas stāsti. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)