Kazerta (itāļu: Caserta, izrunā: [kaˈzɛrta]) ir pilsēta Itālijā, Kampānijas reģionā. Tas ir Kazertas provinces administratīvais centrs. 2017. gadā Kazertā dzīvoja 75,8 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētā atrodas Kazertas pils, kas 1997. gadā iekļauta UNESCO Pasaules kultūras mantojuma sarakstā. Kazertā bāzējas basketbola klubs Juvecaserta Basket, kas 1991. gadā kļuva par Itālijas čempioniem. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kazerta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)