WTA rangs ir reitinga sistēma, kuru 1975. gada novembrī ieviesa Sieviešu tenisa asociācija (angļu: Women's Tennis Association). WTA rangs balstās uz 52 nedēļu sistēmu, kurā spēlētājas krāj punktus, piedaloties dažāda līmeņa turnīros. Spēlētājas vieta rangā tiek noteikta pēc punktu daudzuma, ko iegūst no maksimums 16 turnīriem vienspēlēs un 11 turnīriem dubultspēlēs. Piešķirtais punktu daudzums ir atkarīgs no pārvarēto kārtu daudzuma turnīra gaitā. Lai spēlētāja parādītos reitingā, ir jāiegūst punkti vismaz 3 turnīros vai jāiegūst 10 punkti vienspēlēs vai dubultspēlēs vismaz vienā turnīrā. +H — turnīrs nodrošina spēlētāju izmitināšanu WTA ranga pirmo numuru saraksts Sieviešu tenisa asociācija ATP rangs