Eisaku Sato (japāņu: 佐藤 榮作, Satō Eisaku; dzimis 1901. gada 27. martā, miris 1975. gada 3. jūnijā) bija japāņu politiķis. 39. Japānas premjerministrs (1964—1972), otrs visilgāk šajā amatā bijušais cilvēks, kā arī pirmais Japānas premjerministrs, kas dzimis 20. gadsimtā. Sato ir vienīgais japānis, kas saņēmis Nobela miera prēmiju. Pirms kļūšanas par premjerministru ieņēmis dažādus amatus valdībā. Viņa brālis Nobusuke Kiši arī bijis Japānas premjerministrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eisaku Sato. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)