Šveices Federālais tehnoloģiju institūts Cīrihē jeb Federālā tehniskā augstskola Cīrihē (vācu: Eidgenössische Technische Hochschule Zürich, ETH Zurich) ir zinātnes, tehnoloģiju, inženierijas un matemātikas universitāte Cīrihē, Šveicē. Bieži tiek ierindots starp pasaulē labākajām universitātēm tehniskajās jomās. Nobela prēmija tikusi piešķirta 21 cilvēkam, kas studējuši vai strādājuši universitātē, tai skaitā Albertam Einšteinam. 1854. gadā Šveices federālā valdība nolēma dibināt Federālo Politehnisko skolu (Eidgenössische polytechnische Schule) Cīrihē, lai apmācītu inženierus un zinātniekus, kā arī lai šis būtu kā zinātnes un tehnoloģiju nacionālais izcilības centrs. 1908. gadā Šveices Federālais politehnikums ieguva tiesības piešķirt zinātņu doktora grādu, bet 1911. gadā to pārdēvēja par Federālo tehnisko augstskolu (ETH). «Annual Report 2015». Zurich, Switzerland : ETH Zurich. April 2016. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-11-11. Skatīts: 2017-01-26. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šveices Federālais tehnoloģiju institūts Cīrihē. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)