Belnaftahim (baltkrievu: Белнафтахім) jeb Belneftehim (krievu: Белнефтехим), pilns nosaukums «Baltkrievijas naftas un ķīmijas valsts koncerns») ir Baltkrievijas naftas un ķīmiskās rūpniecības uzņēmums. Tas ir lielākais valsts koncerns. Galvenais birojs atrodas Minskā. Uzņēmums ir dibināts 1997. gada aprīlī, apvienojot naftas ieguves, transportēšanas, pārstrādes un tirdzniecības, minerālmēslu ražošanas, ķīmiskās rūpniecības un ar to saistītus uzņēmumus. Belnaftahim koncernā ietilpst aptuveni 60 organizācijas. Lielākā daļa ir atvērtas akciju sabiedrības ar daļēju valsts kapitālu. Informācija pēc datiem 2021. gada martā: Belarusnafta — naftas iegulu izpēte, ieguve un realizācija Baltkrievijā, Krievijā un Venecuēlā Naftan (Novolopockas naftas pārstrādes rūpnīca) Maziras naftas pārstrādes rūpnīca Kalnu vaska rūpnīca — parafīnu, vasku un smērvielu ražošana Polocktransneft Družba — naftas transportēšana no Krievijas uz Baltkrieviju (Naftan rūpnīcu), kā arī pieslēgums naftas vadiem uz Latviju un Lietuvu Gomeltransneft Družba — naftas tranzīts no Krievijas un Kazahstānas uz Eiropu, naftas transportēšana uz Maziras naftas pārstrādes rūpnīcu Grodna Azot — slāpekļa savienojumi un minerālmēsli Gomeļas ķīmiskā rūpnīca (BelFert) — fosfora savienojumu minerālmēsli un citi ķīmiski savienojumi Belšina — autotransporta riepu ražošana Šinoremont — riepu atjaunošana, gumijas izstrādājumu ražošana Mogilevhimvolokno SvetlogorskHimvolokno Naftan Grodna Azot Mogilevhimvolokno Lakokraska Polick-Steklovolokno Grodna Azot Krion Barhim Rečickij tekstil Naftas un ķīmijas institūts Grodņas slāpekļa rūpniecības un organiskās sintēzes produktu zinātniski pētnieciskais un projektēšanas institūts Himremont Promžilstroj 3. Specializetā remonta un celtniecības pārvalde, Novopolocka Remspecstroj Trests Šahtospecstroj Belhimenergo Belneftestrah Концерн «Белнефтехим» ГУ "Республиканская научно-техническая библиотека" Belnaftahim vietne Arhivēts 2010. gada 2. februārī, Wayback Machine vietnē.