Inuīti ir Arktikā (Grenlandē, Kanādā un Aļaskā) dzīvojošu cilvēku grupa, šī reģiona pirmiedzīvotāji. Kopumā pasaulē dzīvo ap 150,6 tūkstošiem inuītu, no kuriem lielākā daļa — Kanādā (65 tūkstoši) un Grenlandē (51 tūkstotis). Uzturā pārsvarā lieto zivis, vaļus, airkājus, polārlāčus un citus reģionā dzīvojošus dzīvniekus, kā arī dažādas graudzāles, saknes, ogas, jūras aļģes (kas kurā reģionā ir izaudzējamas). Eiropieši inuītu un dažu Aļaskas pirmiedzīvotāju apzīmēšanai agrāk lietoja eskimosu nosaukumu, kas pašlaik daļā Kanādas un Grenlandē tiek uzskatīts par apvainojumu. Eskimosi arī neapzīmē visas inuītu tautas. Leona Aglukaka (Leona Aglukkaq) 2008. gadā kļuva par Kanādas veselības ministri, kļūstot par pirmo inuītu pārstāvi, kas ieņēmusi ministres amatu. «The World Factbook (Greenland)». Central Intelligence Agency. 2013. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 9. maijā. Skatīts: 2013. gada 20. oktobris. Government of Canada, Statistics Canada. «Inuit population by residence inside or outside Inuit Nunangat, 2016». www.statcan.gc.ca (angļu). Skatīts: 2017-11-12. «Table 1: American Indian and Alaska Native Alone and Alone or in Combination Population by Tribe for the United States: 2000» (xls). United States Census Bureau. 2000. Skatīts: 2013. gada 20. oktobris. «Statistikbanken». Statistics Denmark. 2015. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2016. gada 25. janvāris. "Population data". Посольство России в Великобритании. Retrieved 2017-07-05. «Nunavut's Aglukkaq named federal health minister». CBC News. 2008-10-30. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-01-19. Skatīts: 2008-12-21. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Inuīti. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)