Stara Zagoras apgabals (bulgāru: Област Стара Загора) ir apgabals Bulgārijas centrālajā daļā, nosaukts tā galvenās pilsētas — Stara Zagoras — vārdā. Tas robežojas ar Gabrovas un Veliko Tarnovas apgabalu ziemeļos, Slivenas un Jambolas apgabalu austrumos, Haskovas apgabalu dienvidos un Plovdivas apgabalu rietumos. Apgabals sadalīts vienpadsmit pašvaldībās, bet tā kopējais iedzīvotāju skaits ir 353 393 (2016. gada aprīlis). Apgabala dienvidaustrumu daļā Radnevo pašvaldībā atrodas akmeņogļu ieguves vieta. No 1934. līdz 1949. gadam apgabalā bija iekļauta daļa no mūsdienu Kardžali apgabala teritorijas. Stara Zagoras apgabalā atrodas UNESCO Pasaules mantojuma objekts — Trāķiešu kapenes Kazanlakā. Šī vieta atklāta 1944. gadā un ir hellēnisma perioda apbedījuma vieta no 4. gadsimta p.m.ē. beigām. Apgabalā atrodas arī divi saraksta kandidātobjekti — divi pilnībā saglabājušies neolīta laika mājokļi ar savu interjeru, sadzīves mēbelēm un piederumiem, kā arī Centrālbalkānu nacionālais parks (daļēji arī blakus apgabalos). (angliski) Bulgarian Provinces area and population 1999 — National Center for Regional Development — page 90-91 Arhivēts 2011. gada 13. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Bulgarian National Statistical Institute - Bulgarian provinces and municipalities in 2015 (angliski) „WorldCityPopulation“ http://www.grao.bg/tna/tab01.html http://www.visittobulgaria.com/visit/dir.asp?d=0-8-Ardino History of Ardino Thracian Tomb of Kazanlak, UNESCO UNESCO World Heritage Centre. «Two neolithic dwellings with their interior and household furnishings and utensils completely preserved - UNESCO World Heritage Centre». whc.unesco.org (angļu). Skatīts: 2018-03-22. UNESCO World Heritage Centre. «Central Balkan National Park - UNESCO World Heritage Centre». whc.unesco.org (angļu). Skatīts: 2018-03-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stara Zagoras apgabals. Oficiālā tīmekļa vietne