Šis raksts ir par orbītas elementu. Par apsīdu arhitektūrā skatīt rakstu Apsīda (arhitektūra). Astronomijā apsīda ir astronomiskā objekta orbītas vistālākais vai vistuvākais punkts, attiecībā pret centrālo ķermeni. Orbītas tuvāko punktu sauc par periapsīdu jeb pericentru, bet tālāko punktu — par apoapsīdu jeb apocentru. Līniju, kas savieno pericentru ar apocentru, sauc par apsīdu līniju. Šī līnija ir orbītas elipses garākā ass. Atkarībā no astronomiskā objekta, ap kuru riņķo ķermenis, tā pericentru un apocentru sauc dažādi: