Heterotrofi (no sengrieķu: ἕτερος (éteros) — 'cits' + τροφή (trofḗ) — 'barošanās') jeb konsumenti ir organismi, kas barojas ar organiskām vielām. Pretējie ir autotrofi, kas dzīvībai nepieciešamās vielas sintezē no neorganiskām vielām, piemēram, fotosintēzes ceļā. Heterotrofi organismi ir dzīvnieki un sēnes, kā arī daudzas baktērijas. Daži augi izmanto arī heterotrofo barošanos (saprofīti un parazīti). Ekosistēmā heterotrofi organismi pārveido organiskās vielas sekundārajā produkcijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Heterotrofi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)