Persiku laputs (latīņu: Myzus persicae) ir laputu suga. Persiku laputi pirmo reizi aprakstījis Sulcers (Sulzer) 1776. gadā darbā Aphis persicae. Pieaugušas bezspārnu partenoģenētiskās mātītes ir ar ovālu ķermeni, kas sasniedz 1,2—2,1 mm garumā; ķermeņa krāsa ļoti variē — balti zaļš, bāli dzelteni zaļš, pelēcīgi brūns, zaļš, tumši zaļš, rozā vai sarkans. Formām, kas dzīvo uz īstās tabakas, vēl vairāk variē ķermeņa nokrāsa, tās var būt gan gaiši dzeltenas, gan gandrīz melnas. Aphid Species File. (Version 5.0/5.0) 2018 CABI. Invasive Species Compendium