Ņikita Vladimirovičs Aļeksejevs (ukraiņu: Микита Володимирович Алєксєєв; dzimis 1993. gada 18. maijā Kijivā, Ukrainā) ir ukraiņu dziedātājs un dziesmu autors. Ņikita piedalījās 2018. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā, pārstāvot Baltkrieviju, pēc uzvaras nacionālajā atlasē ar dziesmu Forever. Savā pusfinālā viņš ieguva 16. vietu, kas neļāva viņam kvalificēties finālam. «Alekseev представит Беларусь на Международном конкурсе песни "Евровидение-2018"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 15. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 29. martā.