Kazahstāna olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1994. gada ziemas olimpiskās spēlēs Lillehammerē. 1996. gadā Kazahstāna pirmo reizi piedalījās arī vasaras olimpiskajās spēlēs. Kopš tā laika Kazahstāna ir pārstāvēta visās olimpiskajās spēlēs, kas notikušas. No 1952. līdz 1988. gadam Kazahstānas sportisti olimpiskajās spēlēs piedalījās Padomju Savienības sastāvā. Pēc neatkarības iegūšanas 1992. gada ziemas un vasaras olimpiskajās spēlēs tā startēja Apvienotās komandas sastāvā. Kazahstānas sportisti olimpiskajās spēlēs ir izcīnījuši 79 olimpiskās medaļas, no tām lielāko daļu — 71 medaļu — vasaras olimpiskajās spēlēs un, 8 medaļas — ziemas olimpiskajās spēlēs. No sporta veidiem visvairāk medaļu ir iegūts boksā (22 medaļas) un cīņas sportā (15 medaļas). Medaļām bagātākais sportists ir distanču slēpotājs Vladimirs Smirnovs, kurš kopumā ir izcīnījis 7 olimpiskās medaļas, no tām 4, pārstāvot Kazahstānu un 3 medaļas, esot Padomju Savienības komandas sastāvā. Kazahstānas sportistiem ir arī vairākas atņemtās olimpiskās medaļas, kopumā 9 medaļas. Skatīt arī: olimpisko medaļu skaits pēc valsts Skatīt arī: Kazahstānas olimpisko medaļnieku uzskaitījums    Ziemas olimpiskās spēles Kazahstānas sportisti, kas olimpiskajās spēlēs ieguvuši vismaz trīs olimpiskās medaļas. Vladimirs Smirnovs kopumā olimpiskajās spēlēs ir izcīnījis 7 olimpiskās medaļas, jo 1988. gada ziemas olimpiskajās spēlēs viņš pārstāvēja Padomju Savienību. Tajās izcīnot 2 sudraba un 1 bronza medaļu. Skatīt: Kazahstānas karognesēji olimpiskajās spēlēs Kazahstāna paraolimpiskajās spēlēs «Kazakhstan». International Olympic Committee. «Olympic Medal Winners». International Olympic Committee. «Kazakhstan». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2018. gada 26. martā.