Teodors "Teo" Angelopuls (grieķu: Θεόδωρος Αγγελόπουλος; dzimis 1935. gada 27. aprīlī, miris 2012. gada 24. janvārī) bija grieķu kinorežisors, scenārists un kinoproducents. Viens no ietekmīgākajiem un respektētākajiem kinorežisoriem pasaulē. Filmu veidošanu sācis 1967. gadā. Bija dominanta figūra Grieķijas kinoindustrijā kopš 1975. gada. Saņēmis dažādus apbalvojumus. Viņa 1998. gada filma Mia aioniotita kai mia mera ieguva Kannu kinofestivāla galveno balvu. Andrew Horton. The Films of Theo Angelopoulos: A Cinema of Contemplation. Princeton, New Jersey : Princeton University Press, 1999 [1997]. ISBN 0-691-01005-6. OCLC 154632603. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teo Angelopuls. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)