Ņiigata (japāņu: 新潟市, Niigata-shi, izrunā: [niːɡata]) ir pilsēta Japānā, Ņiigatas prefektūras administratīvais centrs. Pilsēta atrodas Japāņu jūras krastā, Honsju salas ziemeļrietumos. 2016. gadā pilsētā dzīvoja 807 tūkstoši iedzīvotāju. Meidzi restaurācijas laikā Ņiigata kļuva par brīvostu. Pilsētā valda mitrs subtropu klimats. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ņiigata. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) «新潟県人口移動調査（推計人口および人口移動） - 新潟県ホームページ». Skatīts: 31 marts 2021.