Acizzia uncatoides ir lapblusiņu suga. Sastopama Austrālijā, Jaunzēlandē, Dienvidamerikā (Čīlē, Kolumbijā), Meksikā, ASV (Kalifornijā un Havajās), Ziemeļāfrikā (Alžīrā), Eiropā (Portugālē, Francijā, Itālijā, Sicīlijā, Spānijā, Maltā, Kanāriju salās, Lielbritānijas salā) un Dienvidrietumāzijā (Lībijā, Izraēlā). Acizzia uncatoides lapblusiņas attīstās uz dažādām akāciju sugām, tajā skaitā Acacia baileyana, Acacia confusa, Acacia dealbata, Acacia floribunda, Acacia koa, Acacia koaia, Acacia ligulata, Acacia longifolia, Acacia melanoxylon, Acacia rivalis, Acacia saligna, Acacia verniciflua, un uz Albizia (Albizia julibrissin un Albizia lophantha). Psyl`list. by David Ouvrard.