Cleobora mellyi ir mārīšu suga. Cleobora mellyi primāri izplatīta Tasmanijā un Austrālijas kontinenta dienvidos. Tādēļ, ka pieaugušās mārītes un kāpuri barojas ar mīkstķermeņu kukaiņiem un to olām, daži no kuriem ir kultūraugu kaitēkļi, tās tika introducētas Jaunzēlandē 1977. gadā (Paropsis charybdis lapgraužu vaboļu bioloģiskās kontroles programmas ietvaros). Taču Cleobora mellyi mārītes ir izdzīvojušas tikai Marlboro reģionā. 2006. un 2007. gadā mārītes tika atkārtoti izlaistas citos Jaunzēlandes rajonos. Tagad tās stabili apdzīvo Nortlendu (angļu: Northland) un Plentī līča reģionu (angļu: Bay of Plenty). Ar Cleobora mellyi pārsvarā barojas putni, zirnekļi un plēsīgi kukaiņi. Cleobora mellyi barojas ar dažādām lapblusiņām un laputīm, ar vaboļu olām. Tajā skaitā: dzimta: lapblusiņas (Psyllidae) suga: Acizzia acaciae (Maskell, 1894) suga: Acizzia acaciaebaileyanae (Froggatt, 1901) suga: Acizzia uncatoides (Ferris & Klyver, 1932) dzimta: ozolu augutis (Triozidae) suga: Bactericera cockerelli (Sulc, 1909) dzimta: īstās laputis (Aphididae) suga: Myzus persicae (Sulzer, 1776) dzimta: lapgrauži (Chrysomelidae) suga: Dicranosterna semipunctata (Chapuis, 1877) suga: Paropsis charybdis Stål, 1860 Interesting Insects & other Invertebrates. Southern Ladybird - Cleobora mellyi. By N A Martin (2016)