Ziemeļmaķedonija olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1996. gadā, kad vasaras olimpiskās spēles notika Atlantā. Pirmās ziemas olimpiskās spēles, kurās piedalījās Ziemeļmaķedonija, notika 1998. gadā Nagano. Kopš 1996. gada Ziemeļmaķedonija ir piedalījusies gan visās vasaras olimpiskajās spēlēs, gan visās ziemas olimpiskajās spēlēs. Ziemeļmaķedonija olimpiskajās spēlēs piedalās ar nosaukumu — Bijusī Dienvidslāvijas Republika Ziemeļmaķedonija — saistībā ar domstarpībām ar Grieķiju par valsts nosaukumu. Līdz 1988. gadam Ziemeļmaķedonijas sportisti olimpiskajās spēlēs piedalījās Dienvidslāvijas sastāvā. Līdz šim Ziemeļmaķedonija olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi divas olimpiskās medaļas — abas vasaras olimpiskajās spēlēs. 1896−1920 — netika pārstāvēta 1924−1988 — piedalījās Dienvidslāvijas sastāvā 1992 Barselona — piedalījās Neatkarīgo olimpisko dalībnieku komandas sastāvā 1996 Atlanta — tika pārstāvēta 2000 Sidneja — tika pārstāvēta 2004 Atēnas — tika pārstāvēta 2008 Pekina — tika pārstāvēta 2012 Londona — tika pārstāvēta 2016 Riodežaneiro — tika pārstāvēta 2020 Tokija — nākotnes notikums 2024 Parīze — nākotnes notikums 2028 Losandželosa — nākotnes notikums 1924−1988 — piedalījās Dienvidslāvijas sastāvā 1992−1994 — netika pārstāvēta 1998 Nagano — tika pārstāvēta 2002 Soltleiksitija — tika pārstāvēta 2006 Turīna — tika pārstāvēta 2010 Vankūvera — tika pārstāvēta 2014 Soči — tika pārstāvēta 2018 Phjončhana — tika pārstāvēta 2022 Pekina — nākotnes notikums Piezīmes: Iekļauta grieķu-romiešu cīņa un brīvā cīņa Iekļauta smaiļošana un kanoe airēšana un airēšanas slaloms Karognesēji, kas nesuši karogus olimpisko spēļu atklāšanas ceromonijās Ziemeļmaķedonijas karognesēji olimpiskajās spēlēs Ziemeļmaķedonija paraolimpiskajās spēlēs «The Former Yugoslav Republic of Macedonia». International Olympic Committee. «Olympic Medal Winners». International Olympic Committee. «Macedonia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2018. gada 29. martā.