PSRS karogs bija viens no Padomju Savienības oficiālajiem valsts simboliem. Oficiālais valsts karogs no 1923. līdz 1991. gadam. Karoga dizains un simbolisms ir no 1917. gada Krievijas revolūcijas. Piecstaru zvaigzne, sirpis un āmurs ir arī komunisma starptautiskais simbols. Karogā attēlotais sirpis un āmurs simbolizē zemniecības un strādniecības vienotību cīņā pret mantīgajām šķirām. Virs tiem redzamā sarkana zvaigzne, kas simbolizē PSKP. Savukārt pamatā esošais sarkanais karogs jau ilgi pirms 1917. gada bija komunisma simbols. Laika gaitā ticis mainīts karoga izskats, pēdējoreiz mainīts 1980. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: PSRS karogs. Flags of the World