Gabrovas apgabals (bulgāru: Област Габрово) ir apgabals Bulgārijas centrālajā daļā, nosaukts tā galvenās pilsētas — Gabrovas — vārdā. Tas robežojas ar Veliko Tarnovas apgabalu ziemeļos un austrumos, Stara Zagoras apgabalu dienvidos un Lovečas apgabalu rietumos un ziemeļos. Apgabals sadalīts četrās pašvaldībās, bet tā kopējais iedzīvotāju skaits ir 125 238 (2016. gada aprīlis). Gabrovas apgabalā atrodas senlaicīgas ciematu apbūves muzejs "Boženci" un Etaras etnogrāfiskais brīvdabas muzejs. Centrālbalkānu nacionālais parks (daļēji atrodas arī blakus apgabalos) ir UNESCO Pasaules mantojuma kandidātobjekts. (angliski) Bulgarian Provinces area and population 1999 — National Center for Regional Development — page 90-91 Arhivēts 2011. gada 13. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Bulgarian National Statistical Institute - Bulgarian provinces and municipalities in 2015 (angliski) „WorldCityPopulation“ http://www.grao.bg/tna/tab01.html UNESCO World Heritage Centre. «Central Balkan National Park - UNESCO World Heritage Centre». whc.unesco.org (angļu). Skatīts: 2018-03-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gabrovas apgabals. Oficiālā tīmekļa vietne