Džordžs Deiviss (dzimis 1996. gada 16. novembrī) ir Sjerraleones futbolists, pussargs, Sjerraleones futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Austrijas kluba Admira Wacker sastāvā. 2018. gada sezonā spēlēja Latvijas Virslīgā kluba Riga FC sastāvā. Virslīgā aizvadījis 18 spēles. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džordžs Deiviss. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)