Aromūnu valoda (rrãmãneshti, armãneashti), arī Maķedonijas rumāņu valoda, ir indoeiropiešu valodu saimes romāņu valodu grupas valoda, kura ir dzimtā valoda aptuveni 113 tūkstošiem aromūniem. Aromūnu valodai radniecīga valoda ir rumāņu valoda. Aromūnu valoda stipri ietekmējusies no grieķu valodas un dienvidslāvu valodām. «Aromunian language» (angliski). www.ethnologue.com. Skatīts: 2018. gada 1. aprīlī. Valsts valodas centrs. «Par pasaules valodu un valodu grupu nosaukumiem latviešu valodā» (latviski). Latvijas Vēstnesis, 2006. gada 10. jūlijs. Skatīts: 2018. gada 1. aprīlī.