Visla (poļu: Wisła) ir pilsēta Polijas dienvidos, Silēzijas vojevodistē uz dienvidiem no Ustroņas Silēzijas Beskidos. Pilsētas teritorijā satek kopā Baltā un Melnā Viselka un izveido lielāko Polijas upi - Vislu. Populārs kalnu slēpošanas un tramplīnlēkšanas centrs. Vienīgā Polijas pilsēta, kurā iedzīvotāju vairākums ir protestanti. Visu laiku izcilākā poļu tramplīnlēcēja Adama Mališa (1971 - ) dzimtā pilsēta. Zadņi Groņas kapella (Kaplica św. Jadwigi Śląskiej na Zadnim Groniu w Wiśle-Czarnem) Zadņi Groņas kapella https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/012414403031-0927091?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.