Oleksijs Antonovs (ukraiņu: Олексі́й Генна́дійович Анто́нов; dzimis 1986. gada 8. maijā) ir bijušais Ukrainas futbolists, uzbrucējs, Ukrainas futbola izlases dalībnieks, tagad treneris. 2018. gada spēlējis FK Ventspils sastāvā. Precīza statistika uz spēli, kas tika aizvadīta 2014. gada 22. maijā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oleksijs Antonovs. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.national-football-teams.com/player/44431/Oleksiy_Antonov.html