Mihails Tihonravovs (Михаил Клавдиевич Тихонравов; dzimis 1900. gada 29. jūlijā, miris 1974. gada 4. martā) bija padomju raķešu un kosmisko aparātu konstruktors. Mihails Tihonravovs dzimis Vladimirā, Krievijā, jurista un skolotājas ģimenē. 1918. gadā ģimene pārcēlās uz Pereslavļu. Pēc Žukovska kara aviācijas akadēmijas pabeigšanas 1925. gadā viņš strādāja vairākos lidmašīnu būves uzņēmumos. 1932. gadā viņš kļuva par raķešbūves biedrības GIRD nodaļas vadītāju. Grupa izveidoja pirmo padomju šķidrās degvielas raķešdzinēju. Tihonravovs piedalījās pirmās starpkontinentālās ballistiskās raķetes R-7 konstruēšanā. Viņš deva lielu ieguldījumu ZMP Sputņik-3, kosmosa kuģa Vostok un pirmo starpplanētu zonžu izveidē. Paralēli konstruktora darbam viņš strādāja par pasniedzēju Maskavas aviācijas institūtā, kopš 1962. gada — profesors. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mihails Tihonravovs. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Mark Wade. Encyclopedia Astronautica www.russianspaceweb.com Переславль-Залесский музей-заповедник ЦНИИ РТК — Энциклопедия космонавтики