Jons Klingberijs (zviedru: John Andersson Klingberg; dzimis 1992. gada 14. augustā) ir Zviedrijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2022) Klingberijs pārstāv NHL klubu Dalasas "Stars". 2010. gadā Klingberiju 5. kārtā izvēlējās Dalasas "Stars". Pēc tam tika izīrēts Helsinku "Jokerit", Šellefteo AIK un Frölunda HC. Zviedrijas hokeja izlasē spēlējis 2015., 2017. un 2018. gada Pasaules čempionātos, kļūstot par divkārtēju Pasaules čempionu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)