MTV Eesti ir bijušais igauņu mūzikas kanāls, vietējā MTV versija. MTV Network Baltic īpašnieks un operators (MTV vietējās versijas Igaunijā, Latvijā un Lietuvā) ir uzņēmums Ananey Communications, kas atrodas Izraēlā. Pārraide tika uzsākta 2006. gada 4. septembrī plkst. 22.00 pēc Igaunijas laika. Iepriekš šo kanālu pārraidīja MTV Krievija. MTV Eesti bija daļa no jaunā projekta MTV Baltic Network, kur ietilpa arī MTV Lietuva un MTV Latvija. Igaunijas VJ's MTV — Martin Veisman (igauņu: Martin Veisman) un Pireta Jervisa (igauņu: Piret Järvis). TV kanāls apvienoja vietējā un pasaules mūziku, kā arī pārraidīts populāri raidījumi MTV. Galvenais raidījums bija mūzikas video programma, kas aizņēma lielāko daļu agri no rīta un pēcpusdienā. Turklāt, tika raidīti daudz īpašu mūzikas šovu, jo beigās stundas: Superock, Party Zone, Chill Out Zonā, Alternative Nation, Nu Rave, MTV Amour un Baltish. Baltic Top 20, deju grīdas, Chart, Euro Top 20, Hitlist Base Chart, Rock Chart Top 10 @ 10, World Chart Express, UK Top 10 un Celebrity Chart. Turklāt, ēterā tika pārraides ražotņu MTV Latvija un MTV UK: Bustamove, Fist Of Zen, My Super Sweet 16 UK, twenty four seven, Nick Cannon Presents: Short Circuitz, Boiling Points, Life of Ryan, Grezna Place, Cīņas Society X, Adventures in Hollyhood, The X Effect, The Real World, Rob & Big, Taquita & Kaui, Two-A-Days Trick It Out, Šīs rīcības iepakotu run 's House, Room 401, I 'm From " Rolling Stone", Dance Life, Bam's Unholy Union, True Life, Room Raiders, Engaged and Underage, Human Giant, Scarred, Made, Daria, Pimp My Ride, Jackass, Beavis and Butt-head, MTV Cribs, Dismissed, Little Talent Show, My Super Sweet 16, Diary, Punk'd, The Osbournes, Viva La Bam, Laguna Beach, The Hills un Making The Video. Visas minētās programmas pārraidītas ar igaunijas subtitriem. MTV Eesti arī pārraidīts dažas programmas MTV2, piemēram: Where My Dogs At?, The Andy Milonakis Show, The Adventures of Chico and Guapo, Stankervision, Wildboyz, Celebrity Deathmatch, Wonder Showzen un Final Fu. American Dad! Crank Yankers 2009. gada 18. novembrī "Ananey Communications", kā īpašnieks un operators ir televīzijas kanālu tīkls MTV Network Baltic", ziņoja par to, ka ir pieņemts lēmums pārtraukt raidīt Baltijas MTV versijas uz nenoteiktu laiku, un aizstāt tos ar MTV Europe. MTV MTV Latvija «MTV igaunija pārtrauc savu darbību no satelīta». boot.ritakafija.lv (lv-LV). Skatīts: 2018-04-03.[novecojusi saite] MTV Эстония исчезнет с телевизионных экранов[novecojusi saite] // НОВОСТИ ERR, 2009. gada 18. novembris