Fatjanovas kultūra (krievu: Фатья́новская культу́ра) bija neolīta un agrā bronzas laikmeta (ap 3200.—2300. gadu p.m.ē.) Auklas keramikas kultūras daļa, kuras paliekas Fatjanovas sādžā Jaroslavļas tuvumā 1873. gada arheoloģiskajos izrakumos atklāja A. Uvarovs. 2. gadu tūkstoša p.m.ē sākumā Fatjanovas kultūras pārstāvji sāka apdzīvot Volgas un Okas upju baseinus. Fatjanovas kultūras, Vislas-Nemūnas (Žucevas, Rzucewo) un kaujas cirvju kultūras pārstāvjus uzskata par seno baltu pārstāvjiem. To antropoloģiskais tips ir radniecīgs mūsu ēras 5.-12. gs. baltu cilšu antropoloģiskajam tipam. Fatjanovas kultūrai līdzīgos atradumus Čuvašijas, Mordovijas un Tatarstānas teritorijā piedēvē Balanovas kultūrai, kas uzskatāmi par dienvideiropiešu, Vidusjūras rases pārstāvjiem. Fatjanovas kultūras piederumi atklāti Ivanovas, Vladimiras, Ņižņijnovgorodas, Maskavas, Tveras, Smoļenskas, Kalugas, Kostromas, Penzas, Rjazaņas, Tulas, Orlas, Jaroslavļas un Novgorodas apgabalu teritorijā. Balanovas kultūras paliekas atrastas Čuvašijas, Tatarstānas, Mordovijas teritorijā līdz pat Maskavas apkārtnei. «Zinātniskās atskaites sesijas referātu tēzes par arheologu 1969. gada pētījumiem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 21. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 5. oktobrī. Костылева Е. Л., Уткин А. В. Краткая характеристика антропологических типов эпохи первобытности на территории Ивановской области Arhivēts 2014. gada 1. februārī, Wayback Machine vietnē.. Герасимов А. А. Пять тысяч лет на нашей земле.[novecojusi saite] Арциховский А. В. Основные вопросы археологии Москвы. «Конаково и Конаковский район». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. janvārī. Skatīts: 2018. gada 8. aprīlī. «Древнейшие поселения Калужской области.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 5. janvārī. Skatīts: 2018. gada 8. aprīlī. «Памятники / Стоянка эпохи неолита «Озименки»». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. novembrī. Skatīts: 2016. gada 20. novembrī. Крайнов Д. А. Древнейшая история Волго-Окского междуречья. Фатьяновская культура II тысячелетия до н. э. М.: Изд-во АН СССР, 1972. Балановская культура Халиков А. Х. Балановские памятники в Татарии // Краткие сообщения института археологии. 1964. Вып. 97. Степанов П. Д. Ош Пандо.— Саранск, 1967. «Кремль — не самое древнее поселение в Москве. Газета, 12.05.2009.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 27.11.2016. Skatīts: 08.04.2018.