Matjē Kornete (franču: Matthieu Cornette; dzimis 1985. gada 4. septembrī Bēglā) ir Francijas starptautiskais lielmeistars šahā (2008). No 1999. līdz 2005. gadam vairākkārt pārstāvējis Franciju Pasaules un Eiropas jauniešu šaha čempionātos. 2000. gadā pārstāvējis Franciju Pasaules komandu šaha olimpiādē vecuma grupā līdz 16 gadiem. 2001. gadā kļuvis par Francijas jauniešu čempionu šahā vecuma grupā līdz 16 gadiem, 2003. gadā atkārtojis šo panākumu vecuma grupā līdz 18 gadiem, bet 2005. gadā uzvarējis arī vecuma grupā līdz 20 gadiem. Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāts, tajā skaitā uzvarējis vai dalījis pirmo vietu Budapeštā (2006), Kannās (2007), Miluzā (2008), Kanādas atklātajā šaha čempionātā (2008), Kreonā (2012). 2009. gadā pārstāvējis Franciju Eiropas komandu šaha čempionātā. 2016. gadā uzvarējis Francijas vīriešu šaha čempionātā. Par panākumiem turnīros FIDE 2008. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Precējies ar Lietuvas šaha lielmeistari Deimanti Kornetu. OlimpBase :: 8th Children's Chess Olympiad, Artek 2000, France OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Matthieu Cornette 91e Championnat de France - Actualités / France - Europe Echecs 79th FIDE Congress, 16-26 November 2008, Dresden, GER Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)