Albins Tahiri (albāņu: Albin Tahiri; dzimis 1989. gada 15. februārī) ir Slovēnijā dzimis Kosovas kalnu slēpotājs. Tēvs — Kosovas albānis, māte — slovēniete. Pēc profesijas dentists, trenējas Slovēnijā, Itālijā un Austrijā. Pārstāvēja Kosovu valstij pirmajās — 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Phjončhjanā, kur bija delegācijas karognesējs olimpiādes atklāšanas ceremonijā. Albina Tahiri iegūtā 37. vieta kombinācijā un 39. vieta slalomā bija augstākais sasniegums Kosovai 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. A. Tahiri bija Kosovas karognesējs arī 2022. gada ziemas olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā. Albin Tahiri Arhivēts 2018. gada 8. februārī, Wayback Machine vietnē. pyeongchang2018.com Olympedia profils (angliski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)