Dabas parks ir aizsargājamā dabas teritorija, kas pārstāv noteikta apvidus dabas un kultūrvēsturiskās vērtības un kas ir piemērota sabiedrības atpūtai, izglītošanai un audzināšanai. Atpūtas organizēšana un saimnieciskā darbība dabas parkos veicama, nodrošinot tajos esošo dabas un kultūrvēsturisko vērtību saglabāšanu. Latvijā ir 42 dabas parki. Dabas parki Arhivēts 2012. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē. Dabas aizsardzības pārvalde Latvijas īpaši aizsargājamās dabas teritorijas Likums par īpaši aizsargājamām teritorijām