Šis raksts ir par laikrakstu. Par polārstaciju skatīt rakstu Pravda (polārstacija). "Pravda" (krievu: Правда — 'patiesība') ir laikraksts Krievijā, iepriekš bija PSRS komunistiskās partijas oficiālais laikraksts un viens no ietekmīgākajiem laikrakstiem valstī ar 11 miljonus eksemplāru lielu metienu. Pirmais laikraksts iznāca jau Krievijas Impērijas laikā (1912. gada 5. maijs), pēc Oktobra revolūcijas tas kļuva par vadošo laikrakstu PSRS. Pēc PSRS sabrukuma Krievijas prezidents Boriss Jeļcins laikrakstu pārdeva grieķu uzņēmējiem, laikraksts nokļuva viņu privātā uzņēmuma Pravda International kontrolē. 1996. gadā pēc iekšējā strīda starp Pravda International un dažiem laikraksta žurnālistiem "Pravda" sadalījās. Laikrakstu iegādājās Krievijas komunistiskā partija, taču aizgājušie žurnālisti izveidoja tiešsaistes lapu pravda.ru, kam nav saistības ar komunistisko partiju. Michael Specter. «Russia's Purveyor of 'Truth', Pravda, Dies After 84 Years». The New York Times, 1996-07-31. ISSN 0362-4331. Skatīts: 2015-10-19. «Pravda | Soviet newspaper». Encyclopedia Britannica. Skatīts: 2015-10-19. «Which Pravda did John McCain write about Syria for?». the Guardian. Skatīts: 2015-10-19.