National Space Science Data Center jeb NSSDC (no angļu: "Nacionālais kosmiskās zinātnes datu centrs") ir NASA Saules sistēmas izpētes nodaļas departaments. Tas tika izveidots, lai arhivētu NASA kosmosa misiju datus. NSSDC atrodas NASA Godarda kosmisko lidojumu centrā Grīnbeltā, Mērilendā. NSSDC sniedz brīvu pieeju NASA datiem zinātniekiem un citiem interesentiem. Tiek piedāvāti gan neapstrādāti zinātniski dati, gan attēli. NSSDC uztur starptautisku identifikatoru katram palaistajam kosmiskajam aparātam un Zemes mākslīgajam pavadonim. Šī un papildu informācija ir pieejama galvenajā katalogā, izmantojot internetu. Par NSSDC NSSDC tīmekļa vietne NSSDC galvenais katalogs