Mindaugs Grigaravičs (lietuviešu: Mindaugas Grigaravičius; dzimis 1992. gada 15. jūlijā) ir Lietuvas futbolists, pussargs, Lietuvas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada Grigaravičs spēlē Lietuvas komandā FK Panevėžys. Kopš 2019. gada spēlē FK Riteriai sastāvā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 9. februārī. Skatīts: 2019. gada 9. februārī. National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)