Nevena Igņatoviča (serbu: Невена Игњатовић; dzimusi 1990. gada 28. decembrī Kragujevacā) ir Serbijas kalnu slēpotāja. Pasaules kausa posmos startē kopš 2010. gada. N. Igņatovičas lielākais sasniegums slēpotājas karjerā ir izcīnītā zelta medaļa slalomā 2013. gada ziemas Universiādē Trento. Piedalījusies trijās olimpiskajās spēlēs. 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Phjončhjanā, kur viņa bija delegācijas karognesēja olimpiādes atklāšanas ceremonijā, N. Igņatovičas iegūtā 14. vieta kombinācijā bija augstākais sasniegums Serbijai 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)