12. gadsimts jeb XII gadsimts bija laika posms vēsturē no 1101. līdz 1200. gadam. Eiropā tas bija vidējo vai vēlo viduslaiku periods. 1100. gada 5. augustā tika kronēts Anglijas karalis Henrijs I Izglītotais 1100. gada 25. decembrī Balduīns I Betlēmes Jēzus dzimšanas baznīcā tika kronēts par pirmo Jeruzalemes karali 1101. gada jūlijā tiek parakstīts Altona līgums starp Anglijas Henriju I un viņa vecāko brāli Normandijas hercogu Robertu, kurā Roberts piekrīt atzīt Henriju par Anglijas karali apmaiņā pret ikgadējo stipendiju un citām koncesijām. Vienošanās uz laiku pārtrauc krīzi anglo-normāņu valdnieku mantojumā 1102. gadā karalis Kālmāns apvieno Ungāriju un Horvātiju zem Ungārijas kroņa 1106. gadā pabeigta Gelati klostera būvniecība 1111. gada 14. aprīlī Heinriha V pirmās ekspedīcijas laikā uz Romu, viņš tiek kronēts par Svētās Romas impērijas imperatoru ap 1119. gadu izveidots Templiešu ordenis, lai aizsargātu kristīgos svētceļniekus Jeruzalemē 1124. gada aprīlī vai maijā Dāvids I tika kronēts par Skotijas karali 1125. gadā Saksijas hercogs Lotārs III tiek ievēlēts par Svētās Romas imperatoru, apsteidzot tuvāko sāncensi Frīdrihu I, uzsākot lielo Gvelfi un gibelīni karu. 1127. gadā Sunu dinastija zaudēja kontroli pār Ziemeļķīnu tur nostiprinoties Dzjiņu dinastijai 1130. gada Ziemassvētkos Rožērs II tika kronēts par Sicīlijas karali 1137. gada 22. jūlijā nākamais Francijas karalis Luijs VII apprecēja Akvitānijas Eleonoru 1170. gadā tika definēts kristīgais jēdziens "šķīstītava" 1185. gada pirmo reizi rakstos tiek pieminētas vējdzirnavas 1106. gadā Polockas kņazs Rogvolods kopā ar saviem brāļiem piedalījās karagājienā uz Daugavas lejteci pret zemgaļiem , kur tika sakauts. 1179. gadā Novgorodas kņazs Mstislavs Rostislavičs vadīja karagājienu pret „Adzeles čudiem”. 1184. gadā katoļu misionārs Meinards uzcēla koka kapelu Daugavas krastā pie Ikšķiles ciema. 1188. gada 1.oktobrī pāvests Klements III apstiprināja priestera Meinarda iecelšanu par Līvzemes bīskapu ar sēdekli Ikšķilē un piešķīra šo bīskapiju Brēmenes arhibīskapam Hartvigam II. 1193. gadā Romas pāvests Celestīns III izsludināja kārtējo krusta karu pret Ziemeļeiropas pagāniem. 1198. gada 24. jūlijā notika Kauja pie Rīgas, kurā tika nogalināts otrais Livonijas bīskaps Bertolds. 1199. gada 5. oktobrī pāvests Inocents III izdeva bullu pret Livonijas atkritējiem no katoļticības, pret barbariem, kas pielūdz “nesapratnīgus dzīvniekus, lapotus kokus, dzidrus ūdeņus, zaļu zāli un nešķīstus garus”. Veccolano abatija. (1189) Pjemonta, Itālija. Borgundas stāvbaznīca. Norvēģija. Ikšķiles baznīcas drupas. (1185) Svētā Meinarda sala, Latvija. Pantokratora klosteris. Stambula, Turcija. Dmitrija katedrāle Vladimirā (1194—1197) Krievija. Sioni baznīca. (1112) Tbilisi, Gruzija. Ankorvata piļu komplekss. Ankora, Kambodža. Demajazikas pagoda. (1196) Bagana, Mjanma. Tarangas templis, (1161) Gudžarāta, Indija. Jacques Le Goff. The Birth of Purgatory. Chicago : University of Chicago Press, 1986. ISBN 0226470822. В том же 6614 (1106) лете победиша зимегола Всеславич. Всю братию и дружины убиша 9 тысящь. — Skat. БЕЛАРУСКАЯ ЛІТАРАТУРА X — XV стст. / Укладанне, прадмова, каментарыі, пераклад на беларускую мову і адаптацыя І.В.Саверчанкі. — Мінск: Беларус. навука, 2010. — 410 с. (citāts no 46 lpp.)[novecojusi saite] (baltkrieviski)