Alfreds Šmits (igauņu: Alfred Schmidt; dzimis 1898. gada 1. maijā, miris 1972. gada 5. novembrī) bija igauņu svarcēlājs, 1920. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieks. Kā jaunietis Alfreds Šmits piedalījās vieglatlētikas sacensībās skriešanā. Viņš pievērsās svarcelšanai 1919. gadā, kad, būdams Igaunijas armijā, trenējās pie Alfrēda Neilanda, un drīz vien kļuva par vienu no labākajiem svarcēlājiem valstī. Viņa karjeras augstākais punkts bija 1920. gada olimpiskās spēles Antverpenē, kur viņš izcīnīja sudraba medaļu spalvas svarā. Šmits ieguva arī bronzas medaļu 1923. gada Baltijas čempionātā un 1922. gadā viņš bija Igaunijas spalvas svara čempions. Viņš ir uzstādījis trīs pasaules rekordus. Pēc savas svarcēlāja karjeras beigšanas 1923. gadā viņš strādāja par sporta amatpersonu. Šmits bija arī aktīvs tiesnesis cīņas sporta veidos. Vēlāk viņš bija Igaunijas Sporta savienības Svarcelšanas nodaļas valdes loceklis. Vēlākos gados Šmits kļuva par atzītu stenda šāvēju, bija Igaunijas stenda šaušanas federācijas ģenerālsekretārs un stenda šaušanas sacensību tiesnesis. 1936. gadā mainījis vārdu uz Ains Sillaks. Alfreda Smita profils mājas lapā sports-reference.com Arhivēts 2012. gada 14. decembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Olympedia profils (angliski) Alfreda Šmita profils mājas lapā ESBL