2018. gada Basku Zemes tūre bija šosejas riteņbraukšanas daudzdienu sacensības, kas notika no 2. līdz 7. aprīlim. Tā bija 58. reize, kad notika Basku Zemes tūre sacensības un tās bija 14. sacensības 2018. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Sacensībās pirmoreiz uzvarēja Slovēnijas braucējs — Primožs Rogličs (LottoNL-Jumbo), kurš nedēļas laikā rādīja stabilāko sniegumu. Bez uzvaras individuālajā braucienā Lodosā, Rogličs finišēja otrais trijos citos posmos, nodrošinot gan punktu klasifikācijas zaļo krekliņu, gan dzelteno kopvērtējuma krekliņu; Rogliča pārsvars kopvērtējumā bija vairāk kā minūte; otro vietu ieņēma Movistar Team braucējs Mikels Landa. Landa un trešajā vietā finišējušais Jons Izagirre (Bahrain–Merida) uz sacensību pjedestāla nonāca tikai sacensību priekšpēdējā posmā, esot daļa no sešu dalībnieku atrāviena. Kalnu klasifikācijā uzvarēja spānis Karloss Verona (Mitchelton–Scott), jauno braucēju klasifikācijā pēc uzvaras pēdējā posmā no atrāviena vēl viens spānis Enriks Mass (Quick-Step Floors), bet komandu klasifikācijā uzvarēja Movistar Team, jo pirmajā pieciniekā bez Landas finišēja arī Nairo Kintana. Tā kā Basku Zemes tūre bija UCI Pasaules tūres sacensības, visas 18 UCI WorldTeam komandas tika ielūgtas un dalība tām bija obligāta. Papildus tika uzaicinātas četras UCI profesionālās kontinentālās komandas, veidojot 22 komandu pelotonu. Katrā komandā varēja startēt septiņi braucēji (par vienu mazāk kā 2017. gadā), ļaujot startēt kopā 154 braucējiem. Tomēr uz starta neizgāja Team Sunweb braucējs Marteins Tisvelds, tāpēc startēja tikai 153. Pilns sacensību maršruts tika izziņots 2018. gada 2. martā. Pirmo reizi vairāk kā 40 gadu laikā sacensības noslēdzās ar parastu posmu, nevis individuālo braucienu. 28. martā tika paziņots, ka otrais posms, kas sākotnēji bija paredzēts 152,7 km garumā, ticis pagarināts līdz 166,7 km. «UCI announces 2018 road calendar». Cycling News. Skatīts: 2017. gada 20. oktobris. «2018 UCI WorldTour calendar unveiled». Velon. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 25. septembrī. Skatīts: 2016. gada 20. oktobris. «Roglic in pole position for overall Pais Vasco victory». Cyclingnews.com (Immediate Media Company). 2018. gada 6. aprīlis. Skatīts: 2018. gada 7. aprīlis. «País Vasco, stage 6: Roglic claims GC despite early crash, Mas wins stage». VeloNews (Competitor Group). 2018. gada 7. aprīlis. Skatīts: 2018. gada 7. aprīlis. «Verona wins the polka-dot jersey after spending another day in the breakaway at Vuelta al Pais Vasco». Mitchelton–Scott (GreenEDGE Cycling). 2018. gada 7. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 8. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 7. aprīlis. «Vuelta al Pais Vasco: Brilliant Mas conquers the mythical Arrate». Quick-Step Floors (Decolef Lux). 2018. gada 7. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 28. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 7. aprīlis. Alexander Netherton. «Primoz Roglic holds off Landa for Tour of Basque Country triumph». Eurosport (Discovery Inc.), 2018. gada 7. aprīlis. Skatīts: 2018. gada 7. aprīlis. «The 22 teams participating in the Itzulia». Tour of the Basque Country (Organizaciones Ciclistas Euskadi). 2018. gada 15. marts. Skatīts: 2018. gada 2. aprīlis.[novecojusi saite] «Official route of the Itzulia 2018». Tour of the Basque Country (Organizaciones Ciclistas Euskadi). 2018. gada 2. marts. Skatīts: 2018. gada 2. aprīlis.[novecojusi saite] «Changes in the 2nd stage». Tour of the Basque Country (Organizaciones Ciclistas Euskadi). 2018. gada 28. marts. Skatīts: 2018. gada 2. aprīlis.[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2018. gada Basku Zemes tūre. Oficiālā tīmekļa vietne ProCyclingStats profils