Simona Krupeckaite (lietuviešu: Simona Krupeckaitė; dzimusi 1982. gada 13. decembrī) ir lietuviešu treka riteņbraucēja. Četras reizes piedalījusies olimpiskajās spēlēs (2004, 2008, 2012, 2016). 2004. gadā Atēnās sasniegtā 4. vietā 500 m iedzīšanas sacensībās ir sportistes augstākais sasniegums olimpiskajās spēlēs. Pasaules čempionātā izcīnījusi divas zelta, piecas sudraba un sešas zelta medaļas. Eiropas čempionātā trīs reizes kļuvusi par čempioni, divas — 2. vietas ieguvēju, kā arī izcīnījusi četras bronzas medaļas. Karjeras laikā uzstādījusi divus pasaules rekordus. 2009. un 2010. gadā atzīta par Lietuvas gada sportistu (nebija atsevišķas balvas pa dzimumiem), 2016. gadā — par Lietuvas gada sportisti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Simona Krupeckaite. Olympedia profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski)