Bonifācijs II (latīņu: Bonifacius II, dzimšanas datums nav zināms, miris 532. gada 17. oktobrī) bija Romas pāvests no 530. gada 19. septembra līdz savai nāvei. Viņa priekštecis bija Fēlikss IV. Bonifācijs II bija pirmais ģermāņu izcelsmes Romas pāvests, viņš bija ostgots. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bonifācijs II. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski)