Lovečas apgabals (bulgāru: Област Ловеч) ir apgabals Bulgārijas centrālajā daļā, nosaukts tā galvenās pilsētas — Lovečas — vārdā. Tas robežojas ar Plevenas apgabalu ziemeļos, Veliko Tarnovas un Gabrovas apgabalu austrumos, Plovdivas apgabalu dienvidos, Sofijas apgabalu dienvidrietumos un Vracas apgabalu rietumos. Apgabals sadalīts astoņās pašvaldībās, bet tā kopējais iedzīvotāju skaits ir 141 935 (2016. gada aprīlis). Gabrovas apgabalā atrodas etnogrāfiskais komplekss "Varoša". Centrālbalkānu nacionālais parks (daļēji atrodas arī blakus apgabalos) ir UNESCO Pasaules mantojuma kandidātobjekts. (angliski) Bulgarian Provinces area and population 1999 — National Center for Regional Development — page 90-91 Arhivēts 2011. gada 13. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Bulgarian National Statistical Institute - Bulgarian provinces and municipalities in 2015 (angliski) „WorldCityPopulation“ http://www.grao.bg/tna/tab01.html UNESCO World Heritage Centre. «Central Balkan National Park - UNESCO World Heritage Centre». whc.unesco.org (angļu). Skatīts: 2018-03-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lovečas apgabals. Oficiālā tīmekļa vietne