Šis raksts ir par 1933. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1933. gads Latvijā. 1933. (MCMXXXIII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā. 1. janvāris: PSRS sāka savu otro Piecgades plānu ar mērķi divkāršot nacionālo kopproduktu, no 43 miljardiem rubļu uz 93 miljardiem līdz 1937. gada 31. decembrim. Dānijā tika atcelta nāvessoda izpilde. par Nikaragvas prezidentu tika iecelts Huans Bautista Sakasa. arheologi un laimes meklētāji Džerijs van Grāns un Ernsts van Grāns sāka izrakumus Mapungubves senču kapos Dienvidāfrikā. 2. janvāris — pēc 7 gadu okupācijas Nikaragvā tās teritoriju pameta pēdējie 910 ASV jūras kājinieki un jūrnieki. 5. janvāris — Sanfrancisko līcī sākās Zelta vārtu tilta būvniecība. 11. janvāris — Sers Čārlzs Kingsdorfs Smits veica pirmo komerciālo lidojumu starp Austrāliju un Jaunzēlandi. 15. janvāris — Politiskā vardarbība Spānijā izraisa gandrīz 100 nāves gadījumus. 17. janvāris — ASV Kongress ar labvēlīgu balsojumu nobalso par Filipīnu neatkarību no ASV. 23. janvāris — ASV Konstitūcijas 20. grozījumā tika noteikts, ka tiek ar 1937. gadu mainīts ASV prezidenta inaugurācijas diena no 4. marta un 20. janvāri. 30. janvāris — par Vācijas kancleru tika iecelts Ādolfs Hitlers. 31. janvāris — par Francijas premjerministru kļuva Eduārs Daladjē. 1. februāris — Berlīnē Ādolfs Hitlers publicē savu "Vēstījumu Vācijas iedzīvotājiem". 21. jūnijs — Vācijā tiek aizliegtas politiskās partijas, izņemot nacistu partiju. 2. augusts — PSRS tika atklāts Staļina vārdā nosauktais Baltās—Baltijas jūras kanāls. 7. oktobris — apvienojoties piecām Francijas aviokompānijām tika ieveidota Air France. 19. novembris — Spānijā notiek parlamenta vēlēšanas. 5. decembris — ASV atcelts "sausais likums". 26. decembris: patentēts FM diapazona radio Japānā dibināts autobūves uzņēmums Jidosha Seizo (tagad Nissan). Janvāris 2. janvāris — Robērs Giflē (Robert Gufflet), franču burātājs (dzimis 1883. gadā) 16. janvāris — Sūzana Zontāga (Susan Sontag), ASV kinokritiķe, rakstniece (mirusi 2004. gadā) 18. janvāris: Džons Būrmens (John Boorman), angļu kinorežisors Rejs Dolbijs (Ray Dolby), ASV inženieris, uzņēmējs (miris 2013. gadā) 23. janvāris — Čita Rivera (Chita Rivera), ASV aktrise un dziedātāja (mirusi 2024. gadā) Februāris 12. februāris — Kosts Gavrs (Costa-Gavras), Grieķijā dzimis franču kinorežisors un scenārists 13. februāris — Pols Bija (Paul Biya), Kamerūnas prezidents 18. februāris — Joko Ono (小野 洋子, Yoko Ono), Japānas, ASV māksliniece 20. februāris — Juhims Zvjahiļskis (Юхим Леонiдович Звягiльский), Ukrainas politiķis Marts 11. marts — Sandra Milo (Sandra Milo), itāļu aktrise un mūziķe (mirusi 2024. gadā) 14. marts — Maikls Keins (Michael Caine), angļu aktieris 19. marts — Filips Rots (Philip Roth), ebreju izcelsmes ASV rakstnieks (miris 2018. gadā) Aprīlis 9. aprīlis — Žans Pols Belmondo (Jean-Paul Belmondo), franču aktieris (miris 2021. gadā) 26. aprīlis: Kerola Bērneta (Carol Burnett), ASV aktrise un komiķe Arno Penziass (Arno Penzias), ASV fiziķis (miris 2024. gadā) Maijs 3. maijs — Stīvens Veinbergs (Steven Weinberg), ASV fiziķis (miris 2021. gadā) 12. maijs — Andrejs Vozņesenskis (Андрей Вознесенский), krievu dzejnieks (miris 2010. gadā) Jūnijs 11. jūnijs — Džīns Vailders (Gene Wilder), ASV aktieris, kinorežisors un rakstnieks (miris 2016. gadā) 24. jūnijs — Sems Džonss (Sam Jones), ASV basketbolists (miris 2021. gadā) 26. jūnijs — Klaudio Abado (Claudio Abbado), itāliešu diriģents (miris 2014. gadā) Jūlijs 14. jūlijs — Bavārijas hercogs Francis (Franz von Bayern), vācu augstmanis un mākslas kolekcionārs 18. jūlijs — Jevgeņijs Jevtušenko (Евгений Евтушенко), krievu dzejnieks (miris 2017. gadā) 23. jūlijs — Ričards Rodžerss (Richard Rogers), britu arhitekts (miris 2021. gadā) Augusts 1. augusts — Antonio Negri (Antonio Negri), itāliešu sociologs (miris 2023. gadā) 18. augusts: Žists Fontēns (Just Fontaine), Francijas futbolists Romans Polaņskis (Roman Polański), Polijas, Francijas kinorežisors Septembris 17. septembris — Čaks Graslijs (Chuck Grassley), ASV politiķis 19. septembris — Deivids Makellums (David McCallum), skotu aktieris Oktobris 13. oktobris — Marks Zaharovs (Марк Захаров), PSRS krievu teātra un kino režisors, scenārists (miris 2019. gadā) 17. oktobris — Viljams Enderss (William Anders), ASV kosmonauts 21. oktobris — Fransisko Hento (Francisco Gento), spāņu futbolists (miris 2022. gadā) 22. oktobris — Donalds Pītersons (Donald Peterson), ASV kosmonauts (miris 2018. gadā) Novembris 3. novembris — Amartja Sens (অমর্ত্য কুমার েসন, Amartya Sen), Indijas ekonomists 12. novembris — Borislavs Ivkovs (Борислав Ивков), serbu šahists (miris 2022. gadā) 14. novembris — Freds Heizs (Fred Haise), ASV kosmonauts 19. novembris — Lerijs Kings (Larry King), ASV radio un televīzijas raidījumu vadītājs (miris 2021. gadā) 21. novembris — Henrijs Hartsfīlds (Henry Hartsfield), ASV kosmonauts (miris 2014. gadā) 23. novembris — Kšištofs Pendereckis (Krzysztof Penderecki), poļu komponists (miris 2020. gadā) Decembris 6. decembris — Henriks Gureckis (Henryk Górecki), poļu komponists (miris 2010. gadā) 15. decembris — Tims Konvejs (Thomas Conway), ASV komiķis un aktieris (miris 2019. gadā) 23. decembris — Akihito (明仁), Japānas imperators 5. janvāris — Kelvins Kūlidžs (John Calvin Coolidge), 30. ASV prezidents (dzimis 1872. gadā) 17. janvāris — Rūrds Lēgstra (Ruurd Leegstra), nīderlandiešu airētājs un olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1877. gadā) 28. marts — Frīdrihs Canders (Friedrich Zander), vācbaltiešu izcelsmes zinātnieks un izgudrotājs (dzimis 1887. gadā) 22. aprīlis — Šāndors Ferenci (Ferenczi Sándor), ungāru psihoanalītiķis (dzimis 1873. gadā) 9. maijs — Džons Artūrs Džārviss (John Arthur Jarvis), britu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, trīs olimpisko zelta medaļu ieguvējs (dzimis 1872. gadā) 16. maijs — Karols Adameckis (Karol Adamiecki), poļu ekonomists un vadībzinātnes teorētiķis (dzimis 1866. gadā) 27. maijs — Ahils Parošs (Achille Paroche), franču sporta šāvējs, vairāku olimpisko medaļu ieguvējs (dzimis 1868. gadā) 2. jūnijs: Frenks Džerviss (Frank Jarvis), amerikāņu vieglatlēts, sprinteris, olimpiskais čempions 100 metru skriešanā 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (dzimis 1878. gadā) Trakstans Heirs (Truxtun Hare), amerikāņu vieglatlēts un koledžas futbolists, divu olimpisko medaļu ieguvējs vieglatlētikā (dzimis 1878. gadā) 14. jūnijs — Žistinjēns de Klarī (Justinien de Clary), franču sporta šāvējs un funkcionārs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1860. gadā) 20. jūnijs — Klāra Cetkina (Clara Zetkin), vācu marksiste (dzimusi 1857. gadā) 23. jūnijs — Albērs Šampudrī (Albert Champoudry), franču vieglatlēts un olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1880. gadā) 23. augusts — Ādolfs Loss (Adolf Loos), austriešu arhitekts (dzimis 1870. gadā) 2. septembris — Fransisko Enrikess de Subirija (Francisco Henríquez de Zubiría), kolumbiešu izcelsmes franču virves vilcējs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (miris 1869. gadā) 11. septembris — Žils Kleveno (Jules Clévenot), franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1876. gadā) 25. septembris — Pauls Ērenfests (Paul Ehrenfest), austriešu/nīderlandiešu fiziķis (dzimis 1880. gadā) 5. oktobris — Nikolajs Judeņičs (Николай Николаевич Юденич), Krievijas armijas virsnieks (dzimis 1862. gadā) 29. oktobris — Pols Penlevē (Paul Painlevé), franču politiķis un matemātiķis (dzimis 1863. gadā) 8. novembris — Henri Smulderss (Henri Smulders''), nīderlandiešu burātājs (dzimis 1863. gadā) 14. decembris — Gardners Viljamss (Gardner Williams), amerikāņu peldētājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks (dzimis 1877. gadā)