Sembas pussala arī Sambijas pussala (lietuviešu: Semba, vācu: Samland), mūsdienās oficiāli — Kaļiņingradas pussala (krievu: Калининградский полуостров), ir pussala Baltijas jūras dienvidaustrumu piekrastē. Atrodas starp Kuršu jomu un Gdaņskas līča Vislas jomu. Administratīvi ietilpst Krievijas Federācijas Kaļiņingradas apgabalā. Nosaukums cēlies no seno prūšu Sembas zemes, kas aizņēma pussalu. Svarīgākais seno baltu dzintara ieguves un tirdzniecības centrs. Vienīgā vietu prūšu zemēs, kur, par spīti daudzajiem stāvkrastiem, bija izeja uz atklāto jūru. Vēlākos gadsimtos piekrastē dzīvoja latviešiem tuvie kursenieki. Prūšu zemes 13. gadsimtā Austrumu piekraste Apdzīvotības karte, 1902 «Kaļiņingradas pussala». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 322. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sembas pussala.