Sebastians Antero Aho (somu: Sebastian Antero Aho; dzimis 1997. gada 26. jūlijā) ir Somijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2018) pārstāv NHL klubu Karolīnas "Hurricanes". Aho savu karjeru sāka Somijas hokeja līga līgas klubā Oulu "Kärpät". 2015. gada NHL draftā Aho 2. kārtā izvēlējās Karolīnas "Hurricanes". 2016. gada jūnijā Aho parakstīja trīs gadu līgumu ar Hurricanes. Somijas hokeja izlases sastāvā piedalījies divos pasaules čempionāts hokejā. «NHL Central Scouting's 2015 final rankings». NHL.com (en-US). Skatīts: 2018-04-09. «Canes Agree to Terms with Sebastian Aho». NHL.com (en-US). Skatīts: 2018-04-09. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)