Jūdžīna (angļu: Eugene, izrunā: [juːˈdʒiːn]) ir pilsēta Amerikas Savienoto Valstu ziemeļrietumos, Oregonas štatā. 2015. gadā pilsētā dzīvoja 163 tūkstoši cilvēku. Pēc šī rādītāja tā ir otra lielākā Oregonas štata pilsēta aiz Portlendas. Pilsēta nosaukta kolonista Jūdžīna Skinera (Eugene Skinner) vārdā, kas apmetās šajā apvidū un 1846. gadā dibināja šo pilsētu. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jūdžīna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)