Serbija un Melnkalne olimpiskajās spēlēs piedalījās no 2004. gada līdz 2006. gadam. Kopumā Serbija un Melnkalne ir piedalījusies vienās vasaras olimpiskajās spēlēs un vienās ziemas olimpiskajās spēlēs. No 1920. gada līdz 2002. gadam Serbijas un Melnkalnes sportisti startēja Dienvidslāvijas sastāvā. 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs sportisti startēja Neatkarīgo olimpisko dalībnieku sastāvā. Savukārt pēc 2008. gada, kad sadalījās Serbija un Melnkalne, katra no šīm valstīm olimpiskajās spēlēs startē atsevišķi. Serbija un Melnkalne olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi 2 olimpiskās medaļas, visas vasaras olimpiskajās spēlēs. 1896–1908 — netika pārstāvēta 1912 Stokholma — piedalījās Serbijas sastāvā 1920–1988 — piedalījās Dievidslāvijas sastāvā 1992 Barselona — piedalījās Neatkarībo olimpisko dalībnieku komandas sastāvā 1996–2004 — piedalījās Dievidslāvijas sastāvā 2004 Atēnas — tika pārstāvēta 2008−2014 — piedalījās Serbijas un Melnkalne sastāvā (atsevišķos sastāvos) 2016−pašlaik — piedalījās Serbijas, Melnkalne un Kosovas sastāvā 1924–1992 — piedalījās Dienvidslāvijas sastāvā 1994 Liellehammere — neviena no bijušās Dienvidslāvijas sportistiam netika atļauta dalība šās spēlēs 1998–2002 — piedalījās Dievidslāvijas sastāvā 2006 Turīna — tika pārstāvēta 2010—2016 — piedalījās Serbijas un Melnkalne sastāvā (atsevišķos sastāvos) 2018−pašlaik — piedalījās Serbijas, Melnkalne un Kosovas sastāvā Karognesēji, kas nesuši karogus olimpisko spēļu atklāšanas ceromonijās Serbijas un Melnkalnes karognesēji olimpiskajās spēlēs Serbija un Melnkalne paraolimpiskajās spēlēs «Olympic Medal Winners». International Olympic Committee. «Serbia and Montenegro». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-03-04.