Pēters Regins (dāņu: Peter Regin; dzimis 1986. gada 16. aprīlī) ir bijušaisDānijas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Regins pārstāvēja Vācijas hokeja līgas klubu Berlīnes Eisbären. Reginu 2004. gada NHL draftā 3. kārtā izvēlējās Otavas "Senators". Pirms pievienošanās Otavas "Senators" komandai Regins spēlēja Dānijas klubā Herningas "Blue Fox" un Zviedrijas klubā Timrå IK. NHL Regins ir aizvadījis septiņas sezonas Otavas "Senators", Ņujorkas "Islanders" un Čikāgas "Blackhawks" komandās. 2015. gadā Regins pievienojās Helsinku "Jokerit", kur pašlaik ir arī komandas kapteinis. Dānijas hokeja izlasē ir spēlējis septiņos Pasaules čempionātos. «Dāņu uzbrucējs Regins pēc septiņām sezonām Ziemeļamerikā pievienojas "Jokerit"». Sportacentrs.com (latviešu). 2015-05-11. Skatīts: 2018-04-12. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)