Lidija Zvereva (dzimusi 1890. gadā, mirusi 1916. gada 1. maijā) bija Krievijas aviatore, pirmā Krievijas un astotā pasaules sieviete ar pilota licenci. No 1912. gada līdz Pirmajam pasaules karam dzīvoja Rīgā, kur strādāja par pilotu instruktori un lidmašīnu kontruktori. «Lidia Zvereva – Russia». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 31. martā. Skatīts: 2018. gada 14. aprīlī. «Lidija Zvereva». Latvijas krievi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lidija Zvereva. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)