Svetlana Boiko (krievu: Светла́на Анато́льевна Бо́йко; dzimusi 1972. gada 13. aprīlī) ir bijusī krievu paukotāja, 2008. gada vasaras olimpisko spēļu čempione, Krievijas Nopelniem bagātā sporta meistare. Dzimusi 1972. gadā Rostovā pie Donas. Krievijas izlasē no 1993. gada. 2008. gada vasaras olimpisko spēļu čempione. Tieši pēc viņas dūriena pusfinālā pret šīs olimpiādes favorītēm Itālijas paukotājām, nodrošināja Krievijai 22:21 uzvaru un iekļūšanu finālā. Viņa ir arī trīskārtēja pasaules un četrkārtēja Eiropas čempione. Par lielo ieguldījumu fiziskās kultūras un sporta attīstībā un augstiem sasniegumiem 2008. gada vasaras olimpiskās spēlēs Pekinā apbalvota ar Draudzības ordeni. Pēc sava olimpiskā panākuma paziņoja par savas sporta karjera beigšanu. Tomēr pilnīgi no sporta nešķīrās, jo kļuva par Rostovā atvērtā Dienvidu reģionālā paukošanas centra vadītāju. No 2011. gada Rostovā pie Donas Specializētās olimpisko rezervju bērnu un jauniešu sporta skolas Nr. 11 direktore. Draudzības ordenis (Krievija) «Бойко Светлана Анатольевна». Известные люди Юга России (krievu). http://vipstav.ru. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-09-17. Skatīts: 2018-04-21. Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) FIE profils (angliski) «Была влюблена в Боярского». Пекин 2008 (krievu). Газета.Ru. Skatīts: 2018-04-21.