Apriņķis (lietuviešu: apskritis, daudzskaitlī apskritys) ir Lietuvas pirmā līmeņa administratīvais iedalījums. Lietuvā ir 10 apriņķi. Visu apriņķu nosaukumi ir sasaistīti ar to administratīvajiem centriem. Sīkāk apriņķi dalās 60 pašvaldībās. Šāds iedalījums tika izveidots 1994. gadā un mazliet izmainīts 2000. gadā. Pirms 1994. gadā Lietuva līdzīgi kā citās Padomju Savienības republikās dalījās rajonos (lietuviešu: rajonas). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lietuvas apriņķi.