Ādams Lalana (angļu: Adam Lallana; dzimis 1988. gada 10. maijā) ir Anglijas futbolists, pussargs, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada spēlē Anglijas Premjerlīgas kluba Brighton & Hove Albion sastāvā. Liverpool Anglijas Premjerlīga: 2019–20 UEFA Čempionu līga: 2018–19 UEFA Superkauss: 2019 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2019 Individuālie sasniegumi Anglijas gada futbolists: 2016 The Football Association. «Fans pick Lallana». www.thefa.com (angļu). Skatīts: 2021-02-09. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ādams Lalana. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)