Ivans Provorovs (krievu: Иван Владимирович Проворов, dzimis 1997. gada 13. janvārī) ir krievu hokejists, aizsargs. Pašlaik (2023) spēlē NHL kluba Kolumbusas "Blue Jackets" sastāvā. Juniora vecumā Provorovs spēlēja Ziemeļamerikā, vairākas sezonas pavadot USHL un WHL līgās. 2016. gadā kļuva par WHL čempionu un tika atzīts par līgas labāko aizsargu. 2016. gada oktobrī Provorovs debitēja NHL kluba Filadelfijas "Flyers" sastāvā, savā pirmajā sezonā aizvadot visas 82 regulārās sezonas spēles. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)