Srebrenica (serbu: Сребреница, bosniešu: Srebrenica) ir pilsēta Bosnijā un Hercegovinā, Serbu Republikā. 2013. gadā Srebenicā dzīvoja 15,2 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētā galvenā saimniecības nozare ir sāls ieguve. Bosnijas kara laikā 1995. gada jūlijā notika Srebrenicas slaktiņš, kura laikā tika nogalināti 8000 bosniešu musulmaņu vīrieši un zēni un no pilsētas padzīti aptuveni 20 tūkstoši cilvēku. Pirms slaktiņa pilsētā dzīvoja 37 tūkstoši iedzīvotāju. Burtiskā tulkojumā ‘Srebrenica’ nozīmē "sudraba raktuves". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Srebrenica. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)