Šis ir F1 pilotu rekordu saraksts. Tas ir atjaunināts pēc 2020. gada Abū Dabī Grand Prix. Pilots tiek uzskatīts par piedalījušos tad, ja viņš ir piedalījies kaut vienā kvalifikācijas sesijā. Par startējušu viņu uzskata tad, ja viņš ir nobraucis kaut centimetru distances. Ja sacīkste ir tikusi pārtraukta un tad sākta no jauna, tad skaita tikai pēdējo startu. (tiek pieminēta tikai katra pilota pirmā uzvara) (tikai katra pilota pirmā Pole Position tiek pieminēta) Piezīme: Mihaels Šūmahers bija 43 gadus un 144 dienas vecs, kad uzstādīja ātrāko laiku 2012. gada Monako Grand Prix kvalifikācijā, tomēr 5 starta vietu soda, ko ieguva iepriekšējā sacīkstē, dēļ viņš nesāka sacīksti no Pole Position. (tikai pirmais starts no pirmās starta rindas tiek pieminēts) (tikai pirmā reize katram pilotam tiek ieskaitīta) (tikai katra pilota pirmais pjedestāls ir pieminēts) Pasaules čempionāta vēsturē ir mainījušās gan pozīcijas, par kurām piešķir punktus, gan arī piešķiramo punktu skaits - skat. punktu skaitīšanas sistēmu sarakstu, lai uzzinātu vairāk. Pēdējā sacīkstē piešķirts dubultots punktu skaits. (tikai pirmie punkti katram pilotam tiek pieminēti) (tikai katra pilota pirmā reize ir pieminēta) Zināma arī kā "ideālā sacīkste". (*franču: Lielais Cirtiens) Fanhio piedalījās 52 sacīkstēs, tomēr dažās no tām dalīja savu vietu ar kādu citu pilotu. Askari piedalījās 33 sacīkstēs, tomēr dažās no tām dalīja savu vietu ar kādu citu pilotu. Indy 500 bija čempionāta posms no 1950. līdz 1960. gadam. Piloti, kuri finišēja piecu labāko starpā ieguva punktus. Daži avoti pagarina Askari uzvaru rekordu līdz pat deviņām, ieskaitot 1953. gada Nīderlandes un Beļģijas GP, turklāt neieskaitot 1953. gada Indy 500, sakarā ar to, ka maz Eiropas pilotu un komandu tajā piedalījās. Fanhio sāka piedalīties pirmsčempionāta sacīkstēs 1949. gadā. Farina sāka piedalīties pirmsčempionāta sacīkstēs 1930. gados. Brūss Maklārens piedalījās 1958. gada Vācijas un Marokas GP kā Formula 2 pilots. «www.f1technical.net». Skatīts: 2007-06-21. Serafini sacīkstes laikā (1950. gada Itālijas Grand Prix) nodeva savu formulu Alberto Askari, kurš finišēja 2. vietā. Punktus abi piloti dalīja uz pusēm. Farinas 20 pjedestālu skaitā ir arī 2. un 3. vieta 1955. gada Argentīnas GP. Alberto Askari sāka piedalīties pirmsčempionāta sacīkstēs 1946. gadā. Ne visās izstāšanās de Čezariss tika klasificēts kā nefinišējis. Piemēram, 1987. gada Beļģijas Grand Prix viņš tika klasificēts 3. vietā pēc tam, kad viņa formulai beidzās degviela un viņš to pārstūma pāri finiša līnijai.