Heilija Steinfelda ir amerikāņu dziedātāja, aktrise. Par savām lomām filmās "Īstenā drošsirdība" un "Gandrīz septiņpadsmit" (The Edge of Seventeen) ir saņēmusi Amerikas Kinoakadēmijas balvu, Zelta globusa balvu, Ekrāna aktieru ģildes balvu, BAFTA kino balvu un citas mazsvarīgākas nominācijas. Viņas populārākie mūzikas singli ir Love Myself, Starving un Let Me Go. Tāpat aktrise arī sadarbojusies ar vairākiem populāriem māksliniekiem. Haiz (EP, 2015) Half Written Story (EP, 2020) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Heilija Steinfelda. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)