Šis raksts ir par rotaslietu. Par citām jēdziena Amulets nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Amulets ir priekšmets (parasti piekariņš), kam piedēvē maģisku spēju pasargāt tā īpašnieku no burvestībām, slimībām un nelaimēm. Amuletus nēsā uz ķermeņa (bieži vien kā rotaslietas), uz apģērba (kā aksesuārus), novieto transportlīdzekļos vai dzīvesvietā. Tie var būt izgatavoti no dažādiem materiāliem, kuriem tiek piedēvētas dažādas maģiskas īpašības, kas var pasargāt amuleta nēsātāju. Amuletus cilvēki izmanto jau kopš pirmatnējo kopienu laikiem, bieži vien izgatavojot no medījuma (zobi un kauli), tika uzskatīts, ka tie var nēsātājam piešķirt īpašu spēku. Tie bieži vien tiek izmantoti netradicionālajā medicīnā. Šie priekšmeti ir sastopami gandrīz visās reliģijās. Kopš akmens laikmeta izmanto gliemežvākus un pērles, īpaši akmeņus, kā piemēram, dzintaru vai kalnu kristālus. Visbiežāk amuletus var sastapt kaklarotu veidolā. Kā piemēram, arābu tautām par amuletiem kalpot nelielas ādas somiņas, kurās ir iešūts neliela papīra gabaliņš, uz kura ir uzrakstīta kāda Korāna sūra vai uzzīmēta kāda maģiska zīme. Gonzalez-Wippler, 1991, 1. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amulets. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)