Alesija Kara (angļu: Alessia Cara, dzimusi 1996. gada 11. jūlijā) ir kanādiešu dziedātāja un dziesmu autore. Karas pirmais studijas albums Know-It-All sasniedza 8. vietu Kanādas labāko albumu topā un devīto vietu Billboard 200 topā, ASV. Albuma trešais singls, Scars to Your Beautiful, 2016. gadā sasniedza astoto vietu Billboard Hot 100. 2017. gadā Kara sadarbojās ar mākslinieku Zedd, kopā izveidojot singlu Stay, kā arī ar Logic, izveidojot 1-800-273-8255. 2018. gadā viņa saņēma Grammy balvu nominācijā "Labākais jaunais izpildītājs". Know-It-All (2015) The Pains of Growing (2018) AC3 (2021) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alesija Kara. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski)