Aristidis Konstantinidis (grieķu: Αριστείδης Κωνσταντινίδης) bija grieķu riteņbraucējs, 1896. gada olimpisko spēļu un 1906. gada neoficiāļo olimpisko spēļu dalībnieks, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs riteņbraukšanā 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš ir Atēnu riteņbraukšanas asociācijas līdzdibinātājs. 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Aristidis Konstantinidis startēja trijās riteņbraukšanas disciplīnās — grupas braucienā, 10 kilometru un 100 kilometru disciplīnās. Viņš izcīnīja zelta medaļu grupas braucienā nobraucot no Maratonas līdz Atēnām un atpakaļ 87 kilometrus 3 stundās 22 minūtēs un 31 sekundē. Dažos avotos apgalvots, ka Konstantinidis sacensības pabeidzis ar skatītāja vai "zaķa" velosipēdu, jo viņa velosipēds sacensību laikā salūzis. 10 kilometru distancē viņš finišēja 5. vietā, pēc sadursmes ar tautieti Georgiju Koleti. Taču 100 kilometru distancē viņš nefinišēja, izstājoties 16. kilometrā. 1906. gada neoficiālajās spēlēs viņš startēja grupas brauciena un 20 kilometru disciplīnās. Grupas braucienā viņš nefinišēja, bet 20 kilometru disciplīnā izstājās otrajā kārtā. «Aristidis Konstantinidis». Cycling Archives. «Aristidis Konstantinidis». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 13. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Individual Road Race Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «De eerste Olympische marathon» (Dutch). UltraNed. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 28. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 13. aprīlī. «Cycling at the 1896 Athina Summer Games:Men's 10,000 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 7. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 10km Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Aristidis Konstantinidis (SOK profils) (angliski) Aristidis Konstantinidis (Sports Reference profils) (angliski)