Jespers Jensens (dāņu: Jesper Jensen; dzimis 1991. gada 30. jūlijā) ir Dānijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2020) Jensens pārstāv Zviedrijas hokeja līgas klubu Malmes "Redhawks". Jensens spēlējis Dānijas klubā Redovres "Mighty Bulls" un Zviedrijas klubos Rögle BK un Färjestad BK, kā arī KHL vienībā Helsinku "Jokerit". Dānijas hokeja izlases sastāvā piedalījies septiņos Pasaules čempionātos Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)