Klārks (angļu: Clark(e), no senangļu: Cler(e)c vai īru: Ó Cléirigh — 'garīdznieks'; sieviešu dzimtā Klārka) ir angļu un īru cilmes uzvārds. Cilvēki ar šo uzvārdu: Arturs Klārks (Arthur Clarke) — angļu zinātniskās fantastikas rakstnieks; Bleiks Klārks (Blake Clark) — amerikāņu stand-up komiķis, aktieris; Bobijs Klārks (Bobby Clarke) — kanādiešu hokejists; Džims Klārks (Jim Clarke) — Formula 1 pilots; Ellerijs Klārks (Ellery Clark; 1874—1949) — amerikāņu vieglatlēts, pirmais olimpiskais čempions augstlēkšanā un tāllēkšanā; Kevins Klārks (Kevin Clark; 1987) — Kanādas hokejists, Kīrens Klārks (Ciaran Clark) — īru futbolists; Pīters Klārks (Peter Hugh Clarke; 1933—2014) — Lielbritānijas šaha meistars; Stīvs Klārks (Steve Clarke; 1963) — skotu futbolists un treneris; Vendels Klārks (Wendel Clark) — kanādiešu hokejists; Veslijs Klārks (Wesley Clark) — ASV ģenerālis; Vinss Klārks (Vince Clarke) — angļu popmūziķis. Klarks — ķīmisko elementu vidējais saturs Zemes garozā vai citā ģeoķīmiskā sistēmā.