Darja Naumava (baltkrievu: Дар’я Сяргееўна Навумава; dzimusi 1995. gada 26. augustā) ir baltkrievu svarcēlāja, 2016. gada vasaras olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvēja. Darja Naumava dzimusi Mogiļevas apgabala Kļičavas rajona Potokas sādžā daudzbērnu ģimenē. Mācījusies Slobodas bāzes skolā (Слободской детский сад — базовая школа Лельчицкого района). Bijusi aktīva sportiste. Kādās sacensībās viņu ievērojusi Bobruiskas olimpisko rezervju skolas trenere Jeļena Tepļakova un paņēmusi mācīties savā nodaļā. Sākumā nodarbojusies ar vieglatlētiku, bet desmitā klasē pārgājusi pie svarcēlājiem un trenējusies pie Baltkrievijas jaunatnes izlases svarcelšanas trenera Mihaila Rabinska. Pēc olimpisko rezervju skolas beigšanas iestājusies mācīties A. A. Kuļešova vārdā nosauktās Mogiļovas Valsts universitātes fiziskās audzināšanas fakultātē. Starptautiskā līmenī debitējusi 2012. gadā Eiropas jauniešu čempionātā. svarā kategorijā līdz 69 kg. Pēc tam pārgājusi uz kategoriju līdz 75 kg. 2014. gadā Pasaules junioru čempionātā ieguvusi 2. vietu. No 2015. gadā piedalījusies tikai pieaugušo sacensībās: «DARYA NAUMAVA» (angļu). olympic.org. Skatīts: 2018-04-28. «Леди «железных игр»: кличевлянки на деле доказали, что штанга им по плечу» (krievu). Сцяг саветаў. Районная газета. Могилевская область. 2013-05-20. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-09-03. Skatīts: 2018-04-28. «Первая медалистка Беларуси Дарья Наумова из многодетной деревенской семьи» (krievu). "Комсомольская правда" в Белоруссии. 2016-08-12. Skatīts: 2018-04-28. Rezultāti Arhivēts 2018. gada 11. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Čempionāta rezultāti sievietēm Arhivēts 2019. gada 7. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Olympedia profils (angliski) IWF profils (angliski) Darja Naumova Arhivēts 2016-03-10 Wayback Machine vietnē. mājaslapā IWF «Олимпийский призер Дарья Наумова: Правду говорят, у меня белочка!» (krievu). Союзное Вече. 2017-03-07. Skatīts: 2018-04-28.