Šaļčininki (lietuviešu: Šalčininkai) ir pilsēta un pašvaldības centrs Lietuvā, uz dienvidiem no Viļņas, netālu no Baltkrievijas robežas. Šaļčininku pilsēta ir Lietuvas poļu kultūras centrs, jo apmēram 70% no pilsētas iedzīvotājiem ir poļi. Pilsētā atrodas Ukrainas goda konsulāts. Pilsēta ir poļu kārtslēcēja Vladislava Kozakeviča (Władysław Kozakiewicz, 1953) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šaļčininki. Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023.