Erjons Tola (albāņu: Erjon Tola; dzimis 1986. gada 15. decembrī) ir Albānijas kalnu slēpotājs. Kopš 1992. gada trenējas kalnu slēpošanā. Dzīvo Alpu kūrortā Červiņjā Itālijā, uz Itāliju emigrēja kopā ar ģimeni bērnībā. Pārstāvējis Albāniju četrās ziemas olimpiskajās spēlēs. No tām pirmajās divās bija vienīgais savas valsts sportists, 2006. gada olimpiādē Turīnā kļūstot par pirmo Albānijas dalībnieku ziemas olimpisko speļu vēsturē. 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Phjončhjanā Erjana Tolas iegūtā 36. vieta slalomā bija augstākais sasniegums Albānijai 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Two Italy-based skiers represent Albania at South Korea’s Winter Olympics Tirana Times Olympedia profils (angliski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)