"Atriebēji: Bezgalības karš" (angļu: Avengers: Infinity War) ir 2018. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisori ir brāļi Entonijs un Džozefs Ruso. 19. filma Marvel Cinematic Universe sērijā, turpinājums 2012. gada filmai "Atriebēji" un 2015. gada filmai "Atriebēji: Ultrona laikmets". 2019. gadā filmai plānots izdot turpinājumu "Atriebēji: Noslēgums". Filmā Atriebēji kopā ar sabiedrotajiem cīnās pret starpgalaktisko tirānu Tanosu, kas cenšas savā īpašumā iegūt bezgalības akmeņus. Sākotnēji filmas nosaukumā bija paredzēts iekļaut "1. daļa", tomēr 2016. gadā tika izlemts izmantot pašreizējo nosaukumu. "Atriebēji: Bezgalības karš" budžets tiek lēsts ap 300—400 miljoniem ASV dolāru, tādējādi šī ir viena no visu laiku dārgākajām filmām. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 23. aprīlī, tā ir saņēmusi kritiķu atzinību. Šī ir piektā visu laiku ienesīgākā filma. «Avengers: Infinity War (2018)». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 19. aprīlis. Skatīts: 2018. gada 18. aprīlis. Ben Fritz. «'Avengers: Infinity War' on Track for Heroic Opening». The Wall Street Journal, 2018. gada 19. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 19. aprīlis. Skatīts: 2018. gada 19. aprīlis. (nepieciešama pierakstīšanās (palīdzība)). Christian Sylt. «Disney shells out £1.3bn to make Marvel films in the UK». The Daily Telegraph, 2018. gada 8. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 13. aprīlis. Skatīts: 2018. gada 12. aprīlis. Emily Gaudette. «'Avengers: Infinity War:' How The Russo Brothers Saved Captain America (And The Marvel Cinematic Universe)». Newsweek, 2018. gada 19. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 20. aprīlis. Skatīts: 2018. gada 20. aprīlis. «Avengers: Infinity War (2018)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2020. gada 24. decembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Atriebēji: Bezgalības karš. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)