Estergoma (ungāru: Esztergom, izrunā: [ˈɛstɛrɡom]) ir pilsēta Ungārijas ziemeļos, Komāromas-Estergomas meģē. 2017. gadā pilsētā dzīvoja 28,0 tūkstoši iedzīvotāju. Estergoma atrodas Donavas labajā krastā pie Ungārijas un Slovākijas robežas. No 10. gadsimta līdz 13. gadsimta vidum Estergoma bija Ungārijas Karalistes galvaspilsēta. Estergomas bazilika ir lielākā baznīca Ungārijā. Magyarország helységnévtára; publicēšanas datums: 30 oktobris 2023; pārbaudes datums: 5 novembris 2023; KSH kods: 25131. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Estergoma. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)