Šajā rakstā ir apkopota informācija par radiostacijām Latvijā. Radiostacijas, kas raida Rīgā. Latvijas radiofons sāka raidīt 1925. gada 1. novembrī Rīgā. Radiouztvērēju īpašniekiem bija jāmaksā ikgadējs nodoklis, kas bija paredzēts radiofona uzturēšanai. Pēc Otrā pasaules kara Rīgā parādījās gan radiotraucētāji, gan daži citi padomju valsts kontrolēti radiokanāli. 1991. gada septembrī Uģis Polis, Jānis Krauklis un Aldis Kušķis uzrakstīja Sakaru ministrijai lūgumu atļaut dibināt jaunu radiostaciju. Ministrija to atbalstīja, izsniedzot licenci ar pirmo kārtas numuru. 1992. gadā aprīlī tika izveidota radiostacija ar nosaukumu Radiodejas, kura raidīja ultraīsviļņu (68,93 UĪV I) diapazonā, jo raidīšana UĪV II (FM) diapazonā tolaik vēl nebija oficiāli atļauta. Radio SWH tika izveidota 1993. gadā, kļūstot par pirmo komerciālo radiostaciju Latvijā kura raidīja UĪV II (FM) diapazonā. 2015. gada 2. februārī savu darbu FM diapazonā pārtrauca radiostacija Rīga Radio, kura raidīja 94,5 MHz un pārgāja raidīšanai tikai internetā. Uz šo frekvenci pārgāja Retro FM, kas daļēji raida krievu valodā. Retro FM (94,5 MHz) jau skanēja no 29. janvāra. Savukārt bijušajā Retro FM frekvencē 97,3 MHz darbību uzsāka jauna radiostacija Energy Radio. Šajā sarakstā ir uzskaitītas tās radiostacijas, kas raida Rīgā un tās apkārtnē. 2013. gada 1. septembrī radiostacija Radio Valmiera tika pārdēvēta par Radio TEV, kas no mazas, vietēja mēroga radiostacijas pārtapa par gandrīz visu Latviju aptverošu radio. Kurzemes Radio Latviešu Hiti Radio TEV Divu Krastu Radio Radio 1 Latgales Radio (Latgolys radeja) «Rīga Radio» aiziet no FM skalas, skanēs tikai internetā, tvnet.lv, 02.02.2015. Rīgas radio, eradio.lv Latvijas Radio tomēr domā atjaunot «Radio NABA» kā 6. kanālu, tvnet.lv, 06.11.2014. Radio viļņos «NABA» sāks skanēt nākamā gada februārī, tvnet.lv, 16.12.2014. Latvijā sāk skanēt jauns «Radio TEV», kas būs dzirdams arī Kandavā, ntz.lv, 03.09.2013. Komerciālie radio | Reģistrs, neplpadome.lv Pakalpojumi | TV Radio apraide un datu pārraide | Radio, lvrtc.lv Jānis Žilde (08.12.2008.). Cik daudz pašmāju mūzikas atskaņo Rīgas radio?, tvnet.lv. Visas Latvijas radiostacijas. Radio.lv.