Fidijs (grieķu: Φειδίας, Pheidías; dzimis ap 480. gadu p.m.ē., miris 430. gadā p.m.ē.) bija sengrieķu skulptors, gleznotājs un arhitekts. Viņš ir Zeva statujas Olimpijā (viens no septiņiem pasaules brīnumiem) autors. Vēl izveidojis divas Atēnas statujas akropolē. Mūsdienās lielākā daļa vēsturnieku un kritiķu uzskata Fidiju par vienu no izcilākajiem sengrieķu skulptoriem. «Phidias». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 16. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 28. aprīlī. Bertrand Russell, The History of Western Philosophy, Chapter 10, Protagoras, page 95