Accenture ir globāla konsultāciju, tehnoloģiju servisu un ārpakalpojumu kompānija. Kopš 2009. gada kompānijas galvenā mītnes vieta atrodas Īrijas galvaspilsētā Dublinā. Dibināta 1989. gadā. Kompānijā strādā vairāk nekā 373 000 darbinieki un apkalpojot klientus vairāk kā 200 pilsētās un 56 valstīs. Accenture klientu vidū atrodas 91 no 100 Fortune Global 100 sarakstā iekļautajiem uzņēmumiem. 2013. gadā kompānijas apgrozījums bija vairāk kā 28,6 miljardi ASV dolāru. Accenture ir lielākā konsultāciju kompānija pasaulē pēc apgrozījuma un ir viena no lielākajām datorpakalpojumu un programmatūras izstrādes kompānijām Fortune Global 500 sarakstā. Accenture ir struktūrvienība (t.s. piegādes centrs) Latvijā ar vairākiem birojiem Rīgā un biroju Ventspilī. "Accenture" ir Latvijas Universitātes fonda zelta mecenāts. "Accenture" Latvijas filiāle atbalsta LU kopš 2008. gada, ziedojot Datorikas fakultātei un informācijas tehnoloģijas jomas attīstībai. Atbalsta virziens ir pētniecības un mācību vides attīstība, kā arī stipendijas. «"Accenture" Latvijas filiāle». www.fonds.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-09-24. Skatīts: 2020-04-16.