Metjū Barzals (angļu: Mathew Barzal; dzimis 1997. gada 26. maijā) ir Kanādas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2018) Barzals pārstāv NHL klubu Ņujorkas "Islanders". No 2013. līdz 2016. gadam Barzals spēlēja Sietlas "Thunderbirds" komandā Rietumu hokeja līgas čempionātā. 2016. gadā sāka spēlēt Ņujorkas "Islanders". 2017.—18. gada sezonā kā līgas labākais debitants ieguva Kaldera balvu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)