Zvirbuļu infrakārta (Passerida) ir dziedātājputnu (Passeri) infrakārta. Nesenā pagātnē dziedātājputnu apakškārta tika iedalīta divās lielās grupās — divās parvokārtās: zvirbuļu parvokārtā un vārnu parvokārtā (Corvida). Tomēr ģenētisko pētījumu rezultātā atklājās, ka vārnu parvokārta nav monofilētiska, tādēļ to mūsdienās sistemātikā vairs neizmanto. Toties zvirbuļu parvokārtas taksons tiek plaši izmantots arī mūsdienās, dodot priekšroku infrakārtas nosaukumam. Zvirbuļu infrakārta ir lielākā zvirbuļveidīgo putnu grupu, kas mūsdienās tiek sadalīta 3 virsdzimtās. Joprojām nav atbildēts uz visiem neskaidrajiem jautājumiem un esošajā sistemātikā joprojām iespējamas izmaiņas. Zvirbuļu infrakārta (Passerida) Ķauķu virsdzimta (Sylvioidea) Āfrikas ķauķi (Macrosphenidae) Baltactiņas (Zosteropidae) Bārdzīlītes (Panuridae) Bezdelīgas (Hirundinidae) Bulbuļi (Pycnonotidae) Cetijas (Cettiidae) Cīruļi (Alaudidae) Melngalvas donakobi (Donacobiidae) Dienvidu ķauķi (Cisticolidae) Garastītes (Aegithalidae) Kāpelētājķauķi (Acrocephalidae) Ķauķīši (Phylloscopidae) Ķauķi (Sylviidae) Madagaskaras ķauķi (Bernieridae) Nikatoras (Nicatoridae) Sisinātājķauķi (Locustellidae) Tarkšķi (Timaliidae) Mušķērāju virsdzimta (Muscicapoidea) Mežastrazdi (Turdidae) Mušķērāji (Muscicapidae) Strazdi (Sturnidae) Ūdensstrazdi (Cinclidae) Vēršu strazdi (Buphagidae) Zobgaļputni (Mimidae) Zvirbuļu virsdzimta (Passeroidea) Amerikas ķauķi (Parulidae) Amerikas strazdi (Icteridae) Arktikas stērstes (Calcariidae) Atraitņputni (Viduidae) Audējputni (Ploceidae) Baltsvītru ķauķi (Peucedramidae) Ceplīšstrazdi (Zeledonia) Cielavas (Motacillidae) Čakstīštanagras (Calyptophilidae) Dzeltenkrūšu ķauķi (Icteriidae) Haiti tanagras (Phaenicophilidae) Jaunās Pasaules zvirbuļi (Passerellidae) Kardinālputni (Cardinalidae) Kubas ķauķi (Teretistridae) Lielo Antiļu tanagras (Spindalidae) Peļkājītes (Prunellidae) Prževaļska žubītes (Urocynchramidae) Puertoriko tanagras (Nesospingidae) Punduržubītes (Estrildidae) Sārtās strazdtanagras (Rhodinocichlidae) Stērstes (Emberizidae) Tanagras (Thraupidae) Tumšsejas tanagras (Mitrospingidae) Zvirbuļi (Passeridae) Žubītes (Fringillidae) Zvirbuļu infrakārtas incertae sedis Cukurputni (Promeropidae) Dzilnīši (Sittidae) Hiliotas (Hyliotidae) Lapuputni (Chloropseidae) Mizložņas (Certhiidae) †Moho (Mohoidae) Nektārputni (Nectariniidae) Odķērāji (Polioptilidae) Paceplīši (Troglodytidae) Palmu čakstītes (Dulidae) Pasakmušķērāji (Stenostiridae) Pelēkās zīdčakstes (Hypocoliidae) Puķudzeņi (Dicaeidae) Klinšu ložņas (Tichodromidae) Krāšņgalvīši (Regulidae) Somzīlītes (Remizidae) Zīdmušķērāji (Ptiliogonatidae) Zīdastes (Bombycillidae) Zīlītes (Paridae) Tree of Life: Passerida Jønsson, Knud A. & Fjeldså, Jon (2006): A phylogenetic supertree of oscine passerine birds (Aves: Passeri). Zool. Scripta 35(2): 149–186. doi:10.1111/j.1463-6409.2006.00221.x A phylogeny of the Passerida (Aves: Passeriformes) based on mitochondrial 12S ribosomal RNA gene