Kaskadieris (franču: cascade - savstarpēji saistīti akrobātikas elementi) ir kino profesija; sarežģītu un bīstamu triku izpildītājs. Kaskadieri aizvieto aktierus triku izpildīšanas brīdī, bet ir arī aktieri, kuri paši izpilda kaskadieru trikus. Ja ir nepieciešama aktieru aizvietošana, filmēšanai tiek atrasts kaskadieris, kurš ir līdzīgas miesas uzbūves; pēc tam kaskadieri grimē līdzīgi aktierim un trika izpildes laikā nefilmē tuvplānā — lai skatītājam kaskadiera un aktiera maiņa paliktu nemanīta. Džekijs Čans Žans Marē Sirils Rafaeli Deivids Bels Ivars Beitāns "Kaskadieris" "Kaskadieri" "Nāves pierādījums" Ekrāna aktieru ģildes balva nominācijā "Labākais kaskadieru ansamblis filmās un televīzijas seriālos".