Big Bang (Hangils: 빅뱅; stilizēts kā BIGBANG) ir Dienvidkorejas zēnu grupa, ko izveidojusi YG Entertaiment. Grupā ir 4 dalībnieki: G-Dragon, T.O.P, Taeyang un Daesung'. Loceklis Seungri izstājās no nozares 2019. gada 11. martā. Tie bieži tiek minēti kā viens no ietekmīgākajiem korejiešu popmūzikas industrijas veidošanas darbiem, palīdzot Korejas vilnim izplatīties starptautiskā mērogā, un plašsaziņas līdzekļi tos bieži dēvē par "korejiešu popmūzikas karaļiem". VIņu eksperimentālais un daudzveidīgais mūzikas žanru pielietojums, personīgā iesaistīšanās savu ierakstu veidošanā, un skatuves izrādes ir saņēmušas pozitīvu kritisko atzinumu. Neskatoties uz debijas albumu Bigbang Vol.1 (2006), nopelnot remdenu uzņemšanu, panākumi sekoja ar ievērojamu trāpījumu virkni, kas tika ieskaitīti kvintetam, ieskaitot "Lies" (Hangils: 거짓말), kas ieņēma populārākos korejiešu mūzikas topu ierakstus sešas nedēļas pēc kārtas un uzvarēja nominācijā Song of the year 2007. gadā Mnet Km mūzikas festivālā un 2008. gadā Seoul music awards; "Last Farewell" (Hangils: 마지막 인사); "Day by Day" (korejiešu: 하루 하루); un “Sunset Glow” (korejiešu: 붉은 노을). Vēlāk ieguva “Artist of the year” balvu 2008 Mnet Korean Music Festival un 2008. gadā Seoul music awards grupa paplašināja savus centienus Japānā, izdodot četrus studijas albumus: Big bang (2009), Big Bang 2 (2011), Alive (2012) un Made Series (2016), kuras visas ir Japānas Ierakstu industrijas asociācijas sertificēts zelts. Pēc divu gadu pārtraukuma Dienvidkorejā kvintets producēja aizvien inovatīvākus un kritiķīgākus ierakstus. Viņu ceturtais EP, Tonight (2011), noveda pie tā, ka viņi kļuva par 2011 MTV Europe Music Awards “Best Worldwide Act” balvas ieguvējiem. Viņu piektais EP, Alive (2012), kļuva par pirmo korejiešu albumu, kurš iekļuva Billboard 200 sarakstā. Viņu plaši atzītajam trešajam albumam Made(2016) sekoja vēl vairāki singli, kas ieguva lielāku popularitāti un oalīdzēja grupai iegūt savu trešo Artist of the year balvu prēmijā 2015 Mnet Asian Music Awards un pirmo balvu prēmijā Melon Music Awards 2015. Atbalstošo pasaules turnejau apmeklēja 1,5 miljons cilvēku, padarot to par visvairāk apmeklēto koncertturneju. T.O.P — reps, vokāls Taeyang — vokāls G-Dragon — reps, vokāls, līderis Daesung — vokāls Seungri — vokāls (2006—2019) Bigbang Vol.1 (2006) Remember (2008) Number 1 (2008) Big Bang (2009) Big Bang 2 (2011) Alive (2012) Made Series (2016) Big Bang Made Shouting out to the World!.쌤앤파커스 (28 Janvāris 2009) ISBN 8992647603 Galvenais raksts: List of Big Bang concert tours Skaties arī: List of Big Bang solo concert tours Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Big Bang. Oficiālā tīmekļa vietne