Mitrovica (albāņu: Mitrovica) vai Kosovas Mitrovica (serbu: Косовска Митровица) ir pilsēta Kosovas ziemeļos, Mitrovicas rajona administratīvais centrs. 2011. gadā pilsētā dzīvoja 58,5 tūkstoši iedzīvotāju. Atrodas Ibaras un Sitnicas upes krastos. 2013. gadā Ziemeļkosovas krīzes laikā tika atdalīta Kosovas serbu pārvaldītā Ziemeļmitrovica, kur dzīvo aptuveni 15% no Mitrovicas iedzīvotājiem. KF Trepça'89 (futbola klubs) KF Trepça Mitrovicë (futbola klubs) Rizas Luštas stadions (ietilpība: 5000) „Olimpik Adem Jashari“ stadions (ietilpība: 29000) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mitrovica. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)