Amasja (turku: Amasya, izrunā: [aˈmasja]) ir pilsēta Turcijas centrālajā daļā, Amasjas ila administratīvais centrs. 2012. gadā pilsētā dzīvoja 133 tūkstoši iedzīvotāju. Senās Grieķijas laikos apdzīvotā vieta bija zināma kā Amasija (grieķu: Ἀμάσεια"). Tiek pieļauts, ka ša šajā vietā savulaik dzīvoja kareivīgu sieviešu cilts — amazones. Šajā pilsētā ir dzimuši vēsturnieks Strabons, kā arī Osmaņu impērijas valdnieki Murads I un Selims I. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amasja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)