Erjons Bogdani (albāņu: Erjon Bogdani; dzimis 1977. gada 14. aprīlī) ir bijušais albāņu futbolists, spēlējis uzbrucēja pozīcijā, bijis Albānijas futbola izlases dalībnieks. Pēc spēlētāja karjeras beigām treneris. Spēlētāja karjeru sācis dzimtajā Albānijā, tomēr lielāko karjeras daļu aizvadījis Itālijā. Izlases sastāvā aizvadījis 74 spēles, kurās guvis 18 vārtus (Albānijas izlases rekords). Tiek uzskatīts par vienu no visu laiku labākajiem Albānijas futbolistiem. Pēc karjeras beigām kļuvis par treneri. 2015. gadā bijis izlases trenera asistents, kopš 2016. gada vada Albānijas U-19 izlasi. «Ne fokus/ Bogdani thyen rekordin e Bushit, rekord 15-golesh» [In focus/ Bogdani breaks Bushi's record, a 15 goals record] (Albanian). AlbaniaSoccer. 2011. gada 6. septembris. Skatīts: 2018. gada 3. aprīlis. «Partizani fton Bogdanin: Është nder të vish te ne. Lika: Lojtarëve po u mësojmë derbin» [Partizani invites Bogdani: It's an honour to come to us. Lika: We are teaching the derby to players] (Albanian). Panorama Sport. 2013. gada 5. oktobris. Skatīts: 2018. gada 5. aprīlis. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)