Korča (albāņu: Korça, izrunā: [kɔɾtʃ]) ir pilsēta Albānijas dienvidaustrumos, Korčas ķarkas administratīvais centrs. 2011. gadā Korčā dzīvoja 76,0 tūkstoši iedzīvotāju. Pēc iedzīvotāju skaita tā ir sestā lielākā pilsēta Albānijā. Pilsēta atrodas auglīgā ielejā starp Moravas kalniem 180 km attālumā no Albānijas galvaspilsētas Tirānas un 19 km attālumā no Albānijas un Grieķijas robežas. 95% no pilsētas iedzīvotājiem ir albāņi. Liela daļa no iedzīvotājiem ir musulmaņi. Korčas apkārtne ir viena no svarīgākajām kviešu audzēšanas vietām Albānijā. Tās apkārtnē tiek iegūtas arī brūnogles. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Korča. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)