Hodža Nasredīns ir folklorizēta persona Tuvajos Austrumos, parasti tiek uzskatīts par seldžuku sūfiju. Tiek uzskatīts, ka viņš ir dzimis Eskišehiras ilā, mūsdienu Turcijas teritorijā, savukārt miris 13. gadsimā Rumas sultanātā, netālu no tās galvaspilsētas Konjas. Viņš tiek attēlots kā vieds vīrs, nereti tiek izmantots kā tēls austrumu jokos un anekdotēs. Nav tiešu pierādījumu, ka šāda persona tik tiešām ir bijusi. Leonīds Solovjevs. Miera grāvējs Hodža Nasredins Buhārā. Rīga: Grāmatu apgāds, 1940. - 191 lpp. Leonīds Solovjovs. Stāsts par Hodžu Nasredinu. Rīga: LVI, 1961. - 517 lpp.