Otrais Pasaules čempionāts šahā sievietēm notika 1930. gada jūlijā Hamburgā. Turnīrā piedalījās 5 dalībnieces no 5 valstīm — Austrijas, Anglijas, Čehoslovākijas, Vācijas un Zviedrijas. To izspēlēja pēc apļa sistēmas divos riņķos. Pēc 1. riņķa turnīra vadībā bija Paula Kalmara-Volfa — 3½ punkti no 4. Punkts mazāk bija Verai Menčikai, kas zaudēja Valijai Henšelei. Otrā riņķī Menčika uzvarēja visās partijās, iegūstot 6½ punktus un saglabājot iepriekš izcīnīto čempiones titulu. Otrā bija Paula Kalmara-Volfa ar 5½ punktiem, trešo vietu ieguva Henšele — 4½. Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 411. un 594. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski)