Kovilkina (krievu: Ковылкино), arī Lašma (mokšu: Лашма) vai Kovjola (erzju: Ковёл ош), ir pilsēta Mordvijas Republikā Krievijas Federācijā. Kovilkinas rajona administratīvais centrs. 2017. gadā Kovilkinā dzīvoja 20,1 tūkstotis iedzīvotāju. Atrodas 116 km attālumā no Saranskas, vietā, kur Lašmas upe ietek Mokšas upē. Dibināta 1892. gadā, pilsētas statuss piešķirts 1960. gadā. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kovilkina. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)