Pirmais Pasaules čempionāts šahā sievietēm notika 1927. gada jūlijā Londonā. Turnīrā piedalījās 12 dalībnieces, to izspēlēja pēc apļa sistēmas. Turnīrs beidzās ar pārliecinošu Veras Menčikas uzvaru — 10½ punkti no 11 iespējamiem. Līdz ar to viņa kļuva par pirmo pasaules šaha čempioni. Par pusotru punktu no uzvarētājas atpalika Katarīna Beskova. Trešo vietu ieņēma Paula Kalmara-Volfa — 7 punkti. Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 411. un 594. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski)