Gīzela Haruma (vācu: Gisela Harum; dzimusi 1903. gadā, mirusi 1995. gadā) bija austriešu šahiste. 1937. gadā Gīzela Haruma uzvarēja Austrijas sieviešu čempionātā. 1936. gadā Semmeringas starptautiskā sieviešu turnīrā dalīja trešo-ceturto vietu ar Katarinu Rodzantu aiz turnīra uzvarētājām Soņas Grafas un Klaričes Benini. Trīs reizes viņa piedalījās pasaules čempiones izcīņas turnīros. 1927. gadā Londonā bija septītā, 1935. gadā Varšavā — trešā un dalīja 17.—20. vietu 1937.gadā Stokholmā. Visos šajos turnīrā uzvarēja Vera Menčika. Viņa tika uzaicināta uz 1933. gada pasaules šaha čempionātu Folkstonā, bet uz to finansiālu problēmu dēļ neaizbrauca. Pēc Otrā pasaules kara viņa vairs šaha turnīros nepiedalījās. «1927-39 Title Tournaments : World Chess Championship (women)». www.mark-weeks.com. (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski)