Šibenika (horvātu: Šibenik, izrunā: [ʃîbeniːk]) ir pilsēta Horvātijas dienvidos, Šibenikas-Kninas županijā. Atrodas Adrijas jūras krastā, pie Krkas upes ietekas tajā. 2011. gadā Šibenikā dzīvoja 46,3 tūkstoši iedzīvotāju, līdz ar to tā trešā lielākā pilsēta vēsturiskajā Dalmācijas reģionā. Tā ir vecākā Horvātijas pilsēta jūras krastā. Pilsētā atrodas Svētā Jēkaba katedrāle, kas ir iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Šibenikā dzimuši vai dzīvojuši: Dražens Petrovičs (horvātu: Dražen Petrović; 1964—1993) bija profesionāls dienvidslāvu un horvātu basketbolists, spēlēja uzbrūkošā aizsarga pozīcijā, Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šibenika. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Q118496886.