Šis raksts ir par 1956. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1956. gads Latvijā. 1956. gads (MCMLVI) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā. 1. janvāris — Sudānā beidzās Apvienotās Karalistes un Ēģiptes kondomīnija. 25.—26. janvāris — Somijas karavīri iegāja Porkalā pēc tam, kad PSRS atstāja militāro bāzi. 26. janvāris — Kortinadampreco, Itālijā sākās ziemas olimpiskās spēles. 11. februāris — britu spiegi Gejs Bērdžess (Guy Burgess) un Donalds Maklīns (Donald Maclean) uzradās Padomju Savienībā pēc piecu gadu pazušanas. 25. februāris — Ņikita Hruščovs PSKP 20. kongresā uzstājās ar runu, kurā nosodīja Staļina darbību, novērtējot to kā "personības kultu". 2. marts — Maroka pasludināja neatkarību no Francijas. 20. marts — Tunisija pasludināja neatkarību no Francijas. 23. marts: Pakistāna kļuva par pirmo islāma republiku. par Pakistānas 1. prezidentu kļuva Iskanders Mirza. 7. aprīlis — Spānija atteicās no protektorāta Marokā. 8. maijs — tika lauzta Indonēzijas un Nīderlandes konstitucionāla savienība. 21. maijs — virs Bikini atola, Klusajā okeānā pirmoreiz notika ūdeņraža bumbas izmēģinājuma sprādziens gaisā. 1. jūnijs — Vjačeslavs Molotovs atkāpās no PSRS ārlietu ministra amata. 18. jūnijs — pēdējie ārzemju karavīri atstāja Ēģipti. 23. jūnijs — Gamāls Abdels Nāsers kļuva par otro Ēģiptes prezidentu. 26. jūlijs — Ēģiptes prezidents Gamāls Abdels Nāsers pasludināja par Suecas kanāla nacionalizāciju. 17. augusts — Rietumvācijā tika aizliegta Vācijas komunistiskā partija. 25. septembris — tika atklāts zemūdens Transatlantijas telefona kabelis. 23. oktobris — Ungārijā sākās protesta demonstrācijas pret propadomiski orientēto valdību. 26. oktobris — PSRS karaspēka daļas iegāja Ungārijā. 29. oktobris: Izraēla iebruka Sīnāja pussalā un atspieda Ēģiptes spēkus uz Suecas kanālu; Tanjēras pilsēta tika atkalpievienota Marokai; IBM tika radīts pirmais cietais disks (5 MB). 31. oktobris — Apvienotā Karaliste un Francija sāka Ēģiptes bombardēšanu, lai piespiestu to atvērt Suecas kanālu. 1. novembris — Izveidots Rietumbengāles, Karnātakas, Tamilnādas un Keralas štats Indijā. 4. novembris — PSRS bruņotie spēki apspieda sacelšanos Ungārijā. Tūkstošiem cilvēku tika nogalināti, gandrīz ceturtdaļmiljona pameta valsti. 7. novembris — ANO Ģenerālā asambleja pieņēma rezolūciju, pēc kuras Apvienotajai Karalistei un Francijai un Izraēlai nekavējoties jāatvelk bruņotie spēki un arābu zemēm. 22. novembris — Melburnā, Austrālijā sākās vasaras olimpiskās spēles. 23. decembris — Apvienotās Karalistes un Francijas spēki atstāja Suecas kanāla reģionu. Polijas pilsēta Katovice atguva savu iepriekšējo nosaukumu — Katovice. No 1953. gada tā tika saukta par Staļinogrodu. izveidota Lībijas Centrālā banka. Janvāris 3. janvāris — Mels Gibsons (Mel Gibson), ASV aktieris 5. janvāris — Franks Valters Šteinmeiers (Frank-Walter Steinmeier), vācu politiķis 7. janvāris — Deivids Karūzo (David Caruso), amerikāņu aktieris 12. janvāris — Nikolajs Noskovs (Николай Иванович Носков), krievu dziedātājs Februāris 18. februāris — Rīdigers Abramčiks (Rüdiger Abramczik), vācu futbolists, treneris Marts 1. marts — Daļa Grībauskaite (Dalia Grybauskaitė), Lietuvas politiķe 3. marts — Zbigņevs Boņeks (Zbigniew Boniek), poļu futbolists, treneris 7. marts — Braians Krenstons (Bryan Cranston), amerikāņu aktieris, scenārists un režisors 12. marts — Leslija Menvila (Lesley Manville), angļu aktrise 19. marts — Jegors Gaidars (Егор Тимурович Гайдар), krievu politiķis (miris 2009. gadā) 23. marts — Žuze Manuels Barozu (José Manuel Barroso), Portugāles politiķis 30. marts — Pols Raizers (Paul Reiser), amerikāņu aktieris un komiķis Aprīlis 16. aprīlis — Deivids Brauns (David McDowell Brown), ASV kosmonauts (miris 2003. gadā) 30. aprīlis: Žorže Šamine (Jorge Chaminé), portugāļu baritons Larss fon Trīrs (Lars von Trier), dāņu kinorežisors Maijs 10. maijs — Vladislavs Ļistjevs (Владислав Николаевич Листьев), krievu žurnālists (miris 1995. gadā) 13. maijs — Aleksandrs Kaleri (Александр Юрьевич Калери), Krievijas kosmonauts 15. maijs — Mireks Topolāneks (Mirek Topolánek), čehu politiķis 17. maijs — Bobs Segets (Bob Saget), amerikāņu aktieris un komiķis (miris 2022. gadā) 20. maijs — Boriss Akuņins (Борис Акунин), krievu rakstnieks 30. maijs — Davids Sasoli (David Sassoli), itāļu politiķis, 16. Eiropas Parlamenta prezidents (miris 2022. gadā) Jūnijs 2. jūnijs — Marks Polanskis (Mark Lewis Polansky), ASV kosmonauts 4. jūnijs — Kīts Deivids (Keith David) ASV aktieris 5. jūnijs — Ričards Sīrfoss (Richard Alan Searfoss), ASV kosmonauts (miris 2018. gadā) 10. jūnijs — Rolands Pakss (Rolandas Paksas), Lietuvas prezidents Jūlijs 9. jūlijs — Toms Henkss (Tom Hanks), ASV aktieris Augusts 12. augusts — Brūss Grīnvuds (Bruce Greenwood), Kanādas aktieris 20. augusts — Džoana Allena (Joan Allen), ASV aktrise 23. augusts — Deivids Volfs (David Wolf), ASV kosmonauts Septembris 23. septembris — Paolo Rosi (Paolo Rossi), itāļu futbolists (miris 2020. gadā) 29. septembris — Sebastjans Ko (Sebastian Coe), britu vieglatlēts, politiķis Oktobris 1. oktobris: Andruss Ansips (Andrus Ansip), Igaunijas politiķis Terēza Meja (Theresa May), Apvienotās Karalistes premjerministre 4. oktobris — Kristofs Valcs (Christoph Waltz), austriešu aktieris 8. oktobris — Dženisa Vosa (Janice E. Voss), ASV kosmonaute (mirusi 2012. gadā) 17. oktobris — Meja Džemisone (Mae Jemison), ASV kosmonaute 21. oktobris — Kerija Fišere (Carrie Fisher), ASV aktrise, romānu rakstniece, scenāriste (mirusi 2016. gadā) 28. oktobris — Mahmūds Ahmadīnežāds (محمود احمدی نژاد; Mahmūd Ahmadinezhād), Irānas prezidents Decembris 7. decembris — Lerijs Bērds (Larry Bird), ASV basketbolists 8. decembris — Andrjus Kubiļus (Andrius Kubilius), Lietuvas politiķis 9. decembris — Imangali Tasmagambetovs (Иманғали Нұрғалиұлы Тасмағамбетов), Kazahstānas politiķis 13. janvāris — Lionels Feiningers (Lyonel Feininger), vācu/amerikāņu mākslinieks (dzimis 1871. gadā) 18. janvāris — Konstantīns Petss (Konstantin Päts), Igaunijas prezidents (dzimis 1874. gadā) 23. janvāris — Aleksandrs Korda (Alexander Korda), britu kinorežisors (dzimis 1893. gadā) 31. janvāris — Alans Aleksandrs Milns (Alan Alexander Milne), angļu rakstnieks (dzimis 1882. gadā) 3. februāris — Emils Borels (Émile Borel), franču matemātiķis (dzimis 1871. gadā) 13. februāris — Jans Lukasevičs (Jan Łukasiewicz), poļu matemātiķis (dzimis 1878. gadā) 18. februāris — Gistavs Šarpentjē (Gustave Charpentier), franču komponists (dzimis 1860. gadā) 7. marts — Johaness Gandils (Johannes Gandil), dāņu futbolists un vieglatlēts, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs futbolā (dzimis 1873. gadā) 12. marts — Boļeslavs Beruts (Bolesław Bierut), poļu komunistu līderis, Polijas prezidents (dzimis 1892. gadā) 17. marts — Irēna Žolio-Kirī (Irène Joliot-Curie), franču fiziķe (dzimusi 1897. gadā) 18. marts — Benžamins Gleizers (Benjamin Glazer), ziemeļīru scenārists un kinorežisors (dzimis 1887. gadā) 20. marts — Vilhelms Miklass (Wilhelm Miklas), Austrijas prezidents (dzimis 1872. gadā) 7. maijs — Jozefs Hofmanis (Josef Hoffmann), austriešu arhitekts un dizainers (dzimis 1870. gadā) 13. maijs — Emīls Nolde (Emil Nolde), vācu mākslinieks (dzimis 1876. gadā) 15. maijs — Džeks Zīlijs (Jack Zealley), angļu futbolists (dzimis 1874. gadā) 20. maijs ― Zoltāns Halmai (Zoltán Halmay), ungāru peldētājs un vairāku olimpisko medaļu ieguvējs (dzimis 1881. gadā) 24. maijs — Pjērs Almāns (Pierre Allemane) franču futbolists (dzimis 1882. gadā) 8. jūlijs — Panajotis Paraskevopuls (Παναγιώτης Παρασκευόπουλος), grieķu vieglatlēts, un olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (1875. gadā) 13. augusts — Jakubs Kolass (Якуб Колас), baltkrievu rakstnieks (dzimis 1882. gadā) 14. augusts: Bertolts Brehts (Bertolt Brecht), vācu dzejnieks, dramaturgs, teātra direktors (dzimis 1898. gadā) Konstantīns fon Neirats (Konstantin von Neurath), vācu politiķis (dzimis 1873. gadā) 22. septembris — Frederiks Sodijs (Frederick Soddy), angļu ķīmiķis (dzimis 1877. gadā) 28. septembris — Viljams Boings (William Boeing), ASV uzņēmējs (dzimis 1881. gadā) 13. oktobris — Leons Tjēbo (Léon Thiébaut), franču paukotājs, olimpiskais medaļnieks (dzimis 1880. gadā) 25. oktobris — Risto Riti (Risto Ryti), Somijas prezidents (dzimis 1889. gadā) 1. novembris — Pjetro Badoljo (Pietro Badoglio), itāļu karavīrs un politiķis (dzimis 1871. gadā) 25. novembris — Oleksandrs Dovženko (Олександр Довженко), ukraiņu kinorežisors un scenārists (dzimis 1894. gadā) 3. decembris — Aleksandrs Rodčenko (Александр Михайлович Родченко), krievu mākslinieks (dzimis 1891. gadā) 5. decembris — Kristiāns Kristensens (Christian Christensen), dāņu vieglatlēts (dzimis 1876. gadā) 6. decembris — Džons Geigers (John Geiger), amerikāņu airētājs, olimpiskais čempions (dzimis 1873. gadā) 14. decembris — Juho Kusti Pāsikivi (Juho Kusti Paasikivi), Somijas prezidents (dzimis 1870. gadā) 14. decembris — Ādolfs Klingelhēfers (Adolphe Klingelhoefer), franču vieglatlēts un regbija spēlētājs (dzimis 1880. gadā) 22. decembris — Anrī Kallo (Henri Callot), franču paukotājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1875. gadā)