Mika Zībānežads (persiešu: میکا زیبانژاد; dzimis 1993. gada 18. aprīlī) ir irāņu izcelsmes Zviedrijas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Zībānežads pārstāv NHL klubu Ņujorkas "Rangers". Savu karjeru Zībānežads uzsāka Zviedrijas hokeja līgas klubā Djurgårdens IF. 2011. gada NHL drafā Zībānežadu ar 6. numuru izvēlējās Otavas "Senators". Spēlējis arī Amerikas hokeja līgas klubā Bingemtonas "Senators". 2016. gadā Zībānežads tika aizmainīts uz Ņujorkas "Rangers". Zviedrijas hokeja izlasē spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā hokejā. «2011 NHL Entry Draft selections». NHL.com (en-US). Skatīts: 2018-05-07. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)