2019. gada Pasaules čempionāts hokejā bija 83. Pasaules čempionāts. Tas norisinājās Slovākijas pilsētās Bratislavā un Košicē. Čempionāts notika divās fāzēs — grupu turnīrā un izslēgšanas spēlēs. Grupu turnīrā izlases pēc IIHF ranga bija saliktas divās grupās pa astoņām katrā. Četras labākās pēc grupu turnīra turpināja sacensties izslēgšanas spēlēs, savukārt katras grupas vājākā komanda izkrita no Elites divīzijas (Francija un Austrija). Pirms čempionāta bija jau zināms, ka Šveices hokeja izlase nevar izkrist no Elites divīzijas, jo 2020. gada Pasaules čempionāts hokejā norisināsies Šveicē. 2019. gada čempionāts sākās 2019. gada 10. maijā un norisinājās līdz 26. maijam. Šajā čempionātā pēc 27 gadu pārtraukuma Elites divīzijā atgriezās Lielbritānijas hokeja izlase. Latvijas izlasei šis bija 23. Pasaules čempionāts Elites divīzijā pēc kārtas. Elites divīzijā piedalījās 16 komandas, kur 14 no tām kvalificējās iegūstot 1.—14. vietu 2018. gada Pasaules čempionātā hokejā; savukārt atlikušās 2 komandas kvalificējās iegūstot 1.—2. vietu 2018. gada Pasaules čempionātā hokejā 1. divīzijā:  Austrija*  ASV*  Čehija*  Dānija*  Francija*  Itālija^  Kanāda*  Krievija*  Latvija*  Lielbritānija^  Norvēģija*  Slovākija†  Somija*  Šveice*  Vācija*  Zviedrija* * automātiski kvalificējas pēc 2018. gada Pasaules hokeja čempionāta (1.—14. vieta) ^ kvalificējas, uzvarot vai iegūstot 2. vietu 2018. gada Pasaules čempionātā hokejā 1. divīzijā † kvalificējas kā turnīra rīkotāji Pamatraksts: 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi Katras izlases sastāvā bija 15 līdz 22 laukuma spēlētāji un 2 līdz 3 vārtsargi. Komandas tika sadalītas pa grupām atbilstoši vietām 2018. gada IIHF rangā (izlašu vietas šajā rangā norādītas iekavās). Vienīgā izmaiņa tika veikta, samainot Slovākiju un Norvēģiju grupām. Tas tika darīts, lai Slovākija un Čehija nespēlētu vienā grupā, tādā veidā līdzjutēju sadalījums katrā grupā būtu vienmērīgāks. Avots: IIHF (H) Mājinieki; (R) Pazemināts. Avots: IIHF (R) Pazemināts. Avots: (H) Mājinieki. Sarakstā iekļauti 10 rezultatīvākie spēlētāji pēc gūtajiem punktiem, tad pēc vārtiem. Sarakstā iekļauti pieci labākie vārtsargi pēc atvairīto metienu procenta, kuri ir aizvadījuši vismaz 40% no visa komandas spēlētā laika. Čempionāta vērtīgākais spēlētājs: Marks Stouns Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Andrejs Vasiļevskis Labākais aizsargs: Filips Hroneks Labākais uzbrucējs: Ņikita Kučerovs Simboliskā izlase: Vārtsargs: Andrejs Vasiļevskis Aizsargi: Filips Hroneks un Miko Lehtonens Uzbrucēji: Marks Stouns, Viljams Nīlanders un Jakubs Vorāčeks «Back to Slovakia, Switzerland». iihfworlds2015.com. 2015. gada 15. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 20. janvārī. Skatīts: 2018. gada 6. maijā. 2011 IIHF World Championship Slovakia – Venues Arhivēts 30 April 2011 Wayback Machine vietnē.. Iihf.com. Retrieved 4 June 2011. «Scoring leaders». iihf.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. maijā. Skatīts: 2019. gada 27. maijā. «Goalkeepers». iihf.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. maijā. Skatīts: 2019. gada 27. maijā. «Best players selected by the directorate» (angļu). IIHF. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. maijā. Skatīts: 2019. gada 28. maijā. «Media All Stars» (angļu). IIHF. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. maijā. Skatīts: 2019. gada 28. maijā. «Oficiālā mājas lapa».