Šis raksts ir par filmu. Par citām jēdziena Akira nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Akira" (japāņu: アキラ) ir 1988. gada Japānas zinātniskās fantastikas anime pilnmetrāžas filma. Filmas režisors ir Katsuhiro Otomo. Filmas notikumi risinās 2019. gadā, trīsdesmit gadus pēc kodoluzbrukuma Tokijā. Galvenais varonis Shotaro Kaneda ir baikeris atjaunotajā Tokijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Anime News Network filmas profils (angliski)