Šajā lapā ir apkopoti visu 2018. gada Pasaules čempionāta hokejā augstākās divīzijas izlašu sastāvi. Galvenais treneris: Iļja Vorobjovs Galvenais treneris: Rikards Grēnborjs Galvenais treneris: Josefs Jandačs Galvenais treneris: Patriks Fišers Galvenais treneris: Deivs Lūiss Galvenais treneris: Kreigs Remzijs Galvenais treneris: Deivs Hendersons Galvenais treneris: Rodžers Baders Galvenais treneris: Bils Pīterss Galvenais treneris: Džefs Bleši Galvenais treneris: Lauri Marjameki Galvenais treneris: Marko Šturms Galvenais treneris: Peters Tūresens Galvenais treneris: Bobs Hārtlijs Galvenais treneris: Janne Kārlsons Galvenais treneris: Džims Peks 2018. gada Pasaules čempionāts hokejā