Temņikova (krievu: Те́мников, mokšu: Темникав, erzju: Чополт ош) ir pilsēta Mordvijas Republikā Krievijas Federācijā. Šī ir vecākā pilsēta Mordvijā, dibināta 1536. gadā. Atrodas Mordvijas rietumos, 159 km no Saranskas. Caur Temņikovu plūst Mokšas upe. 2017. gadā pilsētā dzīvoja 6,3 tūkstoši cilvēku. Ap 2000. gadu iedzīvotāju skaits bija teju vai 10 tūkstoši. Aptuveni 60% no iedzīvotājiem ir krievi, 34% — mordvieši. 3 km attālumā no pilsētas centra atrodas Sanaksara klosteris. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Temņikova. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)