Pianists ir individuāls mūziķis, kurš spēlē klavieres. Tā kā lielākajā daļā rietumu mūzikas veidu izmanto klavieres, pianistiem ir plašs repertuārs un plašs stilu klāsts, no kuriem izvēlēties, tostarp tradicionālo klasisko mūziku, džezu, blūzu un visa veida populāro mūziku, tostarp rokenrolu. Lielākā daļa pianistu zināmā mērā var viegli spēlēt arī citus taustiņinstrumentus, piemēram, sintezatoru, klavesīnu, čelestu un ērģeles. Mūsdienu klasiskās mūzikas pianisti savu karjeru velta, izpildot, ierakstot, mācot, pētot un apgūstot jaunus darbus, lai paplašinātu savu repertuāru. Viņi parasti neraksta un netranskribē mūziku, kā to darīja pianisti 19. gadsimtā. Daži klasiskie pianisti var specializēties pavadījumā un kamermūzikā, savukārt citi (lai gan salīdzinoši maz) uzstāsies kā pilnas slodzes solisti. Mocartu varētu uzskatīt par pirmo "koncertpianistu", jo viņš plaši uzstājās ar klavieru koncertiem. Arī klasiskās ēras komponisti Bēthovens un Klementi bija slaveni ar savu klavierspēli, tāpat kā romantisma laikmetā — Lists, Brāmss, Šopēns, Mendelszons, Rahmaņinovs un Šūmanis. Klasiskajā laikmetā klavieres sāka ieņemt savu vietu ikdienas cilvēku sirdīs un mājās. Kopš tā laika vadošie izpildītāji, kas mazāk pazīstami kā komponisti, bija Klāra Šūmane un Hanss fon Bīlovs. Tomēr, tā kā mums nav pieejamu vairuma šo pianistu audioierakstu, mēs galvenokārt paļaujamies uz rakstiskiem komentāriem, lai gūtu pārskatu par viņu tehniku un stilu. Džeza pianisti gandrīz vienmēr uzstājas kopā ar citiem mūziķiem. Viņu spēle ir brīvāka nekā klasiskajiem pianistiem, un viņi savos priekšnesumos rada spontanitātes gaisotni. Viņi parasti nepieraksta savus skaņdarbus; improvizācija ir nozīmīga viņu klavierspēles sastāvdaļa. Pazīstamākie džeza pianisti ir Bills Evanss, Ārts Teitums, Djūks Elingtons, Telonijs Monks, Oskars Pītersons un Bads Pauels. Populāri pianisti var būt gan dzīvās uzstāšanās (koncerta, teātra u.c.), gan sesiju mūziķi. Aranžētāji bieži izmanto sintezatorus un citus elektroniskos taustiņinstrumentus. Ievērojami pianisti ir Viktors Borge, kas uzstājās kā komiķis; Rišārs Kleidermans, kas pazīstams ar savām populāro melodiju kaverversijām un dziedātājs un izklaidētājs Liberače, kas savas slavas virsotnē bija viens no vislabāk apmaksātajiem izklaidētājiem pasaulē. Daudzi nozīmīgi komponisti bija arī virtuozi pianisti. Zemāk ir nepilnīgs šādu mūziķu uzskaitījums. Mucio Klementi Volfgangs Amadejs Mocarts Ludvigs van Bēthovens Johans Nepomuks Hummels Kārlis Maria fon Vēbers Francis Šūberts Fēlikss Mendelszons Frideriks Šopēns Roberts Šūmanis Ferencs Lists Antons Rubinšteins Johanness Brāmss Kamils Sensānss Edvards Grīgs Isaaks Alveniss Aleksandrs Skrjabins Sergejs Rahmaņinovs Klods Debisī Moriss Ravēls Bēla Bartoks Sergejs Prokofjevs Džordžs Gēršvins Dmitrijs Šostakovičs