Ģirokastra (albāņu: Gjirokastër, izrunā: [ɟiɾokastəɾ]) ir pilsēta Albānijas dienvidos, Ģirokastras ķarkas administratīvais centrs. 2011. gadā pilsētā dzīvoja 25,3 tūkstoši iedzīvotāju, no tiem lielākā daļa ir albāņi. Pilsētā ir liela grieķu kopiena, tāpēc tā ir viena no svarīgākajām grieķu minoritātes centriem Albānijā. Agrāk pilsēta bija zināma kā Ergiri. Ģirokastras vēsturiskais centrs ir iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Ģirokastrā dzimuši vai dzīvojuši: Envers Hodža (Enver Hoxha; 1908–1985), komunistiskās Albānijas Tautas Republikas izveidotājs, vadītājs un Albānijas strādnieku partijas pirmais sekretārs Q830106; GeoNames identifikators: 783148. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ģirokastra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)