Apvienoto Nāciju Organizācijas Jūras tiesību konvencija (UNCLOS) ir starptautiska vienošanās par teritoriālajiem ūdeņiem un robežām, par miermīlīgu caurbraukšanu pa šiem teritoriālajiem ūdeņiem, par pieguļošo zonu, par starptautisku kuģošanu pa jūras šaurumiem, par ekskluzīvajām ekonomiskajām zonām, par valstu tiesībām uz kontinentālajiem šelfiem, kā arī par kuģošanu atklātā jūrā. 1956. gadā notika pirmā ANO jūras tiesību konference. 1960. gadā norisinājās otrā jūras tiesību konference. Turpmākajos gados tika strādāts pie Jūras tiesību konvencijas izveides. Konvencija parakstīšanai tika atvērta 1982. gada decembrī. Tā stājās spēkā 1994. gadā, kad to bija jau parakstījušas 60 valstis. Pašlaik šai konvencijai ir pievienojušas 167 valstis un Eiropas Savienība. «Apvienoto Nāciju Organizācijas Jūras tiesību konvencija». vēstnesis.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 1. maijā.