Udo Jirgenss (vācu: Udo Jürgens; dzimis 1934. gada 30. septembrī, miris 2014. gada 21. decembrī) bija austriešu/šveiciešu komponists un dziedātājs. Karjera ilga vairāk par 50 gadiem. Trīs reizes pārstāvējis Austriju Eirovīzijā (1964, 1965, 1966), pēdējā reizē arī kļuva par uzvarētāju ar dziesmu Merci, Chérie. 2007. gadā ieguva Šveices pilsonību. Sakomponējis nedaudz mazāk par 1000 dziesmām, pārdevis savus ierakstus 100 miljonos kopiju. Ietekmējis vācu valodas popmūziku, modernizējot šlāgerus un papildinot to ar franču šansonu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Udo Jirgenss. Oficiālā tīmekļa vietne