Natenjels Klains (dzimis 1991. gada 5. aprīlī) ir Anglijas futbolists, aizsargs, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada spēlē Anglijas Premjerlīgas kluba Crystal Palace sastāvā. Individuālie sasniegumi Crystal Palace gada labākais futbolists: 2010–11 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Natenjels Klains. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)