BRICS (saīsinājums no sākotnējo dalībvalstu pirmajiem burtiem: Brazil, Russia, India, China, South Africa) ir jaunietekmes tirgus valstu savienība, kuru 2006. gadā Pēterburgā nodibināja G-20 valstis Brazīlija, Krievija, Indija un Ķīna, 2010. gadā savienībai pievienojās arī Dienvidāfrika. Drīz pēc Krievijas atkārtotā iebrukuma Ukrainā 2022. gada 27. jūnijā dalības pieteikumu iesniedza arī Irāna, bet 2023. gada 14. jūnijā Ēģipte, 29. jūnijā Etiopija. 2024. gada 1. janvārī par savienības dalībvalstīm kļuva Irāna, Ēģipte, Etiopija un AAE. Pirms 2023. gada BRICS samita Dienvidāfrika paziņoja, ka dalības pieteikumu iesniegušas vairāk nekā 20 valstis: 2023. gadā oficiālo dalības pieteikumu BRICS iesniedza:  Alžīrija (22. jūlijā)  Baltkrievija (7. jūlijā)  Bangladeša (19. jūnijā)  Bahreina  Bolīvija  Kazahstāna  Kuba  Kuveita  Nigērija  Pakistāna (22. novembrī)  Palestīna  Senegāla  Taizeme  Venecuēla (3. augustā)  Vjetnama South Africa: 8 Arab countries request to join BRICS Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: BRICS. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)