Ramiro Funess Mori (dzimis 1991. gada 5. martā) ir Argentīnas futbolists, aizsargs, Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Argentīnas pirmās divīzija kluba River Plate sastāvā. Ramiro identiskais dvīņu brālis Rohelio Funess Mori pārstāv Meksikas futbola izlasi. River Plate Argentīnas pirmā divīzija: 2014 Copa Campeonato: 2013–14 Copa Sudamericana: 2014 Copa Libertadores: 2015 Villarreal UEFA Eiropas līga: 2020–21 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ramiro Funess Mori. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)