Torgans Azārs (dzimis 1993. gada 29. martā) ir Beļģijas futbolists, uzbrucējs, Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Beļģijas Pro līgas kluba Anderlecht sastāvā. Borussia Dortmund Vācijas kauss: 2020–21 PSV Nīderlandes kauss: 2022–23 Individuālie sasniegumi Beļģijas Pro līgas labākais spēlētājs: 2013–14 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Torgans Azārs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)