Niko Elvedi (dzimis 1996. gada 30. septembrī) ir Šveices futbolists, aizsargs, Šveices futbola izlases dalībnieks. Kopš 2015. gada spēlē Vācijas Bundeslīgas kluba Menhengladbahas "Borussia" sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Niko Elvedi. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)