Alverto Moreno (spāņu: Alverto Moreno; dzimis 1992. gada 5. jūnijā) ir Spānijas futbolists, aizsargs, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada Moreno pārstāv La Liga komandu Villarreal CF. Sevilla UEFA Eiropas līga: 2013–14 Liverpool UEFA Čempionu līga: 2018–19 Villarreal UEFA Eiropas līga: 2020–21 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alverto Moreno. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)