Villijs Kavaljero (spāņu: Wilfredo Daniel Caballero; dzimis 1981. gada 28. septembrī) ir Argentīnas futbola treneris un bijušais futbolists, vārtsargs, Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Kavaljero ir Anglijas čempionāta kluba Leicester City trenera asistents. Boca Juniors Copa Libertadores: 2003 Starpkontinentālais kauss: 2003 Manchester City Anglijas Līgas kauss: 2015–16 Chelsea FA kauss: 2017–18 UEFA Eiropas līga: 2018–19 Argentīnas U23 izlase Vasaras olimpiskās spēles zelta medaļa: 2004 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Villijs Kavaljero. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)