Šis raksts ir par pilsētu Rumānijā. Par pilsētu Izraēlā skatīt rakstu Arada (Izraēla). Arada (rumāņu: Arad, izrunā: [aˈrad]) ir pilsēta Rumānijas rietumos, Aradas žudeca administratīvais centrs. 2011. gadā pilsētā dzīvoja 160 tūkstoši iedzīvotāju, trešā lielākā pilsēta Rumānijas rietumos. Atrodas Murešas upes krastos. Aradas arhibīskapijas centrs. Aradā atrodas vecākā konservatorija Eiropā. 85% no iedzīvotājiem ir rumāņi, 10% — ungāri. Q106566382. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arada. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Ebreju enciklopēdijas Austrumeiropā raksts (angliski)