Markoss Alonso (dzimis 1990. gada 28. decembrī) ir Spānijas futbolists, aizsargs, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Spānijas La Liga kluba Barcelona sastāvā. Profersionāls futbolists bija arī viņa tēvs Markoss Alonso un vectēvs Markoss Alonso Imass. Chelsea Anglijas Premjerlīga: 2016–17 FA kauss: 2017–18 UEFA Eiropas līga: 2018–19 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Markoss Alonso. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)