Gabriels Merkado (spāņu: Gabriel Iván Mercado; dzimis 1987. gada 18. martā) ir Argentīnas futbolists, aizsargs, Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Brazīlijas A sērijas kluba Internacional sastāvā. Estudiantes Argentīnas pirmā divīzija: 2010 River Plate Argentīnas pirmā divīzija: 2014 Copa Campeonato: 2013–14 Copa Sudamericana: 2014 Copa Libertadores: 2015 Copa Argentina: 2016 Argentīna FIFA U-20 Pasaules kauss: 2007 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gabriels Merkado. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)