Nikols Vovaji Pašinjans (armēņu: Նիկոլ Վովայի Փաշինյան; dzimis 1975. gada 1. jūnijā) ir armēņu politiķis, Armēnijas premjerministrs. Pirms politiskās karjeras strādājis par žurnālistu un redaktoru. Pašinjans bija Armēnijas populārākā liberālā ikdienas laikraksta Haykakan Zhamanak galvenais redaktors kopš 1999. gada, kritizēja Roberta Kočarjana un Serža Sargsjana valdības. 2000. gadā ticis apsūdzēts par neslavas celšanu pret dažādām varai pietuvinātajām personām. Viņš bija līderis 2018. gadā notikušajiem Armēnijas protestiem, kuru rezultātā atkāpās premjerministrs Seržs Sargsjans un viņa valdība. 1. maijā viņam neizdevās iegūt parlamenta atbalstu kļūšanai par premjerministru, bet otrajā balsošanā 8. maijā atbalsts bija pietiekams. Pašinjana centienus īstenot reformas bloķēja agrākās valdošās Armēnijas Republikāņu partijas pretestība, jo tā parlamentā joprojām saglabāja vairākumu. 2018. gada 16. oktobrī viņš atkāpās no amata. Novembrī parlamentu atlaida un izsludināja parlamenta pirmstermiņa vēlēšanas, kurās Pašinjana vadītā alianse "Mans solis" pārliecinoši uzvarēja, kurās izcīnīja 70,43% balsu. 2019. gada 14. janvārī viņš no jauna kļuva par Armēnijas premjerministru. «Никол Пашинян — РБК: «Я не хочу учитывать украинский опыт»» (Russian). rbc.ru. 2018. gada 26. aprīlis. Skatīts: 2018. gada 3. maijs. «The Development of Sustainable Independent Media in Europe and Eurasia». Washington, DC : International Research & Exchanges Board. 2001. 31. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 30. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 8. maijā. ...a liberal newspaper, Haykakan Zhamanak. Newspaper Editor’s Car Blown Up Arhivēts 2008. gada 22. jūnijā, Wayback Machine vietnē., Armenia Liberty (RFE/RL), November 22, 2004. «Hayots Ashkarh December 18, 2007». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 13. februārī. Skatīts: 2018. gada 8. maijā. Judith Vonberg. «Armenian opposition leader Nikol Pashinyan elected prime minister». CNN, 2018. gada 8. maijs. Skatīts: 2018. gada 8. maijs. «FOTO: Armēnijas opozicionāru Pašinjanu ievēl par premjeru» (latviešu). Skatīts: 2018-05-08. «Armēnijas premjerministrs Nikols Pašinjans atkāpjas no amata» (latviešu). Skatīts: 2018-10-16. Armēnijas protestu līderis Pašinjans izvirzīts premjerministra amatam LETA 2019. gada 14. janvārī Oficiālā tīmekļa vietne (armēniski) Payqar oficiālā vietne un pagrīdes laikraksts (armēniski) Haykakan Zhamanak vietne un laikraksts. (armēniski) Armenaker Kamilion Arhivēts 2014. gada 15. jūlijā, Wayback Machine vietnē. atrodami Pašinjana rakstu tulkojumi uz angļu valodu Payqar.