Šis raksts ir par 1985. gadā dzimušu F1 pilotu. Par citām jēdziena Nakadžima nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kadzuki Nakadžima (japāņu: 中嶋一貴; dzimis 1985. gada 11. janvārī, Aiči, Japānā) ir Japānas autosportists, Formula 1 pilots. Viņa tēvs Satoru arī savulaik ir piedalījies F1. 2007. gadā Kadzuki piedalījās GP2 sacīkstēs. Tur viņš izcīnīja piekto vietu kopvērtējumā. Aleksandrs Vurcs no Williams komandas beidza savu karjeru, lai varētu pavadīt vairāk laika ar savu pirms divām nedēļām dzimušo dēlu, tāpēc Nakadžimam pavērās iespēja braukt F1 jau 2007. gadā, kuru viņš izmantoja. 2007. gada 7. novembrī tika paziņots, ka viņš paliks Williams arī 2008. gadā. Pirmajā sezonas sacīkstē japānis finišēja 7. vietā un palīdzēja komandai izvirzīties 2. vietā konstruktoru kausā. Kopš tā laika Williams ir noslīdējuši kopvērtējumā uz leju, tomēr Nakadžima ik pa laikam izcīna punktus. Oficiālā mājaslapa (angliski), (japāniski)