Šis raksts ir par sacīkšu trasi Austrijā. Par citām jēdziena A1 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Red Bull Rings (vācu: Red Bull Ring) ir bijusī Formula 1 sacīkšu trase, kura atrodas Špīlbergā, Austrijā. Tā tika saukta par Osterreihringu (vācu: Österreichring), kas burtiskā tulkojumā nozīmē Austrijas Aplis, līdz 1987. gadam. Deviņdesmito gadu vidū trase tika rekonstruēta un pārsaukta par A1 Ringu. No 1997. līdz 2003. gadam tur notika Austrijas GP. Pēc rekonstrukcijas trase ieguva jaunu nosaukumu - Red Bull Rings. Trase atrodas Špīlbergas pilsētā, tomēr laikā, kad trasi vēl sauca par Osterraihringu parasti stāstīja, ka trase atrodas Celtvēgā. Tas bija tāpēc, ka Celtvēga ir lielāka pilsēta. 2004. gadā, jau pēc trases slēgšanas tika nojauktas pitstopu ēkas un tribīnes, padarot trasi nelietojumu jebkuram motoru sporta veidam. Tā paša gada beigās un 2005. gada sākumā klīda baumas, ka Red Bull, trases īpašnieks, atradīs citu pielietojumu trasei. Īpašnieks Dītrihs Matešics vēlāk paziņoja, ka nešķiedīs naudu šīs trases renovācijai. Apgabala valdošie politiskie spēki ir atbalstījuši šo projektu. Visa 2005. gada laikā bija runas par to, ka Red Bull Racing A1 Ringu izmantos kā savu testu trasi, tomēr tas nav piepildījies. 2006. gadā austrietis Aleksandrs Vurcs izteica vēlmi šo trasi nopirkt un renovēt, tomēr pagaidām tas nenotika. 2008. gada aprīlī Red Bull paziņoja, ka renovēs trasi. F1 trašu saraksts Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Red Bull Rings.