Kataluņja Montmelo (spāņu: Circuit de Catalunya) ir Formula 1 sacīkšu trase, kura atrodas netālu no Barselonas, Spānijā. Tā tika uzbūvēta 1991. gadā. Parasti fanu un darbinieku vidū trase vienkārši tiek saukta par Barselonu, neskatoties uz to, ka patiesībā trase atrodas kilometriem tālu no pilsētas robežas. Tajā bieži tiek rīkoti Formula 1 testi, tādēļ tā ir ļoti zināma trase Formula 1 pilotiem un mehāniķiem, jo īpaši vecākajiem. Tādēļ ir ierosināts samazināt testu apjomu šajā trasē un tādējādi uzlabot sacīkšu intrigu. Pēdējā laikā vienīgie trases uzlabojumi bija "La Caixa" līkuma saīsināšana un papildu bremzētāja izveide pirms starta-finiša taisnes. Šajā apvidū vēja virziens bieži mainās, tādēļ aerodinamiskais risinājums, kurš bija ļoti labs no rīta var izrādīties nederīgs pēcpusdienā. Tas var izraisīt negaidītus rezultātus no dažām komandām un pilotiem. F1 trašu saraksts Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kataluņja Montmelo. Racing-Reference track profils (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski), (franciski), (katalāniski), (spāņu)