Jurijs Maļenčenko (krievu: Юрий Иванович Маленченко, ukraiņu: Юрій Іванович Меленченко; dzimis 1961. gada 22. decembrī) ir Krievijas kosmonauts. Veicis sešus lidojumus kosmosā. Piekto kosmisko lidojumu Maļenčenko veica 2012. gadā, esot kosmosa kuģa Sojuz TMA-05M komandierim, SKS 32. ekspedīcijas un 33. ekspedīcijas bortinženierim. Sestais lidojums sākās 2015. gada decembrī, dodoties uz SKS ar kosmosa kuģi Sojuz TMA-19M (bija tā komandieris). Bija SKS-46 un SKS-47 lidojuma inženieris. Uz zemes atgriezās 2016. gada jūnijā. 2016. gada 2. septembrī Maļenčenko atstāja kosmonautu vienību un kļuva par Kosmonautu sagatavošanas centra 1. pārvaldes priekšnieku. Bigrāfija astronaut.ru