Edimilsons Fernandess (dzimis 1996. gada 15. aprīlī) ir Šveices futbolists, pussargs, Šveices futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada Fernandess pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Mainz 05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Edimilsons Fernandess. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)