Timurīdu lielvalsts (persiešu: تیموریان, Timuriyān), pašnosaukums Gurkāni (گورکانیان, Gurkāniyān), bija tjurku un mongoļu lielvalsts mūsdienu Irānas, Kaukāza un Centrālāzijas teritorijās, kas pastāvēja no 1370. līdz 1507. gadam. Lielvalsti izveidoja tjurku valdnieks Timurs, pēc kura nāves to pārvaldīja Timurīdu dinastija. Sākotnēji valsts galvaspilsēta bija Samarkanda, bet no 1405. gada Herāta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Timurīdu lielvalsts. Encyclopædia Universalis raksts (franciski)