Starpvietņu skriptošana (angļu: Cross Site Scripting), arī XSS, ir datoru drošības ievainojamību paveids, kas, visbiežāk, skar tīmekļa lietojumprogrammas. Uzbrucējs izmanto XSS, lai iemānītu sevis izveidotu skriptu gala lietotājam. Tā kā lietotāja pārlūkprogramma uzskata, ka skripts ir saņemts no uzticama informācijas avota un tai nav nekādas iespējas uzzināt, to ka skriptam nedrīkst uzticēties, programma palaidīs skriptu, tādējādi nodrošinot tam piekļuvi jebkurām lietotāja sīkdatnēm (cookies), sesiju datiem un citai informācijai, kuru lietotāja pārlūkprogrammā izmanto tīmekļa lapā. Ar šādu skriptu palīdzību iespējams pārrakstīt HTML lapas saturu. Tīmekļa lapa, kurai kā parametrs tiek nodots kāda cilvēka vārds vai iesauka, lai apsveiktu to dzimšanas dienā: http://example.lv/happy_birthday.php?name=Bob[novecojusi saite] Atverot šo adresi, lietotājam parādās uzraksts "Happy birthday, Bob", kas HTML valodā izskatās šādi: <html><body> Happy birthday, Bob </body></html> Bet atverot šo adresi: http://example.lv/happy_birthday.php?name=[novecojusi saite]Bob lapas saturs pārvērtīsies par: <html><body> Happy birthday, Bob </body></html> Šajā gadījumā tiek injicēta HTML font birka, kas pati par sevi neko ļaunu lietotājam nenodara, bet font taga vietā iespējams ievietot script birku, ar kuras palīdzību lapā var ievietot JavaScript kodu. «LZA Terminoloģijas komisijas Informācijas tehnoloģijas, telekomunikācijas un elektronikas apakškomisijas sēdes protokols 323». 2008. gada 12. decembrī. Cross Site Scripting