Bohēmijas karaliste olimpiskajās spēlēs piedalījās no 1900. līdz 1912. gadam, kopumā 3 vasaras olimpiskajās spēlēs, izņemot 1904. gada Sentluisas olimpiskajās spēles. Kaut gan Bohēmija atradās Austroungārijas sastāvā, tā olimpiskajās spēlēs startēja kā neatkarīga valsts. Pēc Pirmā pasaules kara Bohēmija startēja Čehoslovākijas sastāvā. Savukārt pēc 1993. gada, kad sadalījās Čehoslovākija, Čehijas un Slovākijas sportisti startē atsevišķos sastāvos un Bohēmijas sportisti turpmāk startē Čehijas sastāvā. 1900 Parīze — tika pārstāvēta 1904 Sentluisa — netika pārstāvēta 1908 Londona — tika pārstāvēta 1912 Stokholma — tika pārstāvēta Hedviga Rosenbaumova 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs ieguva arī bronzas medaļu kopā ar Lielbritānijas sportistu Arčibaldu Vardenu jauktās komandās. Šī medaļa tiek skaitīta pie Jauktās komandas, nevis pie Čehijas vai Lielbritānijas komandas. Karognesēji, kas nesuši karogus olimpisko spēļu atklāšanas ceromonijās Bohēmijas karognesēji olimpiskajās spēlēs Čehoslovākija olimpiskajās spēlēs Čehija olimpiskajās spēlēs «Olympic Medal Winners». International Olympic Committee. «Bohemia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-06-24. Arhivēts 2016-06-24 Wayback Machine vietnē.