Mihaels Rafls (vācu: Michael Raffl; 1988. gada 1. decembrī) ir Austrijas hokejists, malējais uzbrucējs. Pašlaik (2023) Rafls pārstāv Šveices Nacionālās līgas klubu Lausanne HC. Rafls savu karjeru sāka Austrijas hokeja līgas klubā HK Fillaha. Vēlāk Rafls karjeru turpināja Allsvenskan klubā Leksands IF. 2013. gadā Rafls parakstīja līgumu ar Filadelfijas "Flyers". Pārstāvēja "Flyers" līdz 2021. gadam. Vēlāk spēlēja Vašingtonas "Capitals" un Dalasas "Stars" komandās. 2022. gadā atgriezās Eiropā un pievienojās Šveices klubam Lausanne HC. Austrijas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, un 2009., 2011., 2013., 2015., 2018. un 2019. gada Pasaules čempionātos hokejā. «FLYERS WIN RAFFL, ALSO ADD LAMARCHE». NHL.com (en-US). Skatīts: 2018-05-07. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)