Pruta (rumāņu: Râul Prut, ukraiņu: Прут) ir upe, kuras izteka atrodas Ukrainā un pēc tam galvenokārt plūst pa Rumānijas un Moldovas robežu. Upes izteka atrodas Karpatos, bet ietek Donavā. Prutas garums ir 953 km. Lielākās pilsētas upes krastos ir Čerņivci, Ungeni un Leova. Kuģojama sākot no upes ietekas Donavā līdz Leovas pilsētai. Senie grieķi upi pazina ar nosaukumu Pireta (sengrieķu: Πυρετός, Pyretós). Upi pie Ungeni pilsētas šķērso Gistava Eifeļa projektēts tilts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pruta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)