Federiko Fasio (spāņu: Federico Julián Fazio; dzimis 1987. gada 17. martā) ir Argentīnas futbolists, aizsargs, Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Itālijas A sērijas kluba Salernitana sastāvā. Sevilla Copa del Rey: 2009–10 Supercopa de España: 2007 UEFA Eiropas līga: 2013–14 Argentīnas U20 izlase FIFA U-20 Pasaules kauss: 2007 Argentīnas U23 izlase Vasaras olimpiskās spēles zelta medaļas: 2008 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Federiko Fasio. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)