Gaisa spēki ir nacionāla militārā organizācija, kuras primārā darbība ir karadarbības organizēšana gaisa telpā, izmantojot dažāda veida lidaparātus. Parasti gaisa spēki nodrošina gaisa telpas kontroli un aizsardzību, veic stratēģiskas un taktiskas bombardēšanas misijas un sniedz atbalstu citām bruņoto spēku struktūrvienībām. Gaisa bruņotajos spēkos ir dažāda veida lidaparāti. Visbiežāk tajos ir iznīcinātāji, bumbvedēji, helikopteri un transporta lidmašīnas. Daudzu valstu gaisa spēki atbild arī par militārām operācijām kosmosa telpā un starpkontinentālajām ballistiskajām raķetēm ASV Gaisa spēki Latvijas Gaisa spēki