Anods (no grieķu: ἄνοδος, anodos — ‘augšupceļš’) ir dažādu elektrisku ierīču pozitīvais pols vai arī elektriskās strāvas vai sprieguma avota pols ar pozitīvu potenciālu attiecībā pret katodu - otru polu. Elektrolīzes procesos (šķīdumu vai kausējumu elektroķīmiskā sadalīšanā) anods ir pozitīvais elektrods, uz tā notiek oksidēšanās. Galvaniskajā elementā, kas strāvu nevis patērē, bet rada, anods ir negatīvais elektrods. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anods. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)