Džeiks Gencels (angļu: Jake Guentzel; dzimis 1994. gada 6. oktobrī) ir ASV hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Gencels pārstāv NHL komandu Karolīnas "Hurricanes". No 2010. līdz 2013. gadam Gencels spēlēja USHL čempionātā, taču pēc tam pievienojās Nebraskas Universitātes hokeja komandai NCAA. 2013. gada NHL draftā Gencelu ar 77. numuru izvēlējās Pitsburgas "Penguins". 2016. gadā Gencels Pitsburgas "Penguins" sastāvā izcīnija Stenlija kausu. 2024. gada 7. martā, atrodoties savainoto spēlētāju sarakstā, Gencels kopā ar Taju Smitu tika aizmainīts uz Karolīnas "Hurricanes", apmaiņā pret Maiklu Bantingu, Villu Koivunenu, Krūzu Lūciju, Vasiliju Ponomarjovu un divām nosacītajām drafta izvēlēm 2024. gada NHL draftā. Jeremy Fuchs. «NHL Draft 2013 Results: Full List of Selections from Round 1 to 7». Bleacher Report (en-US). Skatīts: 2018-05-11. https://www.nhl.com/hurricanes/news/canes-acquire-guentzel-smith-from-penguins Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)