„Internacionāle” (franču: L'International) ir starptautiski pazīstamākā kreisās kustības dziesma. Oriģinālo tekstu franču valodā 1870. gadā sacerēja Ežēns Potjē, bet melodiju 1888. gadā — Pjērs Degeitērs. No 1917. līdz 1944. gadam tā bija Padomju Krievijas un PSRS himna. Uz cīņu mostiet darba ļaudis, Tu visu zemju vergu bars ! Zem bada lāsta vienmēr snaudis Pēc cīņas slāpst mums brīvais gars. Mēs varmācības troni grausim, Grūs netaisnība, trūkums skarbs. Mēs jaunu pasauli sev celsim, Kur valdīs taisnība un darbs. Piedziedājums.: Tā ir pēdējā kauja, Kas ar uzvaru nāk. Ar Internacionāli Nu katrs atdzimt sāk!×2 Ne cars, ne vadoņi, ne dievi Mums jaunu gaismu nenesīs. Tik pašu rokas, pašu spēki Lems laimi, važas saraustīs. Un, lai mēs savu laimi spētu Ar stipru roku iekarot, Nost visas važas — kalsim šķēpus, Vēl dzelzij karstai kvēlojot. Piedziedājums.×2 Tik mēs, kas darba jūgā svīstam, Mēs — visu zemju strādnieki, Mums pieder pasaule, mēs lemsim, Nost izsūcējus, liekēžus ! Un, ja pār asinssuņu bariem Grūs nikni dusmu pērkoni, Pār mums ar saviem purpurstariem Lej saule dzīvīb's uguni. Piedziedājums.×2 Internacionāle 82 valodās Lejuplādējamie ieraksti