Eštorilas autodroms (portugāļu: Autódromo do Estoril) ir sacīkšu trase, kura atrodas Eštorilā, Portugālē. Tajā līdz 1996. gadam notika Formula 1 sacīkstes. 1997. gada sacīkstes atcēla drošības apsvērumu dēļ un kopš tā laika Formula 1 Eštorilā nav atgriezusies. Eštorila bieži tika lietota arī kā ziemas testu trase. Sacīkšu laikā notika dažādi incidenti, tostarp 1992. gada avārija, kad Rikardo Patrēze brauca uz diviem riteņiem pēc saskaršanās ar Gerhardu Bergeru, kā arī 1996. gada apdzīšanas manevrs, kurā Žaks Vilnēvs, braucot pa ārmalu, apsteidza Mihaelu Šūmaheru. Trasi joprojām izmanto MotoGP un A1GP braucēji. F1 trašu saraksts