Grand Theft Auto: San Andreas ir 2004. gada asa sižeta piedzīvojumu spēle, ko izstrādājusi Rockstar North un publicējusi Rockstar Games. Tas ir piektais galvenais ieraksts Grand Theft Auto sērijā pēc 2002. gada Grand Theft Auto: Vice City, un kopumā septītā daļa. Tas tika izlaists 2004. gada oktobrī PlayStation 2, 2005. gada jūnijā Microsoft Windows un Xbox un 2010. gada novembrī operētājsistēmai Mac OS X. Spēle ir izveidota atvērtas pasaules vidē, kuru spēlētāji var izpētīt un mijiedarboties savā brīvajā laikā. Stāsts seko bijušajam gangsterim Kārlim "CJ" Džonsonam, kurš atgriežas mājās pēc savas mātes slepkavības un tiek ierauts atpakaļ savā bijušajā bandā un noziedzīgā dzīvē, saduroties ar korumpētām iestādēm un spēcīgiem noziedzniekiem. Kārļa ceļojums ved pāri izdomātajam ASV Sanandreasas štatam, kas lielā mērā atrodas Kalifornijā un Nevadā un aptver trīs lielākās pilsētas: Los Santos (iedvesmojoties no Losandželosas), San Fierro (Sanfrancisko) un Las Venturas (Lasvegasa). Spēle ietver atsauces uz daudziem reālās dzīves elementiem pasaulē, piemēram, tās pilsētām, reģioniem un orientieriem, un tās sižets lielā mērā balstās uz vairākiem reālas dzīves notikumiem Losandželosā 90. gadu sākumā, tostarp reālās dzīves sāncensību. ielu bandas, 80. gadu un 90. gadu sākuma kreka epidēmija, LAPD Rampart skandāls un 1992. gada Losandželosas nemieri. Atšķirībā no sava priekšgājēja, San Andreas ieviesa spēles elementus, kas tika iekļauti vēlākās spēlēs, tostarp RPG stila mehāniku, pielāgošanas iespējas gan apģērbam, gan transportlīdzekļa izskatam, plašu darbību un mini spēļu klāstu, kā arī azartspēļu iekļaušanu. San Andreas, ko daudzi recenzenti uzskata par vienu no lielākajām videospēlēm, kas jebkad radītas, pēc izlaišanas saņēma kritiķu atzinību, uzslavējot tās mūziku, stāstu un spēles gaitu, kā arī kritiku par tās grafiku un dažiem vadības elementiem. Tā bija 2004. gada vislabāk pārdotā videospēle, un ar vairāk nekā 27,5 miljoniem pārdoto kopiju visā pasaulē 2011. gadā tā ir visvairāk pārdotā PlayStation 2 spēle un viena no visu laiku visvairāk pārdotajām videospēlēm. Tāpat kā tā priekšgājēji, San Andreas tiek minēts kā videospēļu orientieris tās tālejošās ietekmes dēļ šajā nozarē. Spēles vardarbība un seksuālais saturs izraisīja lielas sabiedrības bažas un strīdus. Jo īpaši spēlētāja izstrādāts programmatūras ielāps, kas nodēvēts par "Hot Coffee mod", atbloķēja iepriekš slēptu seksuālo ainu, kā rezultātā Ziemeļamerikas izklaides programmatūras reitingu padome spēlei tika atkārtoti novērtēta kā AO (lai gan tās iepriekšējais M vērtējums tika atjaunots. pēc tam, kad spēle tika rediģēta, lai noņemtu saturu). Pārstrādāta spēles versija tika izlaista operētājsistēmām Android un iOS 2013. gadā, operētājsistēmai Windows Phone, Fire OS un Xbox 360 2014. gadā un PlayStation 3 2015. gadā. 2018. gada jūnijā spēle tika padarīta pieejama Xbox One, izmantojot atpakaļejošu saderību. 2021. gadā tika izlaista uzlabota versija ar apakšvirsrakstu The Definitive Edition, un tiek izstrādāta Oculus Quest 2 virtuālās realitātes versija. Nākamais galvenais sērijas ieraksts Grand Theft Auto IV tika izlaists 2008. gada aprīlī. Ejot kājām, galvenais varonis var iet, skriet, peldēt (šī ir pirmā GTA3 sērijas spēle, kur ir iespējams peldēt. Iepriekšējās, iekrītot ūdenī, tas uzreiz noslīka), lēkt un kāpt pāri sētām (arī konteineriem), kā arī lietot ieročus un kauties ar dūrēm, ja nav ieroču. Lai izmantotu transportlīdzekli, pie tā jāpieiet un jāiekāpj iekšā (automašīnas, lidmašīnas, helikopteri) vai jāuzkāpj virsū (motocikli un velosipēdi). Šī ir pirmā GTA3 sērijas spēle, kur ir pieejami velosipēdi. Izejot misijas, var iegūt naudu un iespēju izpildīt citas misijas. Jau spēles sākumā iespējams aiziet uz gandrīz jebkuru kartes vietu, taču tilti uz divām pārējām salām ir bloķēti. Ja ūdenim pārpeld pāri, iegūst 4 zvaigznītes. Izejot pietiekoši daudz storyline misiju, tilti atveras un uz citām salām var tikt, nepiesaistot policijas uzmanību. Iepriekšējās GTA3 sērijas spēlēs pietika ar tiltu bloķēšanu, jo nebija iespējams pārpeldēt. Ja pietiekoši stipri sabojā motorizētos transportlīdzekļus, tie uzsprāgst (pirms tam aizdegas). Transportlīdzekļu spridzināšana un citu cilvēku (NPC) slepkavošana piesaista policijas uzmanību. To šajā spēlē apraksta ar zvaigznītēm. Normālos apstākļos nav nevienas zvaigznītes un policija galveno varoni ignorē (liek mierā). Radot neliela mēroga nekārtības, var iegūt vienu zvaigznīti, tad tevi mēģina noķert kājām staigājošie policisti. Ja saņem divas zvaigznītes, iesaistās policijas automašīnas. Ja saņem trīs zvaigznītes, iesaistās policijas helikopters. Ja iegūsti trīs zvaigznītes, atrodoties lidaparātā - uzbrūk iznīcinātājlidmašīna (ar vadāmajām raķetēm). Ja saņem četras zvaigznītes, tad pakaļ sāk dzīties smagās mašīnas. Ja saņem piecas zvaigznītes, tad pakaļ dzenās FIB. Ja saņem visas sešas zvaigznītes, tad uzbrūk bruņotie spēki ar tankiem. Daudzas misijas ir saistītas ar vardarbību un to izpildes laikā var saņemt zvaigznītes, kas gan pēc misijas veiksmīgas pabeigšanas pazūd. Misijas var iedalīt storyline misijās, kuras ir jāiziet lai tiktu uz priekšu un side (sideline) misijās, kuru neiziešana neietekmē tālāko misiju pieejamību (izņemot attiecīgo side misiju zaru). Spēles vide sastāv no trim lielām salām (īstenībā to ir vairāk, bet tās ir savienotas ar tiltiem, kas nekad nav slēgti). Uz katras no salām atrodas pa lielai pilsētai un dažas lauku mazpilsētas. Iepriekšējās GTA3 sērijas spēles bija bāzētas vienā pilsētā, tāpēc tur bija mazāka teritorija. SanAndreas teritorija ir ~4 reizes lielāka kā iepriekšējai spēlei (Grand Theft Auto: Vice City). Te ir dzelzceļš, kas iet cauri visām lielajām pilsētām un katrā no tajām ir vismaz viena stacija. Lai arī dzelzceļam ir nozarojumi, pa tiem vilcieni nebrauc. Šī ir lielākā spēles pilsēta un ir bāzēta uz Losandželosu. Šajā pilsētā spēli uzsāk un šī sala vienmēr ir pieejama. Pilsētas lauku teritorijā atrodas 4 mazpilsētas (Blueberry, Dillimore, Montgomery un Palomino creek). Los Santos atrodas divas dzelzceļa stacijas. Šajā pilsētā dzīvo tava pirmā draudzene. Šī ir mazākā spēles pilsēta un ir bāzēta uz Sanfrancisko. Šajā pilsētā var nokļūt pēc tam, kad ir izietas Los Santos storyline misijas. Pilsētas lauku teritorijā atrodas viena mazpilsēta (Angel pine) un spēles augstākais kalns. San Fierro atrodas viena dzelzceļa stacija. Šajā salā dzīvo četras tavas draudzenes. Šī ir otrā lielākā spēles pilsēta un ir bāzēta uz Lasvegasu. Šajā pilsētā var nokļūt pēc tam, kad ir izietas San Fierro storyline misijas. Pilsētas lauku teritorijā atrodas 5 mazpilsētas (Bayside, el Quebrados, las Barrancas, Fort Carson ,un las Payasadas), militārā bāze, hidroelektrostacija un lidlauks. Las Venturas atrodas trīs dzelzceļa stacijas. Šeit var apmeklēt trīs kazino. Šajā salā dzīvo divas tavas draudzenes. Spēle sākas ar to, ka galvenais varonis Karls Džonsons atgriežas Los Santos uz savas mātes bērēm. Iepriekšējos 5 gadus viņš dzīvoja Liberty city, uz kurieni viņš bija aizbraucis, pēc tam, kad noslepkavoja viņa brāli (Brian Johnson). Situācija pilsētā pa šiem 5 gadiem bija tikai pasliktinājusies. Karls Džonsons ir viens no Grove Street Families bandas locekļiem. Pa šiem 5 gadiem šīs bandas ietekme pilsētā bija ievērojami samazinājusies (lielā mērā naidīgās bandas (Ballas) darbību rezultātā). Sākuma misijās galvenais varonis skaidro attiecības ar saviem kolēģiem un karo ar ienaidnieku bandām. Sākuma (Los Santos) misijas beidzas ar to, ka divi Grove Street Families locekļi (Big Smoke un Ryder) pāriet ienaidnieku pusē, kā rezultātā Karls Džonsons tiek izdzīts no pilsētas, viņa brālis (Sean Johnson (Sweet)) nonāk cietumā un tālāk lielu daļu laika Karls Džonsons mēģina viņu no turienes dabūt ārā. Grove Street Families šajā laikā ir pilnīgi iznīcināta un tās teritorijas ieņem Ballas. Oficiālā mājaslapa (angliski) GTA SA iekš gamespot.com Arhivēts 2010. gada 18. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)