Padomju republikas bija komunistu dibināti valstiski veidojumi, kas pēc Pirmā pasaules kara pastāvēja dažādās Eiropas un Āzijas zemēs. Sākotnēji pēc Parīzes komūnas parauga tās dēvēja par "darbaļaužu komūnām". Tās padomju republikas, kas no 1922. līdz 1991. gadam ietilpa Padomju Savienības sastāvā, tika sauktas par Padomju Sociālistiskajām Republikām. Petrogradas Darbaļaužu komūna (krievu: Петроградская трудовая коммуна Petrogradas pilsētā, 1918. gada martā - aprīlī), vēlākā Ziemeļu apgabala darbaļaužu komūnu apvienība (Союз коммун Северной области) 1918. gada maijā - 1919. gada februārī), kas pastāvēja Krievijas PFSR Petrogradas, Pleskavas, Novgorodas, Oloņecas, Vologdas, Arhangeļskas, Ziemeļu Dvinas un Čerepovecas guberņu teritorijā Volgas vācu apgabala darbaļaužu komūna (vācu: die Arbeitskommune des Gebiets der Wolgadeutschen, krievu: Трудовая коммуна области немцев Поволжья Krievijas PFSR Saratovas guberņas teritorijā, 1918. gada oktobrī - 1919. gada maijā) Igaunijas Darbaļaužu komūna (igauņu: Eesti Töörahva Kommuun, Igaunijas teritorijā, 1918. gada novembrī - 1919. gada jūnijā) Karēlijas Darbaļaužu komūna (somu: Karjalan työkommuunni, krievu: Карельская трудовая коммуна Karēlijas teritorijā, 1920. gada jūnijā - 1923. gada jūlijā) Naisāres padomju republika (Российская советская республика Нарген, matrožu pasludināta republika Autonomās Igaunijas guberņas teritorijā, 1917. gada decembrī - 1918. gada februārī) Donas padomju republika (krievu: Донская советская республика, 1918. gada martā-maijā) Ziemeļkaukāza padomju republika (Северо-Кавказская советская республика, 1918. gada jūlijā-decembrī), izveidota pēc vairāku padomju republiku apvienošanas: Kubaņas — Melnās jūras padomju republika (Кубано-Черноморская советская республика, 1918. gada maijā-jūlijā) Kubaņas padomju republika (Кубанская советская республика, 1918. gada aprīlī-maijā) Melnās jūras padomju republika (Черноморская советская республика, 1918. gada martā-maijā) Stavropoles padomju republika (Ставропольская советская республика, 1918. gada janvārī-jūlijā) Terekas padomju republika (Терская советская республика, 1918. gada martā-jūlijā) Doneckas - Krivojrogas padomju republika (Донецко-Криворожская советская республика, 1918. gada februārī-martā) Odesas padomju republika (Одесская советская республика, 1918. gada janvārī-martā) Ukrainas padomju republika (Украинская советская республика, 1918. gada martā-aprīlī) Muganas padomju republika (azerbaidžāņu: Muğan Sovet Respublikası, Lenkorānas apriņķī 1919. gada maijā-jūnijā) Bavārijas padomju republika (vācu: Bayerische Räterepublik, 1919. gada aprīlī-maijā) Brēmenes padomju republika (Bremer Räterepublik, 1919. gada janvārī-februārī) Ungārijas padomju republika (ungāru: Magyarországi Tanácsköztársaság, 1919. gada martā-augustā) Slovākijas padomju republika (slovāku: Slovenská republika rád, 1919. gada jūnijā-jūlijā) Ķīnas padomju republika, arī Dzjansji padomju republika, (ķīniešu: 中華蘇維埃共和國, 1931–1937) Taurijas Sociālistiskā Padomju Republika (ukraiņu: Советская Социалистическая Республика Тавриды, Ukrainas teritorijā, 1918. gada martā - aprīlī) Latvijas Sociālistiskā Padomju Republika Latvijas teritorijā, 1918. gada decembrī - 1920. gada janvārī) Lietuvas—Baltkrievijas PSR (lietuviešu: Lietuvos–Baltarusijos Tarybinė Socialistinė Respublika, baltkrievu: Літоўска–Беларуская Савецкая Сацыялістычная Рэспубліка Baltkrievijas un Lietuvas teritorijā, 1919. gada februārī - augustā), kas bija izveidota no divām padomju republikām: Lietuvas Sociālistiskā Padomju Republika (Lietuvos Tarybų Socialistinė Respublika, 1918. gada decembrī - 1919. gada februārī) Baltkrievijas Sociālistiskā Padomju Republika (Савецкая Сацыялістычная Рэспубліка Беларусь, 1919. gada janvārī - februārī) Gīlānas Sociālistiskā Padomju Republika persiešu: جمهوری شوروی سوسیالیستی ایران, Irānas teritorijā, 1920. gada jūnijā - 1921. gada septembrī) Galīcijas Sociālistiskā Padomju Republika ukraiņu: Галицька Соціалістична Радянська Республіка, tagadējās Ukrainas teritorijā, 1920. gada jūlijā - septembrī)