Cehocineka (poļu: Ciechocinek) ir pilsēta Polijā, Kujāvijas-Pomožes vojevodistē uz dienvidaustrumiem no Toruņas, Vislas kreisajā krastā. Kūrortpilsēta, jo apkārtnē atrodami daudzi minerālūdens avoti. Pilsēta pazīstama ar savām minerālūdens gradētavām, kas attēlotas pilsētas ģērbonī. Cehocinekas gradētavas (Tężnie w Ciechocinku) Cehocinekas Veselības parks (Park Zdrojowy w Ciechocinku) Cehocinekas gradētava Nr.1 Cehocinekas gradētava Nr.3 Cehocinekas Veselības parks https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/040410801021-0985616?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 3 oktobris 2022.