Sojuz TMA-11 (krievu: Союз ТМА-11; angļu: Soyuz TMA-11) - pilotējams kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Palaišana notika no Baikonuras kosmodroma 2007. gada 10. oktobrī 13:22:38 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG. 12. oktobrī 14.50.05 UTC kosmosa kuģis saslēdzās ar SKS. Jurijs Maļenčenko Sojuz komandieris, SKS lidojuma inženieris (16. pamatekspedīcija)  Krievija Pegija Vitsone (Peggy Whitson) Sojuz lidojuma inženieris, SKS komandieris (16. pamatekspedīcija)  ASV Šeihs Muszafars Šukors (Sheikh Muszaphar Shukor) lidojuma dalībnieks (13. viesekspedīcija) -  Malaizija Jurijs Maļenčenko (Юрий Иванович Маленченко) Sojuz komandieris, SKS lidojuma inženieris (16. pamatekspedīcija)  Krievija Pegija Vitsone (Peggy Annette Whitson) Sojuz lidojuma inženieris, SKS komandieris (16. pamatekspedīcija)  ASV Ī Sojona (이소연, Yi So-yeon) lidojuma dalībnieks (14. viesekspedīcija)-  Korejas Republika Saližans Šaripovs — komandieris  Krievija Maikls Finks (Michael Fincke) — lidojuma inženieris  ASV Faizs bin Halīds (Faiz bin Khaleed) — lidojuma dalībnieks  Malaizija Nolaišanās notika 2008. gada 19. aprīlī. Nolaišanās notika pa ballistisko trajektoriju, tās laikā kosmonauti piedzīvoja desmitkārtīgu pārslodzi. Nolaižamā aparāta lūka un sakaru antena bija apdegusi, kas norādīja uz to, ka aparāts atmosfērā bija iegājis ar lūkas galu pa priekšu. Tas bija noticis tādēļ, ka dzinēju nodalījums nebija pilnībā atdalījies no nolaižamā aparāta, kā dēļ kapsula nevarēja ieņemt pareizo stāvokli, ieiejot atmosfērā, lai veiktu aerodinamisko nolaišanos. «Soyuz crew was in danger during descent». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 1. maijā. Skatīts: 2008. gada 22. aprīlī. «Spaceflight Now — Possible Soyuz separation problem under scrutiny». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 17. maijā. Skatīts: 2008. gada 6. maijā.