Stapleton ir angļu uzvārds, kas sastopams jau no Lielbritānijas anglosakšu cilšu laikiem. Tas ir apdzīvotas vietas nosaukums; šādu vietu piemēri atrodami Kambrijā, Glosteršīrā, Herefordšīrā, Lesteršīrā, Šropšīrā, Somersetā un Jorkšīrā, un tas cēlies no senangļu valodas vārda stapol ('stumbrs') un ton ('apmetne'). Stapleton var būt: Steipltona — uzvārds sieviešu dzimtē; Steipltons — uzvārds vīriešu dzimtē. «Surname Database: Stapleton Last Name Origin». Patrick Hanks, Flavia Hodges, A. D. Mills, Adrian Room. The Oxford Names Compantion. Oxford University Press, 2002. gada 14. novembris. 587. lpp. ISBN 978-0198605614.