Mākslas vēstures muzejs (vācu: Kunsthistorisches Museum) ir mākslas muzejs Vīnē, Austrijā. Lielākais mākslas muzejs valstī. Ar Kunsthistorisches Museum apzīmē gan iestādi, gan arī galveno ēku. Tika atvērts 1891. gadā kopā ar pretī esošo Dabas vēstures muzeju. Abiem muzejiem ir līdzīga fasāde. Lielākā daļa muzeja kolekcijas ir no Hābsburgu valdnieku kolekcijām. 2015. gadā to apmeklēja 1,38 miljoni cilvēku. Kunsthistorisches Museum Wien (Hrsg.): Geschäftsbericht 2015, Kunsthistorisches Museum mit Museum für Völkerkunde und Österreichischem Theatermuseum, Wien 2015, S. 3 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mākslas vēstures muzejs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne