Džeiks Livermors (dzimis 1989. gada 14. novembrī) ir Anglijas futbolists, pussargs, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2017. gada spēlē Anglijas futbola čempionāta kluba West Bromwich Albion F.C. sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeiks Livermors. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)