Al-Farabi-1 ir Kazahstānas studentu pavadonis. To izstrādāja un apkalpo Al-Farabi Kazahstānas nacionālā universitāte. Pavadonis orbītā tika palaists 2017. gada februārī. Al-Farabi-1 primāri tika iecerēta kā izglītības programma. Sekundārie mērķi bija pārbaudīt lejupielādes un augšupielādes kanālus, analogciparu pārveidotāju algoritmus un testēt pašu izgatavotas komponentes. Kosmiskais aparāts tika izgatavots CubeSat 2U formā ar masu 1,7 kg. Tam ir iebūvēta 3 megapikseļu CMOS kamera. Al-Farabi-1 tik palaists 2017. gada 15. februārī 03:58 UTC ar Indijas nesējraķeti PSLV-XL (lidojums PSLV-C37) no Satīša Dhavana kosmosa centra. Tas bija sekundārā krava pavadonim Cartosat-2D; uzstādīts ar vienu raķeti palaisto kosmisko aparātu rekords — 104. Al-Farabi-1 TIKA ievadīts solārsinhronā orbītā ar augstumu aptuveni 500 km. The 7th Nano-Satellite Symposium. Development of a first Kazakhstan student nanosatellite Al-Farabi Arhivēts 2018. gada 5. maijā, Wayback Machine vietnē. Al-Farabi Kazahstānas nacionālā universitāte The first student nanosatellite of Kazakhstan Arhivēts 2017. gada 9. aprīlī, Wayback Machine vietnē. nanosat.jp Al-Farabi 1 Gunter Dirk Krebs