Donavas delta (rumāņu: Delta Dunării, izrunā: [ˈdelta ˈdunərij]), ukraiņu: Дельта Дунаю, izrunā: [dɛlʲˈtɑ dunɑˈju]) ir Eiropas otra lielākā upes delta (lielāka ir vienīgi Volgas delta). Donavas deltas aptuvenā platība ir 4152 km2. Lielākā daļa no deltas atrodas Rumānijā, Tulčas žudecā. Atlikušā daļa ir Ukrainā, Odesas apgabalā. Deltā ir izveidots Donavas deltas biosfēras rezervāts un ir iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma vietu sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Donavas delta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)