Šis raksts ir par 1954. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1954. gads Latvijā. 1954. (MCMLIV) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās piektdienā. 1. janvāris: PSRS pārtrauca pieprasīt kara reparācijas no Austrumvācijas. par Eiroparlamenta prezidentu tika iecelts Alčide de Gasperi. 13. janvāris — izžuva Jandzi upe. 14. janvāris — Hudson Motor Car Company apvienojās ar Nash-Kelvinator Corporation, izveidojot American Motors Corporation. 21. janvāris : pirmā atomzemūdene USS Nautilus, tika nolaista ūdenī Grotonā, Konektikutā ASV ASV, Apvienotās Karalistes, Francijas un PSRS ārlietu ministri tikās Berlīnes konferencē. 18. februāris — pirmā saientoloģijas baznīca tika atvērta Losandželosā, ASV. 25. februāris — pulkvežleitnants Gamāls Abdels Nāsers kļuva par Ēģiptes premjerministru. 1. marts — ASV paziņoja, ka veikušas ūdeņraža bumbas izmēģinājumu Bikini atolā Klusajā okeānā. 12. marts — Somijā un Vācijā oficiāli beidzās karastāvoklis. 13. marts — Vjetmiņi sāka uzbrukumu franču spēkiem pie Djen Bjen Fu (Dien Bien Phu). 23. marts — Vjetmiņi ieņēma Djen Bjen Fu lidlauku, daļēji izolējot franču spēkus. 25. marts — PSRS atzina Austrumvācijas suverenitāti, atstājot padomju bruņotos spēkus valstī. 3. aprīlis — PSRS sūtnis Kanberā lūdza un saņēma politisko patvērumu Austrālijā. 14. aprīlis — oficiāli apstiprināts pašreizējais Austrālijas karogs. 7. maijs — kauja pie Djen Bjen Fu beidzās ar franču sakāvi. 4.—13. jūnijs — Dienvidslāvijā notika Eiropas čempionāts basketbolā sievietēm. 17. jūnijs — militārais apvērsums Gvatemalā. 27. jūnijs — Obņinskā, PSRS tika atklāta pasaulē pirmā atomelektrostacija. 21. jūlijs — Ženēvas konferencē Vjetnama tika sadalīta Ziemeļvjetnamā un Dienvidvjetnamā. 8. septembris — Bankokā, Taizemē tika nodibināta Dienvidaustrumāzijas aizsardzības līguma organizācija (Southeast Asia Treaty Organization, SEATO). 14. septembris — PSRS veica kodolizmēģinājumu sprādzienu. 11. oktobris — Vjetmiņi pārņēma kontroli visā Ziemeļvjetnamā. 12. oktobris — apstiprināts pašreizējais Somālijas karogs. 18. oktobris — Texas Instruments laida pārdošanā pirmo tranzistoru radio. 23. oktobris — Rietumvācija iestājās NATO. 31. oktobris — Alžīrijas neatkarības karš: Alžīrijas Nacionālā atbrīvošanās fronte sāka sacelšanos pret Francijas varu. 1. novembris — Alžīrijas neatkarības karš: alžīriešu kaujinieki uzbruka franču armijas militārajām būvēm, armijas un policijas posteņiem. 14. novembris — Muhameds Nadžibs tika atstādināts no Ēģiptes prezidenta amata, Gamāls Abdels Nāsers ieņēma viņa amatu. 24. decembris — Laosa ieguva neatkarību no Francijas. izveidota Kambodžas Nacionālā banka. Janvāris 6. janvāris — Entonijs Mingella (Anthony Minghella), angļu dramaturgs un režisors (miris 2008. gadā) 21. janvāris — Tomass de Mezjērs (Thomas de Maizière), vācu politiķis Februāris 7. februāris — Dīters Bolens (Dieter Bohlen), vācu dziedātājs 12. februāris — Filips Cimmermanis (Philip Zimmermann), ASV kriptogrāfs 15. februāris — Mets Greinings (Matt Groening), ASV animators, TV producents, rakstnieks 18. februāris — Džons Travolta (John Travolta), ASV aktieris 23. februāris — Viktors Juščenko (Віктор Ющенко), Ukrainas politiķis 26. februāris — Redžeps Tajips Erdogans (Recep Tayyip Erdoğan), Turcijas premjerministrs Marts 1. marts — Rons Hauards (Ron Howard), ASV kinorežisors 4. marts — Fransuā Fijons (François Fillon), Francijas premjerministrs 5. marts — Žuans Lorensu (João Lourenço), Angolas prezidents 18. marts — Džeimss Reilijs (James Reilly), ASV kosmonauts Aprīlis 7. aprīlis — Džekijs Čans (Jackie Chan), ķīniešu aktieris 19. aprīlis — Trevors Frānsiss (Trevor Francis), Anglijas futbolists un treneris (miris 2023. gadā) 30. aprīlis — Džeina Kempione (Jane Campion), Jaunzēlandes kinorežisore Maijs 8. maijs — Džons Maikls Talbots (John Michael Talbot), ASV katoļu mūks, mūziķis 16. maijs — Davids Viljamss (Dafydd Williams), ASV kosmonauts Jūnijs 15. jūnijs — Džims Beluši (Jim Belushi), ASV aktieris, mūziķis, dziedātājs un komiķis 19. jūnijs — Ketlīna Tērnere (Kathleen Turner), ASV aktrise 20. jūnijs — Ilans Ramons (Ilan Ramon), Izraēlas pirmais kosmonauts (miris 2003. gadā) Jūlijs 4. jūlijs — I Čandons (이창동), Dienvidkorejas kinorežisors 17. jūlijs — Angela Merkele (Angela Merkel), Vācijas kanclere 17. jūlijs — Dž. Maikls Stražinskis (J. Michael Straczynski), ASV scenārists 27. jūlijs — Filips Alio (Philippe Alliot), franču Formula 1 pilots 28. jūlijs — Ugo Čavess (Hugo Chavez), Venecuēlas prezidents (miris 2013. gadā) 30. jūlijs — Gregorijs Karls Džonsons (Gregory Carl Johnson), ASV kosmonauts Augusts 4. augusts — Anatolijs Kinahs (Анатолій Кінах), Ukrainas politiķis 16. augusts — Džeimss Kemerons (James Cameron), Kanādas kinorežisors 27. augusts — Dereks Vorviks (Derek Warwick), angļu sacīkšu braucējs 30. augusts — Aleksandrs Lukašenko (Аляксандр Лукашэнка), Baltkrievijas prezidents Septembris 18. septembris: Takao Doi (土井隆雄), japāņu kosmonauts Stīvens Pinkers (Steven Pinker), ASV publicists 21. septembris — Šindzo Abe (Shinzo Abe), Japānas premjerministrs (miris 2022. gadā) Oktobris 23. oktobris — Ans Lī (李安), Taivānā dzimis ASV kinorežisors, scenārists un kinoproducents Novembris 14. novembris — Kondolīza Raisa (Condoleezza Rice), ASV valsts sekretāre 15. novembris — Aleksandrs Kvasņevskis (Aleksander Kwaśniewski), Polijas prezidents 24. novembris: Emirs Kusturica (Емир Кустурица; Emir Kusturica), serbu kinorežisors no Bosnijas un Hercegovinas Lindsijs Andersons (Lindsay Anderson), britu mākslas un dokumentālo filmu režisors un kinokritiķis (miris 1994. gadā) Decembris 11. decembris — Puspa Kamals Dāhāls (पुष्पकमल दाहाल, Pushpa Kamal Dahal), Nepālas premjerministrs 18. decembris — Rejs Liota (Ray Liotta), ASV aktieris 25. decembris — Enija Lenoksa (Annie Lennox), britu dziedātāja 28. decembris — Denzels Vašingtons (Denzel Washington), ASV aktieris, scenārists, režisors un producents 31. decembris: Antons Jore (Anton Joore), nīderlandiešu futbolists un treneris Sergejs Sidorskis (Сяргей Сідорскі), Baltkrievijas premjerministrs 2. februāris — Hella Vuolijoki (Hella Maria Wuolijoki), somu rakstniece, dramaturģe (dzimusi 1886. gadā) 12. februāris — Dziga Vertovs (Дзига Вертов), PSRS dokumentālā kino režisors (dzimis 1896. gadā) 14. februāris — Anrī Lorāns (Henri Laurent), franču paukotājs (dzimis 1881. gadā) 7. marts — Otto Dīlzs (Otto Diels), vācu ķīmiķis (dzimis 1876. gadā) 14. marts — Hanness Meiers (Hannes Meyer), šveiciešu arhitekts (dzimis 1889. gadā) 20. aprīlis — Omērs Božendrs (Omer Beaugendre), franču riteņbraucējs (dzimis 1883. gadā) 28. aprīlis — Leons Zuo (Léon Jouhaux), Francijas strādnieku kustības līderis (dzimis 1879. gadā) 14. maijs — Heincs Guderians (Heinz Wilhelm Guderian), vācu ģenerālis (dzimis 1888. gadā) 25. maijs — Roberts Kapa (Robert Capa), Ungārijas ebreju izcelsmes ASV fotogrāfs (dzimis 1913. gadā) 7. jūnijs — Alans Tjūrings (Alan Turing), angļu matemātiķis (dzimis 1912. gadā) 25. jūnijs — Alfrēds Čalks (Alfred Chalk), angļu futbolists (dzimis 1874. gadā) 13. jūlijs — Frīda Kalo (Frida Kahlo), meksikāņu gleznotāja (dzimusi 1907. gadā) 14. jūlijs — Hasinto Benavente (Jacinto Benavente), spāņu rakstnieks (dzimis 1866. gadā) 3. augusts — Kolete (Colette), franču rakstniece (dzimusi 1873. gadā) 19. augusts — Alčide de Gasperi (Alcide De Gasperi), itāļu politiķis (dzimis 1881. gadā) 18. septembris — Johanness Drosts (Johannes Drost), nīderlandiešu peldētājs (dzimis 1880. gadā) 6. oktobris — Jehuda Leibs Ašlags (רַבּי יְהוּדָה לֵיבּ הַלֵּוִי אַשְׁלַג), ebreju kabalists (dzimis 1884. gadā) 16. oktobris — Diksons Bordmens (Dixon Boardman), ASV vieglatlēts (dzimis 1880. gadā) 27. oktobris — Franko Alfāno (Franco Alfano), itāļu komponists (dzimis 1875. gadā) 3. novembris — Anrī Matiss (Henri Matisse), franču mākslinieks (dzimis 1869. gadā) 4. novembris — Denjels Hortons (Daniel Horton), ASV vieglatlēts (dzimis 1879. gadā) 13. novembris — Evalds fon Kleists (Ewald von Kleist), vācu feldmaršals (dzimis 1881. gadā) 15. novembris — Laionels Berimors (Lionel Barrymore), amerikāņu aktieris (dzimis 1878. gadā) 19. novembris — Jūliuss Kerners (Julius Körner), vācu airētājs, olimpiskais čempions (dzimis 1870. gadā) 28. novembris — Enriko Fermi (Enrico Fermi), itāļu fiziķis (dzimis 1901. gadā) 1. decembris — Viljams Hoits (William Hoyt), ASV vieglatlēts (dzimis 1875. gadā) 18. decembris — Rejs Liota (Ray Liotta), ASV aktieris (miris 2022. gadā) 21. decembris — Žils De Bišops (Jules De Bisschop), beļģu airētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs un trīskārtējs Eiropas čempions (dzimis 1879. gadā)