Džeimss Tarkovskis (dzimis 1992. gada 19. novembrī) ir Anglijas futbolists, aizsargs, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Anglijas Premjerlīgas kluba Everton sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeimss Tarkovskis. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)