Jasmarinas trase (angļu: Yas Marina Circuit; no arābu: حلبة مرسى ياس) ir motoru sporta trase, kas atrodas Jāsas salā, aptuveni 30 minūšu braucienā no Apvienoto Arābu Emirātu galvaspilsētas Abū Dabī. Trasi ir projektējis vācu inženieris Hermans Tilke. Ar divu dienu Āzijas GP2 atklāja trasi un sacensības norisinājās nedēļu pirms 2009. gada sezonas Abū Dabī Grand Prix pirmās formulas izcīņas, kas norisinās katru gadu. Jasmarinas trase ir otrā Formula 1 trase Tuvajos Austrumos pēc Bahreinas Starptautiskā trases. 2015. gadā trace tika izmantota Abu Dhabi Tour pēdējām posmam un apbalvošanai. Trasei ir FIA pirmās klases license. F1 trašu saraksts Satya Narayan, M. "Yas Marina Circuit construction progressing" Arhivēts 2016. gada 3. martā, Wayback Machine vietnē.. gulfnews.com. September 12, 2008. Aplūkots 25.12.2016. «GP2 race will officially open Yas Marina Circuit». Gulf News (Al Nisr Publishing). 2009. gada 12. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 15. augusts. Skatīts: 2009. gada 12. augusts. «Chaves wins inaugural Abu Dhabi Tour». cyclingnews.com. 2015. gada 11. oktobris. Skatīts: 2015. gada 11. oktobris. «LIST OF FIA LICENSED CIRCUITS». FIA. 2015. gada 6. februāris. Skatīts: 2015. gada 28. maijs. Oficiālā mājaslapa (angliski)