Ņešava (poļu: Nieszawa) ir Polijas pilsēta Kujāvijas-Pomožes vojevodistē uz dienvidaustrumiem no Cehocinekas Vislas upes kreisajā krastā. Prūšu krusta karu laikā Nesavas pils (Nessau) bija viens no krustnešu atbalsta punktiem. Pēc sakāves kaujā pie Grīnvaldes (Žalgires) Vācu ordenis saskaņā ar 1411. gada Tornas miera līgumu un 1422. gada Melno miera līgumu atteicās no Žemaitijas, Dienvidkursas un Ņešavas zemēm un bija spiests samaksāt uzvarētājiem lielu kontribūciju. 1454. gadā Ņešavā Polijas karalis Kazimirs IV, lai gūtu šļahtas atbalstu Trīspadsmitgadu karā, izdeva t. s. Ņešavas statūtus (statuty nieszawskie). https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/040410801031-0985987?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 3 oktobris 2022.