Zemfira Ramazanova (krievu: Земфира Талгатовна Рамазанова; dzimusi 1976. gada 26. augustā) ir tatāru izcelsmes Krievijas rokmūziķe. Mūziķes karjeru sākusi 1998. gadā, visplašāk pazīstama dzimtajā Krievijā un citās bijušās PSRS valstīs. Karjeras laikā izdevusi deviņus studijas albumus. Ieraksti pārdoti vairāk nekā 3 miljonos kopiju. Vairākas reizes (2012, 2013, 2014) iekļuvusi "100 ietekmīgāko sieviešu Krievijā" sarakstā. 2022. gada februārī Zemfira iestājās pret Krievijas iebrukumu Ukrainā. Vēlāk Zemfiras dziesmas tika izņemtas no Krievijas radiostaciju ētera pozīcijas dēļ. 2023. gada 10. februārī Krievijas Tieslietu ministrija iekļāva viņu "ārvalstu aģentu" sarakstā. «Zemfira in Paris». vdest.fr. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-01-11. Skatīts: 2013-04-29. Земфира против войны: почему певица прервала молчание и за что ее признали «иноагентом». Atjaunināts: 2024-01-01 «Земфира в Лондоне выступила с мощной антивоенной речью (видео)». www.unian.net (krievu). Skatīts: 2024-01-01. «Певицу Земфиру объявили "иноагентом" в России». BBC News Русская служба (krievu). Skatīts: 2024-01-01. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zemfira. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne