Džeikobs Harijs Magvairs (angļu: Jacob Harry Maguire; dzimis 1993. gada 15. martā) ir Anglijas futbolists, aizsargs, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada spēlē Anglijas Premjerlīgas kluba Manchester United FC sastāvā. Anglijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2018. gada FIFA Pasaules kausā. Magvairs savus pirmos vārtus Anglijas izlases sastāvā guva 2018. gada Pasaules kausa ceturtdaļfināla spēlē pret Zviedriju. Manchester United Anglijas Līgas kauss: 2022–23 UEFA Eiropas līga finālists: 2020–21 Individuālie sasniegumi Sheffield United gada labākais spēlētājs: 2011–12, 2012–13, 2013–14 Hull City gada labākais spēlētājs: 2016–17 Leicester City sezonas labākais spēlētājs: 2017–18 https://sportacentrs.com/futbols/26022023-manchester_united_izcina_ligas_kausu_un_i «Maguire Bags A Brace Of Awards At End Of Season Dinner». www.lcfc.com (angļu). Skatīts: 2021-02-09. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Harijs Magvairs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)