Šis raksts ir par mācību iestādi. Par basketbola klubu skatīt rakstu BK Ventspils Augstskola. Ventspils Augstskola (VeA) ir 1997. gadā Latvijas valsts un Ventspils pilsētas pašvaldības dibināta augstskola. VeA sastāvā ir 3 fakultātes: Ekonomikas un pārvaldības fakultāte Informācijas tehnoloģiju fakultāte Tulkošanas studiju fakultāte Fakultātes dekāne ir Liene Resele Ekonomikas un pārvaldības fakultātē (EPF) ir 3 bakalaura, 1 maģistra un 1 doktora studiju programma. Bakalaura studiju programmas: Profesionālā bakalaura studiju programma "Biznesa vadība"; Akadēmiskā bakalaura studiju programma "Vadībzinātne" (progrmma realizēta gan latviešu (nepilna laika neklātiene), gan angļu valodā (pilna laika klātiene)); Profesionālā bakalaura studiju programma "Jaunuzņēmumu vadība (realizēta angļu valodā)". Maģistra studiju programma: Profesionālā maģistra studiju programma "Uzņēmējdarbības vadība". Kopēja doktorantūras programma ar Rēzeknes Tehnoloģiju akadēmiju un Vidzemes augstskolu: Kopīgā doktora studiju programma "Ekonomika un uzņēmējdarbība". Fakultātes dekāns ir Vairis Caune Informācijas teholoģiju fakultāte (ITF) dibināta 2006. gadā. Kopš 2008. gada rudens semestra fakultātes paspārnē izveidotā Elektronikas nodaļa realizē bakalaura līmeņa studiju programmu elektronikā. ITF nodrošina 1 pirmā līmeņa augstākās izglītības studiju programmu, 3 bakalaura un 2 maģistra studiju programmas. Pirmā līmeņa augstākās izglītības studiju programma: Pirmā līmeņa profesionālās augstākās izglītības studiju programma "Programmēšanas speciālists"; Bakalaura studiju programmas: Akadēmiskā bakalaura studiju programma "Datorzinātnes"; Profesionālā bakalaura studiju programma "Elektronikas inženierija"; Profesionālā bakalaura studiju programma "Viedās tehnoloģijas un mehatronika". Maģistra studiju programmas: Akadēmiskā maģistra studiju programma "Datorzinātnes"; Profesionālā maģistra studiju programma "Elektronika". Fakultātes dekāne ir Sandija Skudra Tulkošanas studiju fakultāte (TSF) piedāvā 2 bakalaura, 2 maģistra un 1 doktora studiju programmu. Bakalaura studiju programmas: Profesionālā bakalaura studiju programma "Tulkošana un valodu tehnoloģija"; Starptautiskā profesionālā bakalaura studiju programma "Starpkultūru komunikācija" (realizēta gan angļu, gan latviešu valodā); Maģistra studiju programmas: Profesionālā maģistra studiju programma "Lietišķo tekstu tulkošana"; Profesionālā maģistra studiju programma "Stratēģiskā starpkultūru komunikācija" (realizēta gan angļu, gan latviešu valodā); Doktora studiju programma īstenota kopā ar Liepājas Universitāti: Starpaugstskolu doktora studiju programma "Valodniecība" (realizēta gan angļu, gan latviešu valodā). Jau 1996. gada oktobrī — decembrī un 1997. gada pirmajā pusē tulkošanas studiju divu profesionālo programmu izstrādi uzņēmās Latvijas Universitātes Valodu centra direktors Jānis Sīlis (programma ar angļu valodu kā 1. svešvalodu) un šī centra Humanitāro fakultāšu svešvalodu katedras vadītāja Valda Rudziša (programma ar vācu valodu kā 1. svešvalodu). Pakāpeniski veidojās programmu izstrādes darba grupa, kuras sastāvā pamatā bija LU mācībspēki (Dzintra Lele-Rozentāle, Rasma Mozere u.c.), kā arī RTU docētāja Ārija Servuta. Darba grupa J. Sīļa vadībā strādāja līdz 1997. gada maija beigām. 1997. gada jūnijā tika apstiprināti pirmie Ventspils Augstskolas Tulkošanas studiju nodaļas (VeA TSN) pasniedzēji: Juris Baldunčiks, Maija Baltiņa, Māra Leitāne, Maruta Koha, Dace Korna, Diāna Pavlovska, Valda Rudziša un Jānis Sīlis. Par VeA TSN vadītāju tika apstiprināts J. Sīlis, kurš nodaļu vadīja līdz tās pārveidei, 2000. gadā kļūdams par Tulkošanas studiju fakultātes pirmo dekānu. J. Sīlis bija fakultātes dekāns no 2001. gada līdz otrā termiņa beigām 2011. gada 18. decembrī. 2000. gada septembrī fakultātē bija 3 katedras, kuras pastāv arī pašreiz: Anglistikas katedra (vad. G. Dreijers), Ģermānistikas katedra (vad. Dzintra Lele-Rozentāle) un Mūsdienu valodu un starpkultūru komunikācijas katedra (vad. Astra Skrābane). Fakultātes dekāne ir Sandija Skudra. Fakultātē tiek īstenotas 5 studiju programmas, kas aptver bakalaura, maģistra un doktora līmeņus: Divas profesionālā bakalaura studiju programmas: - Tulkošana angļu—latviešu—krievu vai vācu valodā (1.svešvalodas statuss — angļu val.); - Tulkošana vācu—latviešu—krievu vai angļu valodā 1.svešvalodas statuss — vācu val.). Absolvējot šīs programmas iegūst profesionālā bakalaura grādu tulkošanā un tulka un tulkotāja profesionālo kvalifikāciju. Studiju ilgums — 4 gadi (8 semestri). Klātiene, pilna laika studijas. Profesionālā maģistra studiju programma "Juridisko tekstu tulkošana". Iegūst profesionālā maģistra grādu juridisko tekstu tulkošanā un tulkotāja profesionālo kvalifikāciju. Studiju ilgums 1,5 gadi. Klātiene, pilna laika studijas. Starpaugstskolu doktora studiju programma "Valodniecība (latviešu diahroniskā un sinhroniskā valodniecība, lietišķā valodniecība, salīdzināmā un sastatāmā valodniecība)". Studiju ilgums 3 gadi. Pilna laika studijas. Ventspils Augstskolas Inženierzinātņu institūts “Ventspils Starptautiskais radioastronomijas centrs" (VIRAC). Lietišķās valodniecības centrs. «Latvijas Republikas Izglītības un zinātnes ministrija. Augstskolu un koledžu personāls». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 5. janvārī. Skatīts: 2009. gada 24. februārī. «Latvijas Republikas Izglītības un zinātnes ministrija. PĀRSKATS par Latvijas augstāko izglītību 2015.gadā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 10. augustā. Skatīts: 2016. gada 19. decembrī. Oficiālā mājaslapa