Skropstiņas ir vienšūnas organismu orgāns, ar kura palīdzību tie pārvietojas un uzņem barību. Tās ir veidotas no deviņiem mikrocaurulīšu tripletiem un divām mikrocaurulītēm to centrā. Tie ir sīkiem matiem līdzīgi izaugumi, kur kustās viļņveidīgi, vai nelokoties. Pie citoplazmas izauguma pamata, katrai skropstiņai atrodas bazālais ķermenītis, kurā ir izkārtoti mikrocaurulīšu tripletu tāpat, kā centriolām. Skropstiņas var būt arī daudzšūnu organismu šūnām, piemēram, skropstiņepitēlija šūnas atrodas elpošanas orgānos un to funkcija ir attīrīt organismu no putekļiem un gļotām. Tās tiek pārvietotas līdz rīklei un norītas. Šī norise palīdz attīrīt bronhus un plaušas. Silvija S. Madera. «Mācību grāmata "Bioloģija 1.daļa", 90.lpp.», 2001.gads. Skatīts: 07.10.2021..