Stšelno (Strzelno) ir pilsēta Kujāvijas-Pomožes vojevodistē Polijā, uz dienvidiem no Inovroclavas. 12. gadsimtā celtā Sv. Prokopija baznīca Stšelno tiek uzskatīta par vienu no vislabāk saglabātajām 12. gadsimtā celtajām baznīcām Polijā. ASV fiziķa un pirmā amerikāņa, kurš saņēmis Nobela prēmiju kādā no zinātnēm, laureāta Alberta Abrahama Maikelsona (Albert Abraham Michelson, 1852 - 1931) dzimtā pilsēta. Pilsētas apkārtnē dzimis vācu filologs Ulrihs fon Vilamovics-Mēlendorfs (Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff, 1848 - 1931). Stšelno Sv. Trīsvienības baznīca (Kościół Świętej Trójcy i Najświętszej Marii Panny w Strzelnie) Stšelno Sv. Prokopija rotonda (Rotunda św. Prokopa w Strzelnie) Stšelno Sv. Trīsvienības baznīca Stšelno Sv. Prokopija rotonda https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/040416709044-0929598?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 3 oktobris 2022.