Bēla Ferencs Deže Blasko (ungāru: Béla Ferenc Dezső Blaskó; dzimis 1882. gada 20. oktobrī, miris 1956. gada 16. augustā), pazīstams arī kā Bēla Lugosi (Lugosi Béla), bija ungāru/amerikāņu aktieris. Dzimtajā Ungārijā spēlējis dažādos teātra iestudējumos, 1917. gadā debitēja kino. Vēlāk emigrējis uz Vāciju, no kuras pārcēlies uz dzīvi ASV. 1927. gadā viņš spēlējis Drakulas lomu Brema Stokera romāna "Drakula" Brodvejas iestudējumā. 1931. gadā šo lomu tēlojis arī Universal Pictures filmā. 20. gadsimta 30. gados spēlējis dažādās šausmu filmās. Bieži tēlojis kopā ar Borisu Kārlofu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bēla Lugosi. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)