Sauls Nigess (spāņu: Saúl Ñíguez Esclápez; dzimis 1994. gada 21. novembrī) ir Spānijas futbolists, pussargs, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2012. gada spēlē La Liga komandā Madrides "Atletico". Atlético Madrid La Liga: 2020–21 Copa del Rey: 2012–13 Supercopa de España: 2014 UEFA Eiropas līga: 2011–12, 2017–18 UEFA Superkauss: 2018 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sauls Nigess. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)