Džeks Batlends (angļu: Jack Butland; dzimis 1993. gada 10. martā) ir Anglijas futbolists, vārtsargs, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Skotijas Premjerlīgas kluba Rangers sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeks Batlends. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)