Hrubešova (poļu: Hrubieszów) ir pilsēta un gmina Polijas austrumos, Ļubļinas vojevodistē, pie pašas Ukrainas robežas uz austrumiem no Zamoscas. Robežpunkts ar Ukrainu. No Hrubešovas līdz Slavkovai Silēzijas vojevodistē (ap 400 km) iet Krievijas standarta platuma dzelzceļa līnija. Pilsētu 1400. gadā Volīnijas kņazistē dibināja Polijas karalis un Lietuvas lielkņazs Jagailis. Karalis Kazimirs IV izveidoja ceļu no Ļubļanas uz Ļvivu, kas gāja caur pilsētu. 1800. gadā Staņislavs Stašics pilsētā nodibināja Hrubišovas lauksaimniecības biedrību - pirmo lauksaimniecības kooperatīvu Eiropā. Poļu rakstnieka Boļeslava Prusa (Bolesław Prus, 1847 - 1912) dzimtā pilsēta. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/060611004011-0987800?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 4 oktobris 2022.