Rakstā uzrādīti visu 2018. gada FIFA Pasaules kausa dalībvalstu komandu sastāvi. Līdz 2018. gada 14. maijam komandām bija jāizziņo pagaidu sastāvi 30 līdz 35 cilvēku sastāvā. Gala komandas sastāvs FIFA bija jāiesniedz līdz 2018. gada 4. jūnijam. Kopā kausam ir pieteikti 736 spēlētāji. Pasaules kausam ir pieteikti tādi spēlētāji kā Krištianu Ronaldu, Lionels Mesi, Tomass Millers, Neimars un Mohameds Salāhs. 200 no 736 futbolistiem ir spēlējuši arī iepriekšējos FIFA Pasaules kausos. 186 no tiem spēlēja Brazīlijā (2014), 61 futbolists spēlēja Dienvidāfrikā (2010), 21 — Vācijā (2006) un viens bija Japānā/Dienvidkorejā (2002). Meksikas aizsargs Rafaels Markess ir piedalījies visos pēdējos četros kausos; šis viņam būs piektais kauss. Visi 23 Anglijas futbola izlases spēlētāji ikdienā pārstāv Anglijas futbola klubus. Krievijas izlasē ir 21 pašmāju futbolists, bet Saūda Arābijas komandā spēlē 20 spēlētāji no pašmāju klubiem. Savukārt Senegālas un Zviedrijas izlasēs nav neviena spēlētāju no pašmāju klubiem. Katra spēlētāja vecums norādīts uz 2018. gada 14. jūniju, turnīra sākuma datumu. Treneris: Staņislavs Čerčesovs Treneris: Huans Antonio Pici Treneris: Ektors Kupers Treneris: Oskars Tavaress Treneris: Fernandu Santušs Treneris: Fernando Jerro Treneris: Ervē Renārs Treneris: Karlušs Keirošs Treneris: Didjē Dešāns Treneris: Berts van Marveiks Treneris: Rikardo Gareka Treneris: Oge Hāreide Treneris: Horhe Sampaoli Treneris: Heimirs Hadlgrimsons Treneris: Zlatko Daličs Treneris: Gernots Rors Treneris: Titi Treneris: Vladimirs Petkovičs Treneris: Oskars Ramiress Treneris: Mladens Krstajičs Treneris: Joahims Lēvs Treneris: Huans Karloss Osorio Treneris: Janne Andešons Treneris: Sins Thejons Treneris: Roberto Martiness Treneris: Ernans Dario Gomess Treneris: Nebīls Maalūls Treneris: Gerets Sautgeits Treneris: Adams Navalka Treneris: Aliū Sisē Treneris: Hosē Pekermans Treneris: Akira Nišino Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2019. gada 19. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) / (vāciski) / (franciski) / (spāņu) 2018. gada FIFA Pasaules kauss — komandu sastāvi (angliski), fifadata.com