Džesijs Lingārds (angļu: Jesse Ellis Lingard; dzimis 1992. gada 15. decembrī) ir Anglijas futbolists, pussargs, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Manchester United FA kauss: 2015–16 Anglijas Līgas kauss: 2016–17 FA Community Shield: 2016 UEFA Eiropas līga: 2016–17 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džesijs Lingārds. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)