Paradokss ir absurda patiesība, kas balstās uz šķietami pareizām premisām un secinājuma, bet noved pie pretintuitīva un nepieņemama slēdziena. Ja paradokss ir atrisināms, to var izdarīt, atmetot kādu no premisām kā maldīgu vai atrodot kļūdu spriešanas procesā. Viens no pazīstamākajiem semantiskajiem paradoksiem ir "meļa paradokss", ko var izteikt kā "šis teikums ir nepatiess". Meļa paradokss, tāpat kā cits pazīstams piemērs, Rasela paradokss, balstās uz atsaukšanos uz sevi (self-reference). Antinomija Dzimšanas dienas paradokss Sofisms Lidojošās bultas paradokss Matemātiskie paradoksi Meļa paradokss Nepārvaramā spēka paradokss Rasela paradokss Sviestmaizes-kaķa paradokss Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Paradokss. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski)