Kristofers Hērls (vācu: Christopher Hörl; dzimis 1989. gada 30. augustā) ir Austrijā dzimis Moldovas kalnu slēpotājs. Pārstāvējis Austriju nacionālā un Eiropas līmenī, līdz 2016. gadā ieguvis Moldovas pilsonību ar mērķi startēt olimpiskajās spēlēs. 2017. gada decembrī debitējis pasaules kausa sacensībās (augstākā iegūtā vieta kādā no posmiem — 58. nobraucienā Bormio). Piedalījies 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Phjončhjanā, kur ieņēma 40. vietu nobraucienā un tādējādi bija labākais Moldovas sportists olimpiādē. Олимпийские Игры. «Молдаванину» Кристоферу Хорлу придётся поволноваться ещё несколько дней moldova.sports.md Olympedia profils (angliski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)