Tomā Lemārs (franču: Thomas Lemar; dzimis 1995. gada 12. novembrī) ir Francijas futbolists, pussargs, Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2018. gada spēlē La Liga kluba Madrides "Atletico" sastāvā. Monaco Francijas 1. līga: 2016–17 Atlético Madrid La Liga: 2020–21 UEFA Superkauss: 2018 Francija FIFA Pasaules kauss: 2018 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tomā Lemārs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)