Kopapdrošināšana ir vairāku apdrošinātāju (apdrošināšanas sabiedrību) vienošanās apdrošināt vienu un to pašu apdrošināšanas objektu viena apdrošināšanas līguma ietvaros. Tā ir brīvprātīga, izņemot gadījumus, kad to pieprasa likums. Apdrošinātāji savstarpēji vienojas par iemaksu apmēru, atlīdzību izmaksām, iemaksu atlikuma sadalīšanu gada beigās un par lēmumu pieņemšanas procesu, tādējādi aizvietojot apdrošināšanas kompānijas. «Kopapdrošināšana». www.likumi.lv. 2018. gada 17. maijā. Skatīts: 2018. gada 17. maijā.