Sverrirs Ingasons (islandiešu: Sverrir Ingi Ingason; dzimis 1993. gada 5. augustā) ir Islandes futbolists, aizsargs, Islandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Ingasons spēlē Dānijas Superlīgas klubā Midtjylland. Breiðablik Islandes Līgas kauss: 2013 PAOK Grieķijas Superlīga: 2018–19 Grieķijas kauss: 2018–19, 2020–21 Islande Baltijas kauss: 2022 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sverrirs Ingasons. Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)