Krka (horvātu: Krk) ir Horvātijai piederoša sala Adrijas jūrā. Atrodas netālu no Rijekas. Ilgu laiku ticis uzskatīts, ka Krka ir lielākā sala Adrijas jūrā, tomēr pēc 2011. gadā veiktajiem mērījumiem tika noteikts, ka netālu esošā Cresa ir tāda paša lieluma. Šī ir apdzīvotākā sala jūrā, pilsētās uz salas kopējais iedzīvotāju skaits 2011. gadā sasniedza nepilnus 19,4 tūkstošus, no tiem lielākajā pilsētā (Krkā) — 6,2 tūkstoši. Ar kontinentu salu savieno tilts. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)