Florians Tovēns (franču: Florian Thauvin; dzimis 1993. gada 26. janvārī) ir Francijas futbolists, pussargs, Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Tovēns spēlē Itālijas A sērija komandā Udinese. Bastia Francijas 2. līga: 2011–12 Tigres UANL Liga MX: Clausura 2023 Francija FIFA U-20 Pasaules kauss: 2013 FIFA Pasaules kauss: 2018 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Florians Tovēns. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)