Oskars Hijemarks (zviedru: Oscar Carl Niclas Hiljemark; dzimis 1992. gada 28. jūnijā) ir Zviedrijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Hijemarks ir Dānijas Superlīgas komandas AaB galvenais treneris. Profesionālo karjeru sāka Zviedrijas klubā IF Elfsborg, vēlāk spēlējis Nīderlandes, Itālijas, Grieķijas un Krievijas klubos. Karjeru noslēdza Dānijas klubā AaB, kur pēc tam kļuva par treneri. Zviedrijas izlasē debitēja 2012. gada janvārī draudzības spēlē pret Bahreinu. Piedalījies 2016. gada Eiropas čempionātā un 2018. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā. Izlases rindās aizvadījis 28 spēles un guvis divus vārtus. Elfsborg Allsvenskan: 2012 PSV Eredivisie: 2014–15 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oskars Hijemarks. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)