Viktors Klāsons (zviedru: Viktor Claesson; dzimis 1992. gada 2. janvārī) ir Zviedrijas futbolists, pussargs, Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Dānijas Superlīgas kluba FC København sastāvā. Elfsborg Allsvenskan: 2012 Zviedrijas kauss: 2013–14 København Dānijas Superlīga: 2021–22, 2022–23 Dānijas kauss: 2022–23 Individuālie sasniegumi Zviedrijas gada pussargs: 2018 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viktors Klāsons. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)