Herdurs Magnusons (islandiešu: Hörður Björgvin Magnússon; dzimis 1993. gada 11. februārī) ir Islandes futbolists, aizsargs, Islandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Grieķijas Superlīgas kluba Panathinaikos sastāvā. CSKA Moscow Krievijas Superkauss: 2018 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Herdurs Magnusons. National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)