Niks Poups (angļu: Nicholas David Pope; dzimis 1992. gada 19. aprīlī) ir Anglijas futbolists, vārtsargs, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Anglijas Premjerlīgas kluba Newcastle United sastāvā. Bijis Anglijas futbola izlases sastāvā 2018. gada FIFA Pasaules kausam. Individuālie sasniegumi Burnley gada labākais spēlētājs: 2017–18, 2019–20 «Nick Pope: Overview». Premier League. Skatīts: 2020. gada 30. marts. «Burnley keeper Nick Pope on becoming a student of the game». Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Niks Poups. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)