Mariu Rui (portugāļu: Mário Rui Silva Duarte; dzimis 1991. gada 27. maijā) ir Portugāles futbolists, aizsargs, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2018. gada spēlē Serie A kluba SSC Napoli sastāvā. Napoli Itālijas A sērija:2022—2023 Coppa Italia: 2019–20 Portugāle UEFA Nāciju līga: 2018–19 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mariu Rui. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)