Ardnors Ingvi Treistasons (islandiešu: Arnór Ingvi Traustason; dzimis 1993. gada 30. aprīlī) ir Islandes futbolists, pussargs, Islandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Zviedrijas Allsvenskan kluba IFK Norrköping sastāvā. IFK Norrköping Allsvenskan: 2015 Malmö FF Allsvenskan: 2020 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ardnors Treistasons. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)