Birkirs Saivarsons (islandiešu: Birkir Már Sævarsson; dzimis 1984. gada 11. novembrī) ir Islandes futbolists, aizsargs, Islandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2018. gada spēlē Úrvalsdeild kluba Valur sastāvā. Valur Úrvalsdeild: 2007 Islandes kauss: 2005 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Birkirs Saivarsons. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)