Parčeva (poļu: Parczew) ir pilsēta Polijas austrumos, Ļubļinas vojevodistē, uz dienvidaustrumiem no Radziņas Podlaskas. Pirms Otrais pasaules kara pilsētā dzīvoja ievērojams daudzums ebreju. Kara laikā apkārtnē darbojās ebreju partizānu vienības. Pēc kara Parčeva kļuva par vienu no nedaudzajām Polijas mazpilsētām, kurās atjaunojās ebreju kopiena — 1946. gadā šeit dzīvoja apmēram 200 ebreji, tomēr apkārtējo pretkomunistisko partizānu naidīguma dēļ gandrīz visi ebreji pameta pilsētu un pārcēlās uz lielākām pilsētām. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/060610913044-0922254?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 4 oktobris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Parčeva.