Runars Alekss Runarsons (islandiešu: Rúnar Alex Rúnarsson; dzimis 1995. gada 18. februārī) ir Islandes futbolists, vārtsargs, Islandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada Runarsons spēlē Dānijas Superlīgas komandā København. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Runars Alekss Runarsons. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)