UPS Airlines lidojums 6 bija kravas lidojums, ko veica UPS Airlines. 2010. gada 3. septembrī lidmašīnā Boeing 747-400F, kam bija jāveic lidojums no Dubaijas Starptautiskās lidostas uz Ķelnes/Bonnas lidostu, lidojuma laikā notika ugunsgrēks. Lidmašīna neilgi pēc izlidošanas no Dubaijas Starptautiskās lidostas devās atpakaļ, pilotiem ziņojot par dūmiem pilotu kabīnē, taču lidaparāts avarēja, dzīvību zaudējot abiem apkalpes locekļiem. Tā bija pirmā UPS Airlines avārija ar nāvējošu iznākumu. Avārijas dēļ tika uzlabotas ārkārtas procedūras un aprīkojums, kas aizsargā pilotu kabīni no dūmiem. "GCAA Announces the Preliminary Report on the ACCIDENT INVOLVING UPS6 Boeing 747 – 400 on 3rd September, 2010" Arhivēts March 13, 2012, Wayback Machine vietnē.." – September 5, 2010 "B744 Freighter crash after onboard fire indication, Dubai, 3 Sep 10 – Preliminary Report Issued" Arhivēts 2011. gada 13. aprīlī, Wayback Machine vietnē.