Šis raksts ir par pilsētu Somijā. Par Somijas administratīvo vienību skatīt rakstu Oulu (lēne). Oulu ir pilsēta Somijā, Ziemeļpohjanmā reģiona centrs, līdz 2009. gadam Oulu lēnes centrs. Tā atrodas pie Oulujoki upes ietekas Botnijas līcī un ir lielākā pilsēta Somijas ziemeļu daļā. Visā Somijā tā ir sestā lielākā pilsēta. Oulu tika dibināta 1605. gada 20. jūlijā, kad Zviedrijas karalis Kārlis IX tajā uzbūvēja pili. 1882. gadā lielu daļu pilsētas nopostīja ugunsgrēks. Arhitekts Karls Ludvigs Engels tika nolīgts, lai palīdzētu pārbūvēt pilsētu. Tajā laikā tapa arī viena no nozīmīgākajām celtnēm pilsētā - Oulu katedrāle. Oulu atrodas viena no pašlaik spēcīgākajām Somijas hokeja līgas komandām - Oulu "Kärpät". Pēdējo gadu laikā tā trīsreiz (2004., 2005. un 2007. gadā) kļuvusi par Somijas čempioni. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oulu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) «Finland's preliminary population figure was 5,608,218 at the end of February 2024». Q798557.