Nilss Ūla Toivonens (zviedru: Nils Ola Toivonen; dzimis 1986. gada 3. jūlijā) ir bijušais Zviedrijas futbolists, uzbrucējs, Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. PSV KNVB beker: 2011–12 Johan Cruijff Schaal: 2012 Malmö FF Allsvenskan: 2020 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ūla Toivonens. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)