2018. gada Pasaules čempionāts hokejā 1. divīzija bija hokeja sacensības, kas laika posmā no 22. līdz 28. aprīlim norisinājās Budapeštā un Kauņā. A grupas pirmo divu vietu ieguvēji iekļuva elites divīzijā, bet B grupas uzvarētāji kvalificējās uz A grupu. Šajā čempionātā A grupā uzvarēja Lielbritānija un Itālija.  Slovēnija▼  Itālija▼  Kazahstāna*  Polija*  Ungārija†*  Lielbritānija^ * automātiski kvalificējas 2018. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot vai iegūstot 2. vietu 2017. gada Pasaules čempionātā hokejā 1. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2017. gada Pasaules čempionāta hokejā elites divīzijas Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts; (R) Pazemināts. Piezīmes: Itālija 3–0 Kazahstāna  Ukraina▼  Japāna*  Lietuva†*  Igaunija*  Horvātija*  Rumānija^ * automātiski kvalificējas 2018. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas B grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2017. gada Pasaules čempionātā hokejā 2. divīzijas A grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2017. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas A grupas Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts; (R) Pazemināts. Piezīmes: Igaunija 1–2 Japāna Rumānija 0–3 Ukraina «Great Britain & Italy up!». iihf.com. 2018. gada 29. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 25. maijā. Skatīts: 2018. gada 21. maijā.