Helmars Eijelfsons (islandiešu: Hólmar Örn Eyjólfsson; dzimis 1990. gada 6. augustā) ir Islandes futbolists, aizsargs, Islandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Islandes kluba Valur sastāvā. Rosenborg Norvēģijas Eliteserien: 2015, 2016 Norvēģijas kauss: 2015, 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Helmars Eijelfsons. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)