Jons Bedvarsonss (islandiešu: Jón Daði Böðvarsson; dzimis 1992. gada 25. maijā) ir Islandes futbolists, uzbrucējs, Islandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Anglijas League One kluba Bolton Wanderers sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jouns Bedvarsons. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)