Apdrošināšanas prēmija ir apdrošināšanas līgumā noteiktais maksājums par apdrošināšanu. Tā ir atkarīga no apdrošināšanas veida, apdrošināšanas objekta specifikācijas vai apdrošinātās personas individuālajām pazīmēm, apdrošināšanas līguma darbības termiņa, apdrošinājuma summas, pašriska un citiem faktoriem. Apdrošināšanas prēmija ir iemaksājama tajā pašā valūtā, kurā paredzēts izmaksāt apdrošināšanas atlīdzību, ja apdrošināšanas līgumā nav noteikts citādi. Apdrošināšanas prēmiju nosaka apdrošinātājs. «Apdrošināšanas līguma likums». LIKUMI.LV (latviešu). Skatīts: 2023-12-29.