Verhoturje (krievu: Верхотурье) ir pilsēta Krievijā, Sverdlovskas apgabalā. Atrodas Urālos, 306 km uz ziemeļiem no Jekaterinburgas, Turas upes kreisajā krastā. 2017. gadā Verhoturjē dzīvoja 8,7 tūkstoši iedzīvotāju. Verhoturje ir viena no vecākajām Krievijas pilsētām uz austrumiem no Urāliem. Pilsētas statusu ieguva 1598. gadā. Pilsētai bija liela nozīmē Sibīrijas pakļaušanā. Krievi Verhoturji sauc arī par "Sibīrijas vārtiem". 1926. gadā zaudēja pilsētas statusu, bet atkal to ieguva 1947. gadā. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Verhoturje. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)