Akciju indekss ir rādītājs, kas ļauj noteikt akciju kursa svārstību vai izmaiņu pakāpi kādā periodā. Akciju indekss ir akciju tirgus vai tā daļas kopējais vērtības novērtējums, pamatojoties uz vidējām cenām. Tā ir vidējā svērtā vērtība, tāpēc dārgākām akcijām ir lielāks svars un tās vairāk ietekmē indeksu nekā zemākas cenas akcijas. Nevar bez starpniecības ieguldīt akciju tirgus indeksā, jo tas ir tikai vērtības mērījums, nevis faktiskais aktīvs. Tomēr var ieguldīt indeksu fondos, kas izsekotu konkrētu indeksu. Ieguldot var izmantot arī akciju indeksus kā līdzekli, lai novērtētu kopējo tirgus darbību vai konkrēto akciju relatīvo sniegumu. Daži akciju indeksi ir globāli, piemēram, S&P Global 100, un tie izseko lielo starptautisko uzņēmumu sniegumu dažādos reģionos. Citi apskata konkrētu reģionu, piemēram, FTSE izstrādāts Āzijas un Klusā okeāna reģiona indekss. Tad ir nacionālie rādītāji, piemēram, FTSE 100 vai Dow, kas izseko uzņēmumus, kas uzskaitīti tikai noteiktā valstī. Ir indeksi, kuru pamatā ir akcijas, kas uzskaitītas konkrētā biržā, piemēram, NASDAQ-100, un ir indeksi, kuru pamatā ir vairākas biržas, piemēram, Euronext 100. Ir arī specializēti indeksi, kas izseko tikai uzņēmumus konkrētā nozarē, piemēram, biotehnoloģiju vai nekustamo īpašumu jomās. «Akciju indekss». http://termini.lza.lv. 2018. gada 21. maijā. Skatīts: 2018. gada 21. maijā.[novecojusi saite] «Akcijas indekss». capital.com. 2018. gada 21. maijā. Skatīts: 2018. gada 21. maijā.[novecojusi saite]