Džibrils Sidibē (franču: Djibril Sidibé; dzimis 1992. gada 29. jūlijā) ir Francijas futbolists, aizsargs, Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada spēlē Sidibē spēlē Grieķijas Superlīgas kluba AEK Athens rindās. Monaco Francijas 1. līga: 2016–17 AEK Athens Grieķijas Superlīga: 2022–23 Grieķijas kauss: 2022–23 Francija FIFA Pasaules kauss: 2018 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džibrils Sidibē. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)