Adils Rāmī (franču: Adil Rami; dzimis 1985. gada 27. decembrī) ir Francijas futbolists, aizsargs, Francijas futbola izlases dalībnieks. Francijas futbola izlases sastāvā Rāmī uzvarēja 2018. gada FIFA Pasaules kausā. Lille Francijas 1. līga: 2010–11 Coupe de France: 2010–11 Sevilla UEFA Eiropas līga: 2015–16 Francija FIFA Pasaules kauss: 2018 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adils Rāmī. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)