Martins Ulsons (zviedru: Martin Tony Waikwa Olsson; dzimis 1988. gada 17. maijā) ir Zviedrijas futbolists, aizsargs, Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Ulsons spēlē Allsvenskan kluba Malmö FF sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Martins Ulsons. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)