Frederiks Augusts Albrehts Šrams (islandiešu: Frederik August Albrecht Schram; dzimis 1995. gada 19. janvārī) ir Islandes futbolists, vārtsargs, Islandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Islandes kluba Reikjavikas "Valur" sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frederiks Šrams. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)