Göktürk-1 ir Turcijas Nacionālās aizsardzības ministrijas augstas izšķirtspējas Zemes tālizpētes pavadonis. Orbītā palaists 2016. gada decembrī. Göktürk-2 tiek izmantots gan militārām gan civilām vajadzībām. Pavadoņa primārais līgumpartneris bija Itālijas uzņēmums Telespazio. Kosmiskā aparāta platformu Proteus piegādāja Thales Alenia Space. Projektā bija iesaistīti arī Turcijas uzņēmumi Turkish Aerospace Industries, Aselsan, TÜBITAK UEKAE, Roketsan un TR Teknoloji. Kosmiskais aparāts apgādāts ar optisko kameru ar izšķirtspēju 0,8 m Göktürk-1 tika palaists 2016. gada 5. decembrī 13:51:44 UTC ar nesējraķeti Vega no Gviānas kosmiskā centra. Pavadonis ievadīts solārsinhronā orbītā ar augstumu aptuveni 683 km. GÖKTÜRK-1[novecojusi saite] Turkish Aerospace Industries Göktürk Leonardo (Telespazio un Thales Alenia Space līdzīpašnieks) Göktürk 2 Gunter Dirk Kreb