Rikards Larss Gunnars Rolands Rakels (zviedru: Rickard Lars Gunnar Roland Rakell; dzimis 1993. gada 5. maijā) ir Zviedrijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2022) Rakels pārstāv NHL klubu Pitsburgas "Penguins". 2011. gada NHL draftā Rakelu ar 30. numuru izvēlējās Anahaimas "Ducks". Savu karjeru Rakels uzsāka Stokholmas "AIK Ishockey" jauniešu komandā. 2010. gadā pievienojās Ontārio hokeja līgas klubam Plimutas "Whalers". 2013. gadā sāka spēlēt Anahaimas "Ducks". 2022. gada martā, tuvojoties līguma beigām ar "Ducks", Rakels tika aizmainīts uz Pitsburgas "Penguins". Zviedrijas hokeja izlasē spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā. «2011 NHL Entry Draft selections». NHL.com (en-US). Skatīts: 2018-05-17. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)