Vlodava (poļu: Włodawa) - pilsēta Polijas austrumos, Ļubļinas vojevodistē, uz ziemeļiem no Helmas pie Rietumu Bugas, vietā, kur satiekas Polijas, Baltkrievijas un Ukrainas robežas. 1939. gada 1. oktobrī pilsētas pievārtē notika kauja starp Polijas robežsardzes spēkiem un iebrūkošo PSRS karaspēku. Līdz 2. pasaules karam vairāk kā 70% no Vlodavas iedzīvotājiem bija ebreji. Netālu no pilsētas 2. pasaules kara laikā atradās Sobiboras nāves nometne. Vlodavas Lielā sinagoga (Wielka Synagoga we Włodawie) Vlodavas Lielā sinagoga https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/060610919011-0930294?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 4 oktobris 2022.