Jonijas salas (grieķu: Ιόνια νησιά, Ionia nisia) ir salu grupa Grieķijas rietumos. Lielākās salas ir Kerkīra, Kefalonija, Zakinta, Lefkada, Kitira un Itaka. Jonijas salas veido Jonijas salu perifēriju, izņemot Kitiras salu, kas ir daļa no Peloponēsas perifērijas. Lielākās pilsētas ir Kerkīra, Zakonta, Agistole, Potama un Lefkada. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 310. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jonijas salas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)