Aznakajeva (krievu: Азнака́ево, tatāru: Азнакай) ir pilsēta Tatarstānā Krievijas Federācijā. Aznakajeva atrodas Stjarļas upes krastā, 376 kilometrus no Kazaņas. 2017. gadā pilsētas iedzīvotāju skaits bija 34 863. Pilsēta ir dibināta 1762. gadā, bet pilsētas tiesības ieguva 1987. gadā. Pilsētā ir augsti attīstīta naftas un eļļas ražošanas nozare, kā arī tās teritorijā atrodas vairāki metālapstrādes un autobūves uzņēmumi. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Iedzīvotāju skaits Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aznakajeva. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)