Rubens Ira Loftuss-Čīks (angļu: Ruben Ira Loftus-Cheek; dzimis 1996. gada 23. janvārī) ir Anglijas futbolists, pussargs, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada viņš spēlē Itālijas A sērijas komandā AC Milan. Anglijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2018. gada FIFA Pasaules kausā. Chelsea Anglijas Premjerlīga: 2016–17 UEFA Eiropas līga: 2018–19 UEFA Superkauss: 2021 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rubens Loftuss-Čīks. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)