Trešais Pasaules čempionāts šahā sievietēm notika 1931. gada jūlijā Prāgā. Turnīrā piedalījās 5 dalībnieces no 5 valstīm — Austrijas, Anglijas, Čehoslovākijas, Vācijas un Zviedrijas. To izspēlēja pēc apļa sistēmas divos riņķos. Dalībnieču sastāv bija tāds pats kā pirms gada otrajā čempionātā. Vera Menčika uzvarēja visās partijās, iegūstot 8 punktus un saglabājot iepriekš izcīnīto čempiones titulu. Otrā bija Paula Kalmara-Volfa ar 4 punktiem, trešo vietu ieguva Agnese Stīvensone — 3½ punkti. Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 411. un 594. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski)