Isāks Kīse Tēlins (zviedru: Isaac Kiese Thelin; dzimis 1992. gada 24. jūnijā) ir Zviedrijas futbolists, uzbrucējs, Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. Pašlaik spēlē Allsvenskan kluba Malmö FF sastāvā. Ar Zviedrijas U-21 izlasi 2015. gadā uzvarēja Eiropas U-21 čempionātā. Zviedrijas izlasē debitēja 2014. gada 15. novembrī 2016. gada Eiropas čempionāta kvalifikācijas spēlē pret Melnkalni. Pirmos vārtus izlases labā guva 2016. gada 15. novembrī pret Ungāriju. Piedalījies 2018. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā. Malmö FF Allsvenskan: 2014, 2020 Zviedrijas kauss: 2021–22 Zviedrijas Superkauss: 2014 Anderlecht Beļģijas Pro līga: 2016–17 Beļģijas Superkauss: 2017 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Isāks Tēlins. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)