Sofija Ralle (grieķu: Σοφία Ράλλη; dzimis 1988. gada 4. martā) ir Grieķijas kalnu slēpotāja. Pasaules kausa posmos piedalās kopš 2007. gada. Pārstāvējusi Grieķiju trijās olimpiskajās spēlēs. Augstākās vietas izcīnījusi slalomā. Labākā bija pirmā olimpiāde 2010. gadā Vankūverā, kurā viņa slalomā ieņēma 38. vietu. 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sočos viņa bija 47. slalomā, savukārt 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Phjončhjanā Sofijas Ralles iegūtā 44. vieta slalomā bija augstākais sasniegums Grieķijai 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Šajā olimpiādē viņa bija arī delegācijas karognesēja olimpiādes atklāšanas ceremonijā. Pasaules čempionātā augstākā ieņemtā vieta — 40. (2009. gadā Valdizērā). Athlete Profile - Sophia RALLI Arhivēts 2018. gada 20. aprīlī, Wayback Machine vietnē. pyeongchang2018.com Olympedia profils (angliski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)