Meteora (grieķu: Μετέωρα) ir kalnu veidojums Grieķijas centrālajā daļā. Te atrodas viens no lielākajiem Austrumu Pareizticīgās baznīcas klosteriem, nozīmīguma ziņā otrais pēc Ajonoras. Seši klosteri atrodas netālu no Kalabakas pilsētas. Meteora zināma kopš 10. gadsimta. Paši kalni izveidojušies pirms vairāk nekā 60 miljoniem gadu. Kopumā laika gaitā bijuši 22 vai 24 klosteri, pašlaik vienīgi 6: 4 vīriešiem un 2 sievietēm. Meteora ir iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Nosaukums nozīmē "cēls", "paaugstināts" un ir etimoloģiski saistīts ar "meteorītu". Meteora agrā rīta stundā Rousanou, Nikolaos un Lielā Meteora klosteri Rousanou klosteris Meteoras ielejas panorāma Panorāmas skats uz Meteoras ielejas Panorāmas skats pie Varlaam klostera Panorāmas skats pie Roussanou klostera Panorāmas skats pie klosteriem Varlaam un Lielā Meteora Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Meteora. Meteora rock pillars and the town of Kalambaka (angliski)