Pagoda ir torņveidīga celtne jeb tornis ar daudzpakāpju jumtiem, kas būvēta pēc stūpas tradīcijas vēsturiskajā Dienvidāzijā un turpmāk attīstīta Austrumu Āzijā vai, ievērojot minētās tradīcijas, bieži vien Nepālā, Ķīnā, Japānā, Korejā, Vjetnamā, Mjanmā, Indijā, Šrilankā un citās Āzijas vietās. Lielākā daļa pagodu ir būvētas reliģiskiem, visbiežāk budistu, arī hinduistu, dažkārt daoistu, mērķiem. «The Origin of Pagodas». China.org.cn. 2002-09-19. Skatīts: 2017-01-23. «Pagoda». Webpages.uidaho.edu. Skatīts: 2017-01-23. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pagoda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)