Alani ir sena irāņu tauta, kas pirmajā gadsimtā dzīvoja starp Donas upi un Kaukāzu. 372. gadā viņi sakāva huņņus un līdzās ģermāņu ciltīm devās uz rietumiem. Lielās tautu staigāšanas laikā viņi devās uz Vidusdonavas zemieni. 406. gadā viņi šķērsoja Reinu, tālāk devās uz Galliju, Pireneju pussalu. 428. gadā šķērsoja Gibraltāra šaurumu un nonāca Ziemeļāfrikā. Daļa no alaniem palika Kaukāza ziemeļos, kur sajaucās ar citām ciltīm. Par alanu pēctečiem šajā reģionā uzskata osetīnus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alani. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)