Baškortostānas administratīvo iedalījumu regulē Baškortostānas Republikas Likums #178-z. Pati Baškortostānas Republika ir Krievijas Republikas administratīvais subjekts, kas tika pieņemts 2005. gada 20. aprīlī. Baškortostāna kā federāls subjekts tika izveidots 1917. gada 28. novembrī (j.s., pēc v.s. 15. novembrī). Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления. Код 80 «Республика Башкортостан. Общая площадь земель муниципального образования». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. maijā. Skatīts: 2018. gada 29. maijā. «Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 31. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 29. maijā. Krievijas administratīvais iedalījums