Izgriezuma ceļš (angļu: deep etch) ir slēgts vektora ceļš vai forma, ko izmanto, lai izgrieztu 2D datorgrafikas attēlu rediģēšanas programmatūrā. Viss ceļa iekšpusē tiek iekļauts pēc izgriešanas ceļa pielietošanas, viss ārpus ceļa netiek parādīts gala iznākumā. Izgriezuma ceļa pielietošana rada cietu (saistītu) vai mīksta (nesaistītu) malu atkarībā no attēla redaktora iespējām. Pēc konvencijas ceļa iekšpusi nosaka tā virziens. Virziena maiņa apvērš to, kas tiek uzskatīts par iekšējo vai ārējo. "Visaptverošs ceļš" ir tas, ka ceļš, kas vizuāli atrodas "iekšpusē", atbilst tam, kas tiks saglabāts; "ekskluzīvs ceļš", kas atrodas pretējā virzienā, satur vizuāli atrodas "ārpus" ceļa. Pēc konvencijas pulksteņrādītāja kustības ceļš, kas nekrusto pats sevi, tiek uzskatīts par iekļaujošu. Saliktais ceļš rodas, kombinējot vairākus ceļus (visaptverošus un ekskluzīvus) un Boolean operācijas, kas galu galā nosaka kombinētā ceļa saturu. Piemēram, iekļaujošs ceļš, kas satur mazāku ekskluzīvu ceļu, iegūst formu ar "caurumu". Viena kopēja izgriezuma ceļa izmantošana ir izdzēst objektus, kas nav jāpārklāj, jo tie atrodas ārpus lietotāja skata vai aizklāti ar displeja elementiem (piemēram, HUD). Izgriezuma plaknes izmanto 3D datorgrafikā , lai neļautu renderētājam aprēķināt virsmas galējā attālumā no skatītāja. Plakne ir perpendikulāra kamerai, noteiktā attālumā un aizņem visu skatpunktu. Izmantojot reāllaikā renderēšananu, izgriezuma plaknes var palīdzēt saglabāt apstrādi objektiem skaidrā redzeslokā. Plaknes apgriešanas izmantošana var mazināt skatuves reālismu, jo skatītājs var pamanīt, ka viss netiek pareizi parādīts vai šķiet parādās spontāni. "Migla" - dažādi caurspīdīgs krāsu vai faktūras apgabals tieši pirms apgrieztās plaknes - var palīdzēt mīkstināt pāreju starp to, kas būtu skaidri redzams, un necaurspīdīgs, un kam vajadzētu būt ārpus uztveres un pilnībā caurspīdīgs, un tādēļ nav nepieciešams to padarīt. Izgriezuma ceļa pakalpojumi ir profesionāli piedāvājumi, ko uzņēmumi piedāvā objektu vai cilvēku izgriešanu no attēliem, un parasti ietver citus fotoattēlu rediģēšanas un manipulācijas ar fotogrāfijām pakalpojumus. Šādu pakalpojumu adresāti galvenokārt ir fotografēšanas un grafiskās dizaina studijas, reklāmas aģentūras, web dizaineri, kā arī litogrāfi un poligrāfijas uzņēmumi. Izgriešanas ceļu pakalpojumu uzņēmumi parasti atrodas attīstības valstīs, piemēram, Bangladešā, Filipīnās, Indijā, Pakistānā un Nepālā, kas var sniegt savus pakalpojumus par salīdzinoši zemām izmaksām attīstītajām valstīm, sekmējot šādu ārpakalpojumu izmantošanu. Gordon Woolf S. How to start and produce a magazine or newsletter. 93. lpp. Adobe InDesign CS5 & CS5.5 – Clipping paths Adobe Photoshop – Clipping paths