Markoss Akunja (spāņu: Marcos Javier Acuña; dzimis 1991. gada 28. oktobrī) ir Argentīnas futbolists, pussargs, Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada spēlē La Liga kluba Sevilla FC sastāvā. Racing Club Argentīnas pirmā divīzija: 2014 Sporting CP Taça de Portugal: 2018–19 Sevilla UEFA Eiropas līga: 2022–23 Argentīna FIFA Pasaules kauss: 2022 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Markoss Akunja. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)