Kristians Pavons (spāņu: Cristian David Pavón; dzimis 1996. gada 21. janvārī) ir Argentīnas futbolists, pussargs, Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Pavons spēlē Brazīlijas A sērijas kluba Atlético Mineiro sastāvā. Boca Juniors Argentīnas pirmā divīzija: 2015, 2016–17, 2017–18 Copa Argentina: 2014–15, 2019–20 Supercopa Argentina: 2018 Atlético Mineiro Campeonato Mineiro: 2023 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristians Pavons. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)