Vispārīgā datu aizsardzības regula (angļu: General Data Protection Regulation, GDPR) 2016/679 ir Eiropas Savienības regula par fizisko personu aizsardzību attiecībā uz personas datu apstrādi un šādu datu brīvu apriti. Tā attiecas uz Eiropas Savienībā un Eiropas Ekonomikas zonā dzīvojošajiem cilvēkiem. Regulas mērķis ir sniegt cilvēkiem kontroli pār viņu datiem un standartizēt regulējumu Eiropas Savienības līmenī. Ar šīs regulas stāšanos spēkā tiek atcelta Vispārīgā datu aizsardzības regula. Regula tika pieņemta 2016. gada 14. aprīlī un ir stājusies spēkā 2018. gada 25. maijā. Tā kā šī ir regula, nevis direktīva, lai tā stātos spēkā, tā nebija jāapstiprina valstu parlamentiem. Presidency of the Council: "Compromise text. Several partial general approaches have been instrumental in converging views in Council on the proposal for a General Data Protection Regulation in its entirety. The text on the Regulation which the Presidency submits for approval as a General Approach appears in annex," 201 pages, 11 June 2015, PDF, http://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-9565-2015-INIT/en/pdf «GDPR Portal: Site Overview». General Data Protection Regulation (GDPR). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 24. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 3. maijs. «Art. 99 GDPR – Entry into force and application | General Data Protection Regulation (GDPR)». General Data Protection Regulation (GDPR). Skatīts: 2018. gada 3. maijs. «EUR-Lex – 31995L0046 – EN – EUR-Lex». eur-lex.europa.eu. Blackmer, W.S. «GDPR: Getting Ready for the New EU General Data Protection Regulation». Information Law Group. InfoLawGroup LLP, 2016. gada 5. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 14. maijā. Skatīts: 2016. gada 22. jūnijs. Regulas teksts latviski Vispārīgā datu aizsardzības regula