Maskavas olimpiskais sporta komplekss (krievu: Спортивный комплекс Олимпийский), (pazīstams arī kā vienkārši Олимпийский), ir daudzfunkcionāla iekštelpu arēna Maskavā, Krievijā, kas tika atklāta 1980. gadā, kad Maskavā notika 1980. gada vasaras olimpiskās spēles. Arēnā ir noticis 2009. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss, 2006. gada Pasaules vieglatlētikas čempionāts iekštelpās un daudzi citi pasākumi. 1980 Summer Olympics official report. Arhivēts 2008. gada 18. novembrī, Wayback Machine vietnē. Volume 2. Part 1. pp. 67-71. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maskavas olimpiskais sporta komplekss.