Aleksandra Žekova (bulgāru: Александра Жекова; dzimusi 1987. gada 5. oktobrī Sofijā) ir bulgāru snovbordiste. Piedalījusies četrās olimpiskajās spēlēs. 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sočos viņa bija delegācijas karognesēja olimpiādes atklāšanas ceremonijā un izcīnīja 5. vietu snovborda krosā. Tāpat augstu vietu sasniedza arī 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Phjončhjanā, kur A. Žekovas iegūtā 6. vieta tajā pašā disciplīnā bija augstākais rezultāts Bulgārijai 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Pasaules kausa posmos uzvarējusi divas reizes, kopā 16 reizes bijusi pirmajā trijniekā. Starp citiem ievērojamākajiem sasniegumiem jāmin sudraba medaļa ziemas X spēlēs Aspenā 2012. gadā un zelta medaļa ziemas universiādē Granadā 2015. gadā. Olympedia profils (angliski) FIS profils (snovbords) (angliski)