Vispasaules starpbanku finanšu telekomunikācijas biedrība (angļu: Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication), plašāk zināma kā SWIFT ir globāls kooperatīvs, pasaules vadošais drošu finanšu ziņojumapmaiņas pakalpojumu sniedzējs. SWIFT nodrošina savu sabiedrību ar ziņojumapmaiņas platformu, saziņas standartiem, kā arī piedāvā produktus un pakalpojumus, lai atvieglotu piekļuvi un integrāciju — identifikāciju un normatīvo atbilstību. 2015. gadā, SWIFT ziņojumapmaiņas platforma, produkti, kā arī pakalpojumi apvienoja vairāk nekā 11 000 bankas un drošības organizāciju; tirgus infrastruktūras un korporatīvos klientus vairāk nekā 200 valstīs un teritorijās, kuras vidēji dienā apmainījās ar vairāk nekā 15 miljoniem ziņu. Salīdzinoši 1995. gadā, bija 2,4 miljoni ziņu ik dienu. SWIFT tika izveidots Briselē 1973. gadā izpilddirektora Karla Reiterskelda (1973—1983) vadībā, pamatojoties uz vērienīgo, kā arī inovatīvo vīziju par globālās finanšu ziņojumapmaiņas pakalpojuma izveidi un kopēju valodu starptautiskai finanšu ziņojumapmaiņai. Šo ideju atbalstīja 239 bankas piecpadsmit valstīs. Tas sāka izveidot vienotus standartus finanšu darījumie un vienotu datu apstrādes sistēmu, kā arī pasaules komunikācijas tīklu, kuru izstrādājusi Logica un attīstījusi The Burroughs Corporation. Pamatdarbības procedūras, atbildības normas utt., tika izveidotas 1075. gadā, bet 1977. gadā tika nosūtīta pirmā ziņa. SWIFT pirmais Amerikas Savienoto Valstu galvenais darbības centrs tika atklāts 1979. gadā, Virdžīnijas štatā, kuru atklāja gubernators Džons N. Daltons. SWIFT drošais ziņojumapmaiņas tīkls tiek vadīts no diviem datu centriem. Viens atrodas Amerikas Savienotajās Valstīs un otrs atrodas Nīderlandē. Šie centri dala informāciju pēc iespējas tuvākajā laikā. Ja kādā no datu centriem ir radījusies kļūme, otrs centrs ir spējīgs apstrādāt visa tīkla plūsmu. SWIFT izmanto zemūdenes sakaru kabeļi, lai pārraidītu datus. SWIFT atvēra trešo datu centru Šveicē, kas savu darbību uzsāka 2009. gadā. Kopš tā laika dati no Eiropas SWIFT biedriem vairs netiek atspoguļoti ASV datu centrā. Sadalītā arhitektūra pārveido ziņapmaiņu divās ziņojumapmaiņas zonās: Eiropas un Atlantijas okeāna reģīonos. Eiropas zonas ziņas tiek glabātas Nīderlandes un Šveices vadības centros. Aiz Atlantijas okeāna zonas ziņojumi tiek glabāti Amerikas Savienotajās Valstīs, kā arī Šveices vadību centra daļā, kas ir nošķirta no Eiropas zonas ziņojumiem. Sākotnēji SWIFT dibinātāji izveidoja tīklu, lai atvieglotu saziņu tikai par valsts "kasi" un korespondentu darījumiem. Ziņojumu dizaina formāta stabilitāte ļava veikt lielus mērogus, caur kuru SWIFT pakāpeniski paplašinājās, lai sniegtu pakalpjumus: Bankām Brokeru un tirzniecību institūcijām Vērtspapīru tirgotājiem Ārvalstu valūtas un naudas brokeriem Valsts kases tirgus dalībniekiem un pakalpjumu sniedzējiem Korporatīvjamiem biznesiem SWIFT piešķir katrai finanšu organizācijai unikālu kodu ar astoņām vai vienpadsmit rakstzīmēm. Šo kodu sauc par maināmo bankas indentifikatora kodu (Bank identifier code vai BIC); SWIFT kodu; SWIFT ID vai ISO 9362 kodu. Kā piemēru var ņemt Itālijas banaka UniCredit Banca, kuras galvenā ēka atrodas Milānā. Tam ir 8 rakstzīmju SWIFT kods UNCRITMM Pirmās četras rakstīzmes: institūta kods (UNCR, kas nozīmē UniCredit Banca) Nakamās divas rakstzīmes: valsts kods (IT valsts Itālija) Nākamās divas rakstzīmes: atrašanās vieta / pilsētas kods (MM Milāna) Pēdējās trīs rakstzīmes: pēc izvēles, bet organizācijas to izmanto, lai piešķirtu kodus atsevišķām filiālēm. (UniCredit Banca filiāle Venēcīja var izmantot kodu UNCRITMMZZZ) SWIFT ir kļuvis par nozares standartu sintaksi finanšu ziņojumiem. SWIFT standartiem rakstītos ziņojumus var nolasīt un apstrādāt daudzas labi pazīstamas finanšu apstrādes sistēmas neatkarīgi no tā, vai ziņojums ir pārvietots pa SWIFT tīklu. SWIFT sadarbojas ar starptautiskajām organizācijām, nosakot ziņojuma formāta un satura standartus. SWIFT ir arī reģistrācijas iestāde Registration authority (RA) šadiem ISO standartiem: ISO 9362: Banku telekomunikācijas ziņojumi — bankas identifikācijas kods ISO 10383: Drošības un finanšu saistītiem "instrumentiem" — biržas un tirgus identifikācijas kods ISO 20022: 1:2014 un ISO 20022-2:2007 Finanšu pakalpojumi — Universālā finanšu nozares ziņojuma shēma «Discover SWIFT». swift.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 12.06.2018. Skatīts: 22.05.2018.. «Logica history». cgi.com. Skatīts: 22.05.2018.. «SWIFT history». swift.com. Skatīts: 22.05.2018.. «Cyberspace in Deep Water». 13th European Conference on eGovernment. 13.06.2013. 244. lpp. «Our Solutions». swift.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 14. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 23. maijā. «How the SWIFT System Works». investopedia.com. «How the SWIFT System Works». investopedia.com. «Maintenance agencies and registation authorities». iso.org.