2019. gada Pasaules čempionāts hokejā 1. divīzija bija hokeja sacensības, kas laika posmā 22.-28. aprīļa norisinājās Astanā un Tallinā. A grupas pirmo divu vietu ieguvēji, Baltkrievija un Kazahstāna, iekļuva elites divīzijā, bet B grupas uzvarētāji Rumānija kvalificēsies uz A grupu.  Baltkrievija▼  Dienvidkoreja▼  Kazahstāna†*  Ungārija*  Slovēnija*  Lietuva^ * automātiski kvalificējas 2019. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2018. gada Pasaules čempionātā hokejā 1. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2018. gada Pasaules čempionāta hokejā elites divīzijas Avots: IIHF  Polija▼  Japāna*  Igaunija†*  Ukraina*  Rumānija*  Nīderlande^ * automātiski kvalificējas 2019. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2018. gada Pasaules čempionātā hokejā 2. divīzijas A grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2018. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas A grupas Avots: IIHF