"Tumšākā stunda" (angļu: Darkest Hour) ir 2017. gada ASV un Apvienotās Karalistes kopražojuma kara filma. Filmas režisors ir Džo Raits, scenārija autors Entonijs Makartens. Galvenajā lomā ir Gērijs Oldmens, kas atveido Vinstonu Čērčilu, viņa pirmajās premjerministra amata dienās, kad Otrā pasaules kara laikā nacistiskā Vācija iekaro Rietumeiropu un draud iekarot arī Apvienoto Karalisti. Nacistu tuvošanās sadalīja valdību tajos, kas vēlējās noslēgt miera līgumu ar Hitleru, un Čērčilā, kas to nevēlējās. Pārējās lomas atveido Kristīna Skota Tomasa, Lilī Džeimsa, Bens Mendelsons, Stīvens Dileins un Ronalds Pikaps. Filmas pirmizrāde norisinājās 2017. gada 1. septembrī Teluraidas kinofestivālā, kā arī izrādīta 2017. gada Toronto Starptautiskajā kinofestivālā. Kopš 2017. gada 22. novembra ASV tika sākta ierobežota filmas demonstrācija, bet visos ASV kinoteātros to sāka rādīt tā paša gada 22. decembrī, savukārt 2018. gada 12. janvārī norisinājās filmas pirmizrāde Apvienotajā Karalistē. Latvijā filmas pirmizrāde norisinājās 2018. gada 2. februārī. Filmas vispasaules ieņēmumi pārsniedz 147 miljonus US$ un tā ir saņēmusi pozitīvas kritiķu atsauksmes. Daudzi kritiķi norāda, ka šis ir labākais Oldmena tēlojums viņa karjerā. Par šo tēlojumu viņš saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu, BAFTA kino balvu, Zelta globusa balvu un Ekrāna aktieru ģildes balvu kā labākais aktieris galvenajā lomā. Filma tika nominēta sešās nominācijās 90. Kinoakadēmijas balvai, tostarp arī kā labākā filma, bet ieguva balvas par labāko aktieri galvenajā lomā un labāko grimu un matu sakārtojumu. 71. BAFTA kino balvai filma bija izvirzīta deviņās nominācijās. «Universal Pictures UK | Official Site | Darkest Hour». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 9. martā. Skatīts: 2018. gada 24. maijā. «Darkest Hour». tiff. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 29. jūlijā. Skatīts: 2017. gada 15. augusts. «Darkest Hour (2017)». British Film Institute. Skatīts: 2018. gada 5. marts. Alex Ritman. «How 'Darkest Hour's' Grand Transformation of Gary Oldman Into Winston Churchill Took $20,000 Worth of Cigars». The Hollywood Reporter, 2017. gada 12. decembris. Skatīts: 2017. gada 16. decembris. «Darkest Hour (2017)». Box Office Mojo. Skatīts: 2018. gada 23. maijs. Pete Hammond. «'Darkest Hour', 'Battle of the Sexes', 'Lady Bird' Among World Premieres in 2017 Lineup – Telluride Film Festival». Deadline Hollywood, 2017. gada 31. augusts. Skatīts: 2017. gada 31. augusts. «Toronto Film Festival 2017 Unveils Strong Slate». Deadline. Skatīts: 2017. gada 25. jūlijs. Dave McNary. «Gary Oldman's Winston Churchill Film 'Darkest Hour' Gets Release Date, Rounds Out Cast». Variety, 2016. gada 6. septembris. Skatīts: 2016. gada 4. novembris. «Tumšākā stunda». forumcinemas.lv. Skatīts: 2018. gada 26. maijā. Rebecca Rubin. «Golden Globe Nominations: Complete List». Variety, 2017. gada 11. decembris. Skatīts: 2017. gada 11. decembris. «The Shape of Water leads Bafta nominations». BBC News. 2018. gada 9. janvāris. Skatīts: 2018. gada 9. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)