Gustavs Svensons (zviedru: Gustav Svensson; dzimis 1987. gada 7. februārī) ir Zviedrijas futbolists, pussargs, Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Allsvenskan kluba IFK Göteborg sastāvā. IFK Göteborg Allsvenskan: 2007 Zviedrijas kauss: 2008, 2014–15 Zviedrijas Superkauss: 2008 Seattle Sounders MLS kauss: 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gustavs Svensons. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)