Pontuss Jānsons (zviedru: Pontus Sven Gustav Jansson; dzimis 1991. gada 13. februārī) ir Zviedrijas futbolists, aizsargs, Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Allsvenskan līgas kluba Malmö FF sastāvā. Malmö FF Allsvenskan: 2010, 2013, 2014 Zviedrijas Superkauss: 2013 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pontuss Jānsons. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)