Ienākumi ir naudas līdzekļi vai materiālie aktīvi, ko valsts, fiziskā vai juridiskā persona saņēmusi kādas darbības rezultāta noteiktā laika posmā. Faktora ienākumi ir ienākumi, kuri tiek iegūti, izmantojot faktorus vai ražošanas resursus. Galvenais ir grozījums darbā. Darbaspēka palidzība var radīt ienākumus bez algas, ja jūs esat uzņēmējs, tad ienākumi no uzņēmuma netiks apvienoti ar jūsu algu un tādējādi tas nenozīmē faktora ienākumus. Tas pats attiecas uz depozīta īri un procentiem. Taču jauktie ienākumi no lauksaimnieciskās darbības ietilpst šajā klasifikācijā. Šis termins atteicas uz personas finanšu līdzekļu apjomu noteiktā laika periodā, ko izmantos, lai iegādātos kaut ko par cenu, kas raksturīga šim periodam. Parasti to apzīmē ar ienākumiem, neņemot vērā tādus faktorus kā nodokļi un cenu izmaiņas. To apraksta ar konkrētu lietu un pakalpojumu komplektu, ko persona var atļauties nopirkt, pamatojoties uz nominālajiem ienākumiem. Tas parāda pirkstspēju cenās noteiktā laika periodā. Attiecīgi reālie ienākumi apraksta nominālo ienākumu.