Rostovas zoodārzs ir viens no lielākajiem zooloģiskajiem dārziem Krievijā. Tas atrodas Rostovas apgabala, Rostova pie Donas pilsētā. Rostovas zooloģiskais dārzam ir 38 programmas, kuru pamatā ir retu un apdraudētu dzīvnieku sugu saglabāšana. Tas ir arī Starptautiskās sugu informācijas sistēmas loceklis. Rostovas zoodārds ir dibināts 1927. gada jūnijā. Plašākai sabiedrībai zooloģiskais dārzs tika atvērts tā paša gada 26. jūnijā. 1929. gada rudenī dzīvnieku kolekcijas tika pārvietotas uz pilsētas nomalēm. 1930. gadā zooloģiskajā dārzā parādījās daži eksotiskie dzīvnieki, piemēram, zilonis, lauva, tīģeris, puma, leopards, krokodils, jūras lauva, pitons, pērtiķi, papagaiļi, lamas un strausi. 2009. gada 5. septembrī zooloģiskais dārzs no Berlīnes zooloģiskā dārza. kā dāvinājumu saņēma trīs ziloņus (līdz tam vairāk nekā 20 gadu zoodārza kolekcijā nebija ziloņu). Savukārt pretī zooloģiskais dārzs Berlīnei dāvināja polārlāci.. Zoodārza kopējo kolekciju veido ap 5000 dažādu dzīvnieku, kas pieder pie 400 sugām, un tas ir viens no lielākajiem Krievijā. No šīm sugām 105 sugas ir iekļautas Sarkanajā grāmatā un 33 sugas — Krievijas Sarkanajā grāmatā. Rostovas zooloģiskais dārzs strādā ar vadošajām pasaules zinātniskajām un sabiedriskajām organizācijām, kas nodarbojas ar retu un izzūdošo dzīvnieku sugu saglabāšanas problēmām. Tajā ir liels skaits dzīvnieku sugu, kas uzskaitītas Starptautiskajā sarkanajā grāmatā, kā arī retu un apdraudētu dzīvnieku reģionālajos sarakstos. Юлия Насулина. «Ростовский зоопарк поменял белого медвежонка на трех слонов». РИА Новости. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-02-21. Skatīts: 2009-09-19.