Antonijs Lopešs (portugāļu: Anthony Lopes; dzimis 1990. gada 1. oktobrī) ir Portugāles futbolists, vārtsargs, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2012. gada spēlē Ligue 1 kluba Lionas "Olympique" sastāvā. Portugāle Eiropas čempionāts futbolā: 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antonijs Lopešs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)