Renatu Augustu (Brazīlijas portugāļu: Renato Soares de Oliveira Augusto; dzimis 1988. gada 8. februārī) ir Brazīlijas futbolists, pussargs, Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada spēlē Brazīlija kluba Fluminense sastāvā. Flamengo Copa do Brasil: 2006 Corinthians Brazīlijas A sērija: 2015 Campeonato Paulista: 2013 Recopa Sudamericana: 2013 Beijing Guoan Ķīnas FA kauss: 2018 Brazīlija Vasaras olimpiskās spēles: 2016 Individuālie sasniegumi Brazīlijas A sērijas sezonas labākais spēlētājs: 2015 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Renatu Augustu. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)