Jons Gvideti (itāļu: John Alberto Guidetti; dzimis 1992. gada 15. aprīlī) ir Zviedrijas futbolists, uzbrucējs, Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Allsvenskan kluba AIK sastāvā. Celtic Skotijas Premjerlīga: 2014–15 Skotijas Līgas kauss: 2015 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jons Gvideti. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)