Salgira (ukraiņu: Салгир, Krimas tatāru: Salğır) ir Krimas pussalas garākā upe. Tās kopējais garums ir 204 kilometri un sateces baseina platība — 3750 km². Vidējā ūdens caurtece ir 2 m³/s. Salgiras upe sākas Čatirdaga kalnu masīvā un ietek limānu sistēmā — Sivašā. Pa ceļam tā tek cauri Simferopolei un šķērso Ziemeļkrimas kanālu, kuru galvenokārt izmanto hidroelektroenerģijai un lauksaimniecībai. Simferopol Arhivēts 2004. gada 10. novembrī, Wayback Machine vietnē.. UKRTravel. Accessed April 17, 2012. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Salgira.