Nezināma vērtība "etymology" Čačaka (serbu: Чачак) ir pilsēta Serbijā, Moravicas apgabala administratīvais centrs. Tā atrodas Rietumu Moravas ielejā, Šumadijas reģionā. Saskaņā ar 2011. gada tautas skaitīšanas datiem, pilsētas urbānajā daļā dzīvoja 69 598 iedzīvotāji, bet administratīvajās robežās 105 612 iedzīvotāji. Čačaka ir viens no centrālās Serbijas galvenajiem ekonomikas centriem. Tā atrodas 144 km uz dienvidiem no valsts galvaspilsētas Belgradas Čacakā dzimuši vai dzīvojuši: Žeļko Obradovičs (serbu: Желимир Жељко Обрадовић; 1960), serbu bijušais basketbolists, tagad — basketbola treneris. Stepa Stepanovičs (serbu: Stepa Stepanović, 1856–1929), serbu karavadonis. «Municipalities of Serbia, 2006». Statistical Office of Serbia. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-11-13. Skatīts: 2010-11-28. https://publikacije.stat.gov.rs/G2022/HtmlL/G20221350.html Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čačaka. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne