Attāluma migla[nepieciešama atsauce] ir 3D datorgrafikas tehnoloģija, ko izmanto attāluma uztveres uzlabošanai, nošķirot tālus objektus. Tā kā daudzas formas grafiskajā vidē ir salīdzinoši vienkāršas, un sarežģītās ēnas ir grūti renderēt, daudzi spēles dziņi izmanto "miglas" gradientu, tāpēc objekti tālāk no kameras ir aptumšoti ar dūmaku un putna lidojuma efektu. Šī tehnika simulē gaismas izkliedes efektu, kas attālākus objektus attēlo mazākā kontrasta līmenī, it īpaši dabas apstākļos. "Miglošana" ir vēl viens attāluma miglas izmantojums spēlēs no 1990. gadu vidus līdz beigām, kad apstrādes jauda nebija pietiekama, lai radītu lielus skatīšanās attālumus, un tādējādi tika izmantots izgriezuma efekts. Izgriezuma efekts ir ļoti satraucošs process, jo biti un daudzstūra gabali mirgotu visu laiku, ja tie būtu redzeslokā, bet ja tiem pieliktu vidēja garuma distances miglu, daudzi šie daudzstūra gabali parādītos tālā attālumā, jo viņus aizēno migla, bet tie izbalē, kad spēlētājs tuvojas. Efekts tika daudz izmantots Turok:Dinosaur Hunter, Bubsy 3D, Star Wars:Rogue Squadron, Spider-Man, GoldenEye007, Tony Hawk’s Pro Skater, un Superman 64 un citās spēlēs. Silent Hill spēļu ražotāji lietoja unikālu veidu, kā ievietot “miglošanu” savā spēlē, jo pilsēta tika pārklāta ar tik blīvu miglu, ka spēlētājam likās, ka viņš ir iekļuvis citā realitātē. “Miglošanas” lietojums tika tik labi uztverts kā atmosfēras tehnika, ka šis efekts parādījās visos Silent Hill katras jaunās spēles turpinājumos. Micheal Deza. «Encyclopedia of Distances». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 23. februārī. Datorgrafika