Kristofers Nordfelds (zviedru: Bo Kristoffer Nordfeldt; dzimis 1989. gada 23. jūnijā) ir Zviedrijas futbolists, vārtsargs, Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Zviedrijas Allsvenskan kluba AIK sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristofers Nordfelds. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)