Konvertējamā marka (bosniešu: Konvertibilna marka) ir Bosnijas un Hercegovinas valūta kopš 1998. gada 22. jūnija. Viena marka tiek sadalīta 100 feningos, un valūtas simbols ir KM. Iepriekš valsts teritorijā pēc Dienvidslāvijas sabrukuma tika izmantots Bosnijas un Hercegovinas dinārs, kā arī Serbu Republikas dinārs un Dienvidslāvijas dinārs Serbu Republikā, kas arī pašlaik izmanto konvertējamo marku. «Novac BIH na web stranici Centralne banke BIH». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 21. maijā. Skatīts: 2018. gada 31. maijā.