Šulgentaša (baškīru: Шүлгәнташ) vai Kapovas ala (krievu: Капова пещера) ir kaļķakmens ala Burzjanu rajonā, Baškortostānā, Krievijā, 200 km attālumā no Baškorostānas galvaspilsētas Ufas. Alā saglabājušies alu zīmējumi, kas zīmēti pirms aptuveni 16 000 gadiem paleolīta laikmetā. Ala ietilpst Šulgantašas rezervāta teritorijā. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 332. lpp. «Заповедник Шульган-Таш». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 29. septembrī. Skatīts: 2015. gada 17. novembrī. «Уникальные геологические объекты России». «Государственный природный заповедник «Шульган-Таш»». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 22. decembrī. Skatīts: 2015. gada 17. septembrī. «Комитет Республики Башкортостан по делам ЮНЕСКО». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 22. decembrī. Skatīts: 2018. gada 31. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šulgentaša. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)