Adnans Januzajs (albāņu: Adnan Januzaj; dzimis 1995. gada 5. februārī) ir Kosovas albāņu izcelsmes Beļģijas futbolists, uzbrucējs, Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē La Liga kluba Sevilla sastāvā. Beļģijas izlases sastāvā ir spēlējis 2018. gada FIFA Pasaules kausā. Savus pirmos vārtus Januzajs guva 2018. gada Pasaules kausa spēlē pret Angliju. Manchester United FA Community Shield: 2013 Real Sociedad Spānijas Karaļa kauss: 2019–20 «World Cup 2018: England lose 1-0 to Belgium in final group game». BBC Sport (en-GB). 2018-06-28. Skatīts: 2018-12-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adnans Januzajs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)