Ismails Sārs (franču: Ismaïla Sarr; dzimis 1998. gada 25. februārī) ir Senegālas futbolists, pussargs, Senegālas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Francijas 1. līgas komandā Marseļas "Olympique". Rennes Coupe de France: 2018–19 Senegāla Āfrikas Nāciju kauss: 2021 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ismails Sārs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)