2018. gada Latvijas Kauss futbolā sākās 26. maijā. Pirms katras kārtas notiek izloze. Šis koks nebija zināms turnīra izspēles sākumā, nebija zināms, kuras komandas tiksies savā starpā pēc kārtējās kārtas izspēles. Izloze-15. maijā spēlē beidzās 2:3 "Jūrnieks" labā, bet tomēr tehniskais zaudējums, jo spēlē tika pārsniegts leģionāru skaits laukumā Izloze — 5. jūnijs Trešajā posmā iesaistās Virslīgas klubi. Ceturtdaļfināla izloze notika 11. jūlijā. Ceturto gadu pēc kārtas ceturtdaļfinālā ir Kurzemes derbijs, kurā tiekas Liepājas un Ventspils komandas. Pusfināla pāru izloze notika 9. augustā. http://www.lff.lv/ http://online.lff.lv/ Arhivēts 2017. gada 29. jūnijā, Wayback Machine vietnē. https://web.archive.org/web/20180606103436/http://online.lff.lv/kauss/