Braiens Ruiss (spāņu: Bryan Jafet Ruiz González; dzimis 1985. gada 18. augustā) ir bijušais Kostarikas futbolists, pussargs, Kostarikas futbola izlases dalībnieks. Alajuelense CONCACAF Čempionu līga: 2004 CONCACAF līga: 2020 Twente Eredivisie: 2009–10 KNVB beker: 2010–11 Johan Cruijff Schaal: 2010, 2011 Sporting CP Taça da Liga: 2017–18 Supertaça Cândido de Oliveira: 2015 Individuālie sasniegumi FC Twente gada labākais spēlētājs: 2010 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Braiens Ruiss. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)