Daniels Kolindress (spāņu: Daniel Colindres Solera; dzimis 1985. gada 10. janvārī) ir Kostarikas futbolists, uzbrucējs, Kostarikas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Kostarikas kluba Municipal Liberia sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Daniels Kolindress. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)