Alvaro Odriosola (spāņu: Álvaro Odriozola Arzallus; dzimis 1995. gada 14. decembrī) ir Spānijas futbolists, aizsargs, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Odriosola pārstāv Spānijas La Liga komandu Real Sociedad. Spānijas izlasē debitēja 2017. gada oktobrī Pasaules kausa kvalifikācijas spēlē pret Albāniju. Pirmos vārtus izlases labā guva 2018. gada 3. jūnijā draudzības spēlē pret Šveici. Bija iekļauts izlases sastāvā 2018. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā, taču laukumā neizgāja. Real Madrid Spānijas Karaļa kauss: 2022–23 Supercopa de España: 2019–20 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2018, 2022 Bayern Munich Vācijas Bundeslīga: 2019–20 DFB Pokal: 2019–20 UEFA Čempionu līga: 2019–20 «Álvaro Odriozola stats». eu-football.info (angļu). Skatīts: 2020. gada 10. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alvaro Odriosola. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)