Leanders Dendonkers (nīderlandiešu: Leander Dendoncker; dzimis 1995. gada 15. aprīlī) ir Beļģijas futbolists, pussargs, Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada spēlē Itālijas A sērijas kluba Napoli sastāvā, kas viņu īrē no Aston Villa. Beļģijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2018. gada FIFA Pasaules kausā. Anderlecht Beļģijas Pro līga: 2016–17 Beļģijas Superkauss: 2013, 2014 Beļģija FIFA Pasaules kauss 3. vieta: 2018 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leanders Dendonkers. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)