Samans Godoss (dzimis 1993. gada 6. septembrī) ir Irānas futbolists, pussargs, Irānas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Anglijas čempionāta kluba Brentford sastāvā. Östersunds FK Zviedrijas kauss: 2016–17 Brentford Anglijas futbola čempionāts izslēgšanas spēles: 2021 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Samans Godoss. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)