Kūns Kastēlss (nīderlandiešu: Koen Casteels; dzimis 1992. gada 25. jūnijā) ir Beļģijas futbolists, vārtsargs, Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2015. gada spēlē Vācijas Bundeslīgas kluba VfL Wolfsburg sastāvā. VfL Wolfsburg Vācijas Superkauss: 2015 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kūns Kastēlss. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)