Manuels Lansini (spāņu: Manuel Lanzini; dzimis 1993. gada 15. februārī) ir Argentīnas futbolists, pussargs, Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Argentīnas futbola pirmā divīzijas kluba Buenosairesas "River Plate" sastāvā. No 2016. gada līdz 2023. gadam spēlēja Anglijas Premjerlīgas kluba West Ham United F.C. sastāvā. Fluminense Brazīlijas A sērija: 2012 West Ham United UEFA Eiropas konferences līga: 2022–23 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Manuels Lansini. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) premierleague.com https://www.bbc.com/sport/football/66390459 https://sportacentrs.com/futbols/eirokausi_fut/08062023-west_ham_pedeja_minute_triumfe_eiropas_ko