Filips Kostičs (serbu: Филип Костић; dzimis 1992. gada 1. novembrī) ir Serbijas futbolists, pussargs, Serbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Itālijas A sērijas kluba Juventus sastāvā. Frankfurt Eintracht UEFA Eiropas līga: 2021-22 https://www.uefa.com/uefaeuropaleague/match/2033450--frankfurt-vs-rangers/ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Filips Kostičs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)