Kasiu (portugāļu: Cássio Ramos; dzimis 1987. gada 6. jūnijā) ir Brazīlijas futbolists, vārtsargs, Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2012. gada spēlē Brazīlijas A sērijas kluba Sanpaulu "Corinthians Paulista" sastāvā. PSV Eindhoven Eredivisie: 2007–08 Johan Cruijff Schaal: 2008 Corinthians Brazīlijas A sērija: 2015, 2017 Copa Libertadores: 2012 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2012 Brazīlija Copa América: 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kasiu. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)