Fīlips Hēlanders (zviedru: Filip Helander; dzimis 1993. gada 22. aprīlī) ir Zviedrijas futbolists, aizsargs, Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. No 2023. gada Hēlanders spēlē Dānijas Superlīgas komandā OB. Malmö FF Allsvenskan: 2013, 2014 Zviedrijas Superkauss: 2014 Rangers Skotijas Premjerlīga: 2020–21 UEFA Eiropas līgas finālists: 2021-22 https://www.uefa.com/uefaeuropaleague/match/2033450--frankfurt-vs-rangers/ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fīlips Hēlanders. National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)