Olga Navoja Tokarčuka (poļu: Olga Nawoja Tokarczuk; dzimusi 1962. gada 29. janvārī) ir poļu rakstniece, aktīviste, publiskā intelektuāle. 2018. gadā saņēma Nobela prēmiju literatūrā. Tiek uzskatīta par vienu no savas paaudzes kritiski atzītākajām un komerciāli veiksmīgākajām rakstniecēm. 2018. gadā kļuva par pirmo poļu rakstnieci, kas ieguvusi Bukera starptautisko balvu (par romānu "Lidojumi"). Ir astoņu romānu un divu noveļu krājumu autore. Divas reizes ieguvusi Nike balvu, kas ir viens no nozīmīgākajiem literārajiem apbalvojumiem Polijā. «STOWARZYSZENIE KULTURALNE "GÓRY BABEL" | Rejestr.io». rejestr.io. Skatīts: 2019-10-10. Rzeczpospolita. «List of Polish bestsellers 2009». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. februārī. Skatīts: 2011. gada 18. jūnijs. Gazeta Wyborcza. «Tokarczuk wins NIKE prize for Bieguni (Flights)». Skatīts: 2011. gada 18. jūnijs. «Olga Tokarczuk's 'extraordinary' Flights wins Man Booker International prize». The Guardian. 2018. gada 22. maijs. Skatīts: 2018. gada 22. maijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Olga Tokarčuka. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski) Biogrāfija (angliski)