Rikardu Pereira (portugāļu: Ricardo Domingos Barbosa Pereira; dzimis 1993. gada 6. oktobrī) ir Portugāles futbolists, aizsargs, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2018. gada spēlē Anglijas Premjerlīgas kluba Leicester City sastāvā. Vitória Guimarães Taça de Portugal: 2012–13 Porto Portugāles Premjerlīga: 2017–18 Leicester City FA kauss: 2020–21 FA Community Shield: 2021 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rikardu Pereira. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)