Mamē Diofs (franču: Mame Biram Diouf; dzimis 1987. gada 16. decembrī) ir Senegālas futbolists, uzbrucējs, Senegālas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Turcijas kluba Göztepe sastāvā. Manchester United Anglijas Līgas kauss: 2009–10 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mamē Diofs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)