Stambulas Safīrs (Istanbul Sapphire) vai vienkārši Safīrs ir debesskrāpis un augstākā celtne Stambulā, Turcijā. Ēkas celtniecība tika uzsākta 2006. gadā, un 2011. gadā debesskrāpis tika atklāts. Tas ir pirmais ekoloģiskais debesskrāpis Turcijā. Safīrā atrodas iepirkšanās centrs un apartamenti. «Emlak Haberleri: "Istanbul Sapphire 4 Mart'ta açılıyor"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 8. martā. Skatīts: 2018. gada 30. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stambulas Safīrs. Oficiālā tīmekļa vietne