Rokenrola slavas zāle (angļu: The Rock and Roll Hall of Fame) ir slavas zāle, kas veltīta rokenrola vislabāk zināmo, ietekmīgāko mākslinieku, producentu un citu ar to saistīto personu piemiņai. Slavas zāle pašlaik atrodas Ēri ezera krastā Klīvlendā, Ohaio, ASV. To 1983. gada 20. aprīlī dibināja Atlantic Records dibinātājs Ahmets Erteguns. 1986. gadā Klīvlenda tika izvēlēta par slavas zāles pastāvīgās atrašanās vietu. Kompleksa arhitekts ir Bei Juimins. "Izpildītāju" kategorijā kopumā uzņemti vairāk nekā 320 mākslinieku. Mākslinieki tiek uzņemti Rokenrola slavas zālē ikgadējā uzņemšanas ceremonijā. Gadu gaitā lielākā daļa ceremoniju ir notikušas Waldorf-Astoria viesnīcā Ņujorkā. Tomēr 1993. gada 12. janvārī ceremonija notika Losandželosā un tur atkal notika 2013. gadā. 1997. gada 6. maijā, aptuveni pusotru gadu pēc Rokenrola slavas zāles un muzeja atklāšanas, ceremonija notika Klīvlendā. Tā atgriezās Klīvlendā 2009. gadā un vēlreiz 2012. gadā. Pašreizējie plāni paredz, ka ceremonija Klīvlendā notiks ik pēc trim gadiem. Parasti katru gadu iecelto skaits svārstās no apmēram pusduča līdz ducim. Gandrīz visi dzīvie uzņemtie ir apmeklējuši ceremonijas, un viņiem Slavas zāles balvu pasniedz mākslinieks, kuru ietekmēja šī nominanta radītā mūzika. Ceremonijās, kas ietver arī daudzus muzikālus priekšnesumus, uzstājas gan prezentācijas vadītājs, gan klātesošais nominants. Līdz 2021. gada februārim ir 338 uzņemtie mākslinieki. Pirmajā slavas zālē uzņemto grupā, kas tika uzņemta 1986. gada 23. janvārī, bija Elviss Preslijs, Džeimss Brauns, Litls Ričards, Fats Domino, Rejs Čārlzs, Čaks Berijs Sems Kuks, The Everly Brothers, Badijs Holijs un Džerijs Lī Lūiss. Roberts Džonsons, Džimijs Rodžerss un Džimijs Jansijs tika uzņemti kā agrīnās ietekmes veidotāji, Džons Hemonds saņēma balvu par mūža ieguldījumu, bet Alans Frīds un Sems Filipss tika uzņemti kā neizpildītāji. https://www.rockhall.com/inductees/a-z https://www.npr.org/2020/01/14/796012607/women-make-up-less-than-8-of-rock-and-roll-hall-of-fame-inductees Oficiālā tīmekļa vietne