Darbinieks ir fiziska persona, kas uz darba līguma pamata par nolīgto darba samaksu darba devēja vārdā veic noteiktu darbu. Darbiniekam sava darba pienākumos ir rūpēties par to, lai pēc iespējas novērstu vai mazinātu šķēršļus, kas nelabvēlīgi ietekmē vai var ietekmēt parasto darba gaitu uzņēmumā, kā arī par to, lai pēc iespējas novērstu vai mazinātu draudošus vai jau radušos zaudējumus. Izņēmums pieļaujams tikai tajā gadījumā, kad šāda rīcība darbiniekam nav pa spēkam, nav no viņa taisnīgi sagaidāma vai arī to aizliedzis darba devējs. «Darba likums, 1. nodaļa, 3. pants». likumi.lv (latviešu). Skatīts: 2018-05-30. «Darba likums, 22. nodaļa, 81. pants». likumi.lv (latviešu). Skatīts: 2018-05-30.