Keita Baldē (franču: Keita Baldé Diao; dzimis 1995. gada 8. martā) ir Senegālas futbolists, uzbrucējs, Senegālas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Spānijas Segunda Division klubā Espanyol, kas viņu īrē no Spartak Moscow. Senegālas izlasē debitēja 2016. gada 26. martā pret Nigēru. Izlases sastāvā piedalījies 2018. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā. Senegāla Āfrikas Nāciju kauss: 2021 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Keita Baldē. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)