Fagners (portugāļu: Fagner Conserva Lemos; dzimis 1989. gada 11. jūnijā) ir Brazīlijas futbolists, aizsargs, Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2015. gada spēlē Brazīlijas A sērijas kluba Sanpaulu "Corinthians Paulista" sastāvā. PSV Eindhoven Eredivisie: 2007–08 Johan Cruijff Schaal: 2008 Vasco de Gama Brazīlijas B sērija: 2009 Corinthians Brazīlijas A sērija: 2015, 2017 Brazīlija Copa América: 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fagners. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)