Cēzars var būt: Cēzars (personvārds), radies no Senās Romas patriciešu Jūliju Cēzaru dzimtas (Caesar) vārda Cēzars (tituls), lietots kā Romas imperatora līdzvaldnieka (mantinieka) tituls, no kā vēlāk tika atvasināti tituli ķeizars un cars. Gajs Jūlijs Cēzars (Gaius Iulius Caesar; 100―44 p.m.ē.) ― Romas ģenerālis un diktators; Gajs Jūlijs Cēzars Vipsaniāns (Gaius Julius Caesar Vipsanianus; 20 p.m.ē. ― 4 m.ē.) ― Romas impērijas konsuls; Cēzars Baronijs (Baronius Caesar; 1538―1607) ― itāļu kardināls; Cēzars Aparesido Rodrigezs (César Aparecido Rodrigues; 1974) ― brazīliešu futbolists. Ķeizars