Kepa Arisabalaga (spāņu: Kepa Arrizabalaga Revuelta; dzimis 1994. gada 3. oktobrī) ir basku tautības Spānijas futbolists, vārtsargs, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Spānijas La Liga kluba Real Madrid sastāvā, kas viņu īrē no Chelsea. Chelsea UEFA Čempionu līga: 2020–21 UEFA Eiropas līga: 2018–19 UEFA Superkauss: 2021 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2021 Spānijas izlase UEFA Nāciju līga: 2022–23 https://sportacentrs.com/futbols/naciju_liga/19062023-simons_i_pendelu_i_serija_nokarto_spanija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kepa Arisabalaga. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)