Villa Park ir stadions Apvienotās Karalistes pilsētā Birmingemā. Stadionā sēdvietu skaits ir 42 682. Tas ir Anglijas futbola kluba Aston Villa mājas stadions. Stadionā ir aizvadītas 16 spēles ar Anglijas futbola izlases dalību, pēdējā spēle bija 2005. gadā. Tas bija viens no 1966. gada FIFA Pasaules kausa stadioniem. Tur tika izspēlētas trīs no sešām otrās grupas spēlēm: Argentīna pret Spāniju (2:1), Argentīna pret Rietumvāciju (0:0) un Rietumvācija pret Spāniju (2:1). Šajā stadionā tika spēlētas 2012. gada olimpisko spēļu futbola turnīra spēles. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Villa Park. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) StadiumDB profils (angliski)