Marko Fabjans (spāņu: Marco Jhonfai Fabian de la Mora; dzimis 1989. gada 21. jūlijā) ir Meksikas futbolists, pussargs, Meksikas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada Fabjans spēlē iekštelpu futbola līgas Major Arena Soccer League kluba Empire Strykers sastāvā. Guadalajara Liga MX: 2015 Cruz Azul CONCACAF Čempionu līga: 2013–14 Eintracht Frankfurt DFB Pokal: 2017–18 Meksika Olimpiskās spēles: 2012 CONCACAF Zelta kauss: 2011 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marko Fabjans. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)