Izraēla Eirovīzijas dziesmu konkursā ir piedalījusies 45 reizes, no kurām finālos ir piedalījusies 38 reizes, debitējot 1973. gada konkursā, kad to pārstāvēja dziedātāja Ilanit, iegūstot 4. vietu. Kopš 2004. gada konkursā tika ieviesti pusfināli, Izraēla nav kvalificējusies finālam 6 reizes. Izraēla konkursā ir uzvarējusi 4 reizes: 1978. gada konkursā ar Izharu Koenu un Alphabeta un dziesmu A-Ba-Ni-Bi, 1979. gada konkursā ar Gali Atari un Milk and Honey un dziesmu Hallelujah, 1998. gada konkursā ar Dana International un dziesmu Diva, kā arī 2018. gada konkursā ar Netta un dziesmu Toy.      Uzvarētāji      Otrā vieta      Trešā vieta      Pēdējā vieta      Nekvalificējās finālam EBU lapa Arhivēts 2017. gada 10. oktobrī, Wayback Machine vietnē.