Estadio Benito Villamarín ir futbola stadions Seviljā, Spānijā. Stadionā ir 60 721 skatītāju vietas. Šeit savas mājas spēles aizvada La Liga klubs Real Betis. Stadions ir atvērts 1929. gadā, bet 2017. gadā atjaunots. Šeit ir noticis 1982. gada FIFA Pasaules kauss. «Real Betis Balompié - Benito Villamarin Stadium». www.realbetisbalompie.es (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-02-10. Skatīts: 2018-06-12. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Estadio Benito Villamarín.