Kamils Pavels Grosickis (poļu: Kamil Paweł Grosicki; dzimis 1988. gada 8. jūnijā) ir Polijas futbolists, pussargs, Polijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada spēlē Polijas Ekstraklasa kluba Ščecinas "Pogon" sastāvā. Varšavas "Legia" Polijas kauss: 2007–08 Bjalistokas "Jagiellonia" Polijas kauss: 2009–10 Polijas Superkauss: 2010 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kamils Grosickis. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)