2023. gada Pasaules čempionāts hokejā bija 87. Pasaules čempionāts hokejā. Tas no 2023. gada 12. līdz 28. maijam notika Somijā (Tamperē) un Latvijā (Rīgā), kas uzņēma attiecīgi 2022. un 2021. gada Pasaules čempionātu. Sākotnēji tika plānots, ka čempionāts notiks Krievijas pilsētā Sanktpēterburgā, taču pēc 2022. gada Krievijas iebrukuma Ukrainā Krievijai tika atņemtas rīkotāju tiesības. Šī iemesla dēļ turnīrā nepiedalījās arī Krievijas un Baltkrievijas izlase. Oficiāli sākotnējā norises vieta tika paziņota 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā laikā Bratislavā, Slovākijā. Pamatraksts: 2023. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi Katras izlases sastāvā jābūt 15 līdz 25 laukuma spēlētājiem un 2 līdz 3 vārtsargiem. Komandas tika sadalītas pa grupām atbilstoši vietām 2022. gada IIHF rangā (izlašu vietas šajā rangā norādītas iekavās). A grupa  Somija (1)  ASV (4)  Zviedrija (5)  Vācija (9)  Dānija (10)  Francija (13)  Austrija (15)  Ungārija (20) B grupa  Kanāda (2)  Čehija (6)  Šveice (7)  Slovākija (8)  Latvija (11)  Norvēģija (12)  Kazahstāna (16)  Slovēnija (19) Avots: IIHF (E) Nevar kvalificēties; (H) Mājinieki; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei; (R) Pazemināts. Avots: IIHF (E) Nevar kvalificēties; (H) Mājinieki; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei; (R) Pazemināts. Čempionāta vērtīgākais spēlētājs: Artūrs Šilovs Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Artūrs Šilovs Labākais aizsargs: Makenzijs Vīgers Labākais uzbrucējs: Džons Peterka Simboliskā izlase: Vārtsargs: Artūrs Šilovs Aizsargi: Makenzijs Vīgers un Morics Zeiders Uzbrucēji: Džons Peterka, Roko Grimaldi un Dominiks Kubalīks Avots: IIHF Klasifikācijas noteikumi: 1) vieta grupā; 2) punkti; 3) vārtu starpība; 4) gūtie vārti; 5) vieta rangā pirms turnīra. (H) Mājinieki. Sarakstā iekļauti 10 rezultatīvākie spēlētāji pēc gūtajiem punktiem, tad pēc vārtiem. Sarakstā iekļauti pieci labākie vārtsargi pēc atvairīto metienu procenta, kuri ir aizvadījuši vismaz 40% no visa komandas spēlētā laika. «IIHF - To Tampere/Riga in ’23, to Switzerland in ’26». IIHF International Ice Hockey Federation (angļu). Skatīts: 2022-05-28. «IIHF izslēdz Krievijas un Baltkrievijas izlases no turnīriem; atņem arī junioru čempionāta rīkošanu». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 28. februārī. «ЧМ-2023 по хоккею пройдет в Санкт-Петербурге». NTV (krievu). 2018. gada 27. septembrī. Skatīts: 2018. gada 2. decembrī. «Чемпионат мира по хоккею 2023 года пройдёт в России». Чемпионат (krievu). 2018. gada 27. septembrī. Skatīts: 2018. gada 2. decembrī. Derek O'Brien. «Silovs MVP, All-Stars named». IIHF, 2023. gada 28. maijs. Skatīts: 2023. gada 28. maijs. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) Latvijas Hokeja federācijas oficiālā mājaslapa (latviski)