Salvatore Skillači (itāļu: Salvatore Schillaci; dzimis 1964. gada 1. decembrī) ir bijušais itāļu futbolists, spēlējis uzbrucēja pozīcijā, bijis Itālijas futbola izlases dalībnieks. Lielāko daļu karjeras aizvadījis Itālijā, vienīgi karjeras noslēgumā dažas sezonas spēlējis Japānā. Divas reizes ticis izcīnīts UEFA kauss Juventus un Internazionale sastāvā. Bija pārsteiguma autors 1990. gada FIFA Pasaules kausā. No kopā Itālijas izlases sastāvā gūtajiem 7 vārtiem sešus guva tieši Pasaules kausā, kas arī notika Itālijā. Viņš palīdzēja Itālijai izcīnīt bronzas medaļu, kļūdams par turnīra rezultatīvāko spēlētāju un tiekot atzīts par tā labāko futbolistu. 1990. gada Zelta bumbas balsojumā palika 2. vietā. Messina Itālijas Serie C: 1985–86 Juventus Coppa Italia: 1989–90 UEFA kauss: 1989–90 Inter Milan UEFA kauss: 1993–94 Barrie Courtney. «England - International Results B-Team - Details». RSSSF, 2014. gada 22. maijs. Skatīts: 2017. gada 21. aprīlis. «Salvatore Schillaci». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 12. novembrī. Skatīts: 2014. gada 12. novembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Salvatore Skillači. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)