Janniks Vestergords (dāņu: Jannik Vestergaard; dzimis 1992. gada 3. augustā) ir Dānijas futbolists, aizsargs, Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Anglijas čempionāta kluba Leicester City sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Janniks Vestergords. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)