Leitons Džons Beinss (angļu: Leighton John Baines, dzimis 1984. gada 11. decembrī) ir bijušais Anglijas futbolists. Savu lielāko karjeras daļu spēlējis Everton. Beinss bija iekļauts Anglijas izlases sastāvā 2012. gada Eiropas čempionātā un 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Divas reizes iekļauts Anglijas Premjerlīgas sezonas simboliskajā izlasē (2011./2012. un 2012./2013. gadu sezonā). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leitons Beinss. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)