Diafra Sako (franču: Diafra Sakho; dzimis 1989. gada 24. decembrī) ir bijušais Senegālas futbolists, uzbrucējs, Senegālas futbola izlases dalībnieks. Metz Francijas 2. līga: 2013–14 Individuālie sasniegumi Francijas 2. līgas gada labākais spēlētājs: 2013–14 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Diafra Sako. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)