Gžegožs Krihovjaks (poļu: Grzegorz Krychowiak; dzimis 1990. gada 29. janvārī) ir Polijas futbolists, pussargs, Polijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Saūda Arābijas profesionālā līgas kluba Abha Club sastāvā. Sevilla FC UEFA Eiropas līga: 2014–15, 2015–16 Parīzes "Saint-Germain" Coupe de France: 2016–17 Coupe de la Ligue: 2016–17 Maskavas "Lokomotiv" Krievijas Premjerlīga: 2018–19, 2020–21 Krievijas Superkauss: 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gžegožs Krihovjaks. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)