Lukašs Teodorčiks (poļu: Lukasz Teodorczyk; dzimis 1991. gada 3. jūnijā) ir bijušais Polijas futbolists, uzbrucējs, Polijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā spēlējis Polijā, Ukrainā, Beļģijā un Itālijā. Lech Poznań Ekstraklasa: 2014–15 Dynamo Kyiv Ukrainas Premjerlīga: 2014–15, 2015–16 Ukrainas kauss: 2014–15 Ukrainas Superkauss: 2016 Anderlecht Beļģijas Pro līga: 2016–17 Beļģijas Superkauss: 2017 Individuālie sasniegumi Beļģijas Pro līgas labākais vārtu guvējs: 2016–17 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lukašs Teodorčiks. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)