Slavomirs Konrads Peško (poļu: Sławomir Konrad Peszko; dzimis 1985. gada 19. februārī) ir bijušais Polijas futbolists, pussargs, Polijas futbola izlases dalībnieks. Plockas "Wisła" Polijas kauss: 2005–06 Polijas Superkauss: 2006 Poznaņas "Lech" Ekstraklasa: 2009–10 Polijas kauss: 2008–09 Polijas Superkauss: 2009 Gdaņskas "Lechia" Polijas kauss: 2019 Polijas Superkauss: 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Slavomirs Peško. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)