Irvings Losano (spāņu: Hirving Rodrigo Lozano Bahena; dzimis 1995. gada 30. jūlijā) ir Meksikas futbolists, pussargs, Meksikas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Eredivisie komandā PSV Eindhoven. Pachuca Liga MX: 2016 CONCACAF Čempionu līga: 2016–17 PSV Eindhoven Eredivisie: 2017–18 Napoli Itālijas A sērija:2022—2023 Coppa Italia: 2019–20 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Irvings Losano. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)