Bartošs Berešiņskis (poļu: Bartosz Bereszyński; dzimis 1992. gada 12. jūlijā) ir Polijas futbolists, aizsargs, Polijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Itālijas Serie B kluba Empoli FC sastāvā, kas viņu īrē no Dženovas "Sampdoria". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bartošs Berešiņskis. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)