Martins Braitvaits (dāņu: Martin Braithwaite Christensen; dzimis 1991. gada 5. jūnijā) ir Dānijas futbolists, uzbrucējs, Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē La Liga kluba Espanyol sastāvā. Esbjerg Dānijas kauss: 2012–13 Barcelona Spānijas Karaļa kauss: 2020–21 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Martins Braitvaits. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)