2020. gada Pasaules čempionāts hokejā bija plānots kā 84. Pasaules čempionāts. Tas būtu noticis Šveices pilsētās Cīrihē un Lozannā no 2020. gada 8. maija līdz 24. maijam. IIHF paziņoja rīkotājpilsētas 2015. gada 15. maijā. COVID-19 pandēmijas dēļ čempionāts tika atcelts.  Šveice†  ASV*  Čehija*  Dānija*  Kanāda*  Itālija*  Latvija*  Lielbritānija*  Norvēģija*  Krievija*  Slovākija*  Somija*  Vācija*  Zviedrija*  Kazahstāna^  Baltkrievija^ * automātiski kvalificējas pēc 2019. gada Pasaules hokeja čempionāta (1.—14. vieta) ^ kvalificējas, uzvarot vai iegūstot 2. vietu 2019. gada Pasaules čempionātā hokejā 1. divīzijā † kvalificējas kā turnīra rīkotāji Izlases pa grupām tiek sadalītas pēc IIHF izlašu ranga. Dažreiz kādu izlasi samaina vietām ar otras grupas kādu izlasi, lai vienā grupā nespēlētu rīkotājvalsts un kāda no kaimiņvalstīm, no kuras ieradušies daudz līdzjutēju. Tas tiek darīts, lai līdzjutēju sadalījums pa grupām būtu vienmērīgāks. Šajā čempionātā vietām tika samainītas Vācijas un Šveices izlases. Aj Zviedrija Liqui Moly GmbhH Nike Nivea Men Patron Krievija Pirelli & C. S.p.A. Raiffeisen Bank International A.G. Škoda Stadler Rail Swiss International Air Lines Tissot V-zug AG Canon Coca-Cola Eurobus Isostar Malbuner Ortema Vācija SBB CFF FFS Federālie dzelzceļi SRG SSR Šveices apraides korporācija Switzerland Travel Centre «Back to Slovakia, Switzerland». iihfworlds2015.com (angļu). 2015. gada 15. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 20. janvārī. Skatīts: 2018. gada 8. jūnijā.