Trents Seinsberijs (angļu: Trent Sainsbury, dzimis 1992. gada 5. janvārī) ir Austrālijas futbolists, aizsargs, Austrālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Kataras Zvaigžņu līgas kluba Al-Wakrah sastāvā. Central Coast Mariners Austrālijas A līga: 2012–13 PEC Zwolle KNVB beker: 2013–14 Johan Cruijff Schaal: 2014 Austrālija Āzijas kauss futbolā: 2015 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trents Seinsberijs. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)