Viktors Fišers (dāņu: Viktor Gorridsen Fischer; dzimis 1994. gada 9. jūnijā) ir bijušais Dānijas futbolists, uzbrucējs, Dānijas futbola izlases dalībnieks. Ajax Eredivisie: 2012–13, 2013–14 Johan Cruijff Schaal: 2013 København Dānijas Superlīga: 2018–19 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viktors Fišers. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)