Giljermo Očoa (spāņu: Francisco Guillermo Ochoa Magaña; dzimis 1985. gada 13. jūlijā) ir Meksikas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Meksikas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Očoa pārstāv Itālijas Serie A klubu US Salernitana 1919 Karjeru sācis Meksikā, kluba Club América sastāvā spēlējot astoņus gadus. Pēc tam uzsāka karjeru Eiropā — spēlējis Francijā, Spānijā un Beļģijā. Standard sastāvā kļuvis par Beļģijas čempionu 2018. gadā. Meksikas izlases sastāvā debitējis 2005. gadā, ar to gūti panākumi CONCACAF Zelta kausā (divas uzvaras — 2009, 2015). Pārstāvējis izlasi arī vairākos Pasaules kausa finālturnīros. Club América CONCACAF Čempionu līga: 2006 Standard Liège Beļģijas kauss: 2017–18 Meksika CONCACAF Zelta kauss: 2009, 2011, 2015, 2019 Individuālie sasniegumi Standard Liege sezonas labākais spēlētājs: 2018–19 http://standard.be/fr/joueurs/guillermo-ochoa Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Giljermo Očoa. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)