2022. gada Pasaules čempionāts hokejā bija 85. Pasaules čempionāts. Tas notika Somijas pilsētās Helsinkos Helsinku ledus hallē un Tamperē Nokia arēnā no 2022. gada 13. maija līdz 29. maijam. Sākotnēji Somija pretendēja rīkot 2021. gada Pasaules čempionātu hokejā, un arī bija galvenā pretendente rīkot to, taču, vēlāk, kad Rīga un Minska apvienojās cīņai par rīkošanu, abas pilsētas bija uzvarētājas, apsteidzot Helsinkus un Tamperi tikai par 3 punktiem. Vēlāk tika paziņots, ka Somija rīkos 2022. gada čempionātu. Rīkotājpilsētas tika izvēlētas 2017. gada 19. maijā Starptautiskās Hokeja federācijas preses konferencē, kas notika Ķelnē, Vācijā. 2022. gada Krievijas iebrukuma Ukrainā laikā norises vieta Helsinkos no Hartwall arēnas tika pārcelta uz Helsinku ledus halli, jo tā piederēja Krievijas oligarhiem. Sākotnēji bija plānots, ka čempionātā piedalīsies arī Baltkrievijas un Krievijas hokeja izlases, bet 2022. gada 28. februārī Somijas Hokeja asociācija nolēma liegt dalību Baltkrievijas un Krievijas hokeja izlasēm, sakarā ar Krievijas 2022. gada iebrukumu Ukrainā. Baltkrievijas un Krievijas vietā dalība tika dota Austrijas un Francijas hokeja izlasei. Pamatraksts: 2022. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi Katras izlases sastāvā jābūt 15 līdz 25 laukuma spēlētājiem un 2 līdz 3 vārtsargiem. Komandas tika sadalītas pa grupām atbilstoši vietām 2021. gada IIHF rangā (izlašu vietas šajā rangā norādītas iekavās). Avots: IIHF (E) Nevar kvalificēties; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei; (R) Pazemināts. Avots: IIHF (E) Nevar kvalificēties; (H) Mājinieki; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei; (R) Pazemināts. Avots: IIHF (H) Mājinieki. «Kummola paljastaa: MM-kisat lähes varmasti Suomeen 2021» (somu). MTV. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. oktobrī. Skatīts: 2015. gada 20. oktobrī. «To Minsk & Riga in 2021!». iihfworlds2017.com (angļu). 2015. gada 15. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 19. maijā. Skatīts: 2018. gada 8. jūnijā. Sasha Huttunen, Marko Lempinen. «IS:n tiedot: Jääkiekon MM-kotikisojen areena vaihtui sodan takia – tässä on uusi pelipaikka». Ilta-Sanomat (somu), 2022-03-15. Skatīts: 2022-05-12. «IIHF izslēdz Krievijas un Baltkrievijas izlases no turnīriem; atņem arī junioru čempionāta rīkošanu». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 28. februārī.