Jerri Mina (spāņu: Yerry Fernando Mina González; dzimis 1994. gada 23. septembrī) ir Kolumbijas futbolists, aizsargs, Kolumbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada spēlē Itālijas futbola čempionāta A sērijas komandā Cagliari. Santa Fe Copa Sudamericana: 2015 Superliga Colombiana: 2015 Palmeiras Brazīlijas A sērija: 2016 Barcelona Spānijas La Liga: 2017–18 Copa del Rey: 2017–18 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jerri Mina. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)