Duško Tošičs (serbu: Душко Тошић; dzimis 1985. gada 19. janvārī) ir bijušais Serbijas futbolists, aizsargs, Serbijas futbola izlases dalībnieks. Profesionāla futbolista karjertu sāka OFK Beograd. Vēlāk spēlēja Francijas klubā Sochaux un Vācijas klubā Brēmenes "Werder". 2010. gadā parakstīja līgumu ar Anglijas klubu Portsmouth, taču tajā nostiprināties nespēja, tika izīrēts uz Queens Park Rangers. Tajā pašā gadā atgriezās Serbijā un pievienojās Belgradas "Crvena Zvezda". Vēlāk spēlējis Turcijas klubos Gençlerbirliği un Stambulas "Beşiktaş". Karjeru 2021. gadā noslēdzis Kasımpaşa. Serbijas futbola izlasē debitēja 2006. gada 15. novembrī draudzības spēlē pret Norvēģiju. Pirmos un līdz šim vienīgos vārtus izlases labā guva 2007. gada 17. oktobrī pret Azerbaidžānu. Tika iekļauts izlases sastāvā dalībai 2018. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā. Sochaux Coupe de France: 2006–07 Werder Bremen DFB Pokal: 2008–09 Red Star Belgrade Serbijas kauss: 2011–12 Beşiktaş Turcijas Superlīga: 2015–16, 2016–17 «Duško Tošić - national football team player». eu-football.info (angļu). Skatīts: 2018. gada 18. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Duško Tošičs. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)