Davids Kovnackis (poļu: Dawid Kownacki; dzimis 1997. gada 14. martā) ir Polijas futbolists, uzbrucējs, Polijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Vācijas Bundeslīgas kluba Brēmenes "Werder" sastāvā. Poznaņas "Lech" Ekstraklasa: 2014–15 Polijas Superkauss: 2015, 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Davids Kovnackis. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)