Jans Kacpers Bednareks (poļu: Jan Kacper Bednarek; dzimis 1996. gada 12. aprīlī) ir Polijas futbolists, aizsargs, Polijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2017. gada spēlē Anglijas futbola čempionāts kluba Southampton FC sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jans Bednareks. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)