Venlo (nīderlandiešu: Venlo) ir pilsēta Nīderlandē, Limburgas provincē. 2017. gadā šeit dzīvoja 101 092 iedzīvotāji. Atrodas netālu no Vācijas robežas, Māsas upes krastos. Venlo ir bāzēts Nīderlandes futbola Goda divīzijas klubs VVV-Venlo. Venlo dzimuši: Pauls van der Sterrens (1956) — šahists Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Venlo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Venlo ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021.