Olidata ir Itālijas informācijas tehnoloģiju un elektronikas uzņēmums. Uzņēmums tika dibināts 1982. gadā Čezēnā, to dibināja Karlo Rosi un Adolfo Savīni. Olidata bija viens no lielākajiem datoru aparatūras ražotājiem Itālijā. Tas arī izstrādāja lietojumprogrammatūru. Uzņēmuma grāmatvedības un administratīvās programmatūras nodaļas tika pārdotas Olivetti. Olidata ražoja LCD televizorus. 2008. gada aprīlī uzņēmums paziņoja, ka tiks uzsākta JumPc ražošana, kas ir Intel ražotā Classmate PC mainīta versija. 2009. gadā Acer iegādājās 29,9 % Olidata kapitāldaļu. 2016. gadā Olidata uzsāka likvidācijas procesu, tas tika pārtraukts 2018. gadā. Olidata sadarbosies ar Vācijas uzņēmumu Medion AG, kas turpmāk drīkstēs izmantot Olidata zīmolu elektronikas precēm Itālijā, Eiropā un Dienvidamerikā. Olidata turpmāk izstrādās ierīces lietu internetam sadarbībā ar Medion AG. di Mario Cianflone. «Acer acquista il 30% di Olidata». www.ilsole24ore.com (itāļu), 2009. gada 31. jūlijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 13. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 13. jūnijā. «Press Release - New Commercial Agreement». http://www.publicnow.com (angļu). 2018. gada 13. jūnijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 13. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 13. jūnijā. Oficiālā mājaslapa (angļu)