Polijas Otrā republika (poļu: Republika Polska, pēc 1919. gada 13. marta oficiāli Rzeczpospolita Polska) bija 1918. gada 11. novembrī izveidota valsts, kas pastāvēja līdz 1939. gada septembra Polijas kampaņai, kad to kopīgi iekaroja un sadalīja nacistiskā Vācija un Padomju Savienība. 1921. gadā valstī dzīvoja 27,2 miljoni, bet 1939. gadā — 35,1 miljons cilvēku. Polijas Otrās republikas austrumu robežu ar PSRS noteica Rīgas miera līgums, bet Polijas—Lietuvas Republikas pagaidu robeža izveidojās 1922. gada 24. martā pēc Viduslietuvas Republika iekļaušanas Polijas sastāvā. Varšava (galvaspilsēta) Bjalistokas vojevodiste (województwo białostockie) Kielces vojevodiste (województwo kieleckie) Krakovas vojevodiste (województwo krakowskie) Ļubļinas vojevodiste (województwo lubelskie) Ļvivas vojevodiste (województwo lwowskie) Lodzas vojevodiste (województwo łódzkie) Navahrudakas vojevodiste (województwo nowogródzkie) Poļesjes vojevodiste (województwo poleskie), adminstratīvais centrs Pinska, no 1923. gada Bresta Pomerelijas vojevodiste (województwo pomorskie), adminstratīvais centrs Toruņa Poznaņas vojevodiste (województwo poznańskie) Silēzijas vojevodiste (województwo śląskie), adminstratīvais centrs Katovice Staņislavovas vojevodiste (województwo stanisławowskie) Tarnopoles vojevodiste (województwo tarnopolskie) Varšavas vojevodiste (województwo warszawskie) Viļņas vojevodiste (województwo wileńskie) Volīnijas vojevodiste (województwo wołyńskie), adminstratīvais centrs Lucka