Mehelena (nīderlandiešu: Mechelen, franču: Malines) ir pilsēta Beļģijā, Flandrijā, Antverpenes provincē pie Deiles upes. 2017. gadā šeit dzīvoja 85 665 iedzīvotāji. Mehelenas Sv. Rumbolda katedrāles befruā (tornis) iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Pilsētā atrodas Flandrijas sabiedriskā transporta uzņēmuma De Lijn galvenais birojs. Pilsētas AFAS stadionā "Achter de Kazerne" ir bāzēts Beļģijas futbola Pro līgas klubs KV Mechelen. Mehelenē dzimuši: Gistāfs Delors (1913—2002) — šosejas riteņbraucējs Stīvens Defūrs (1988) — futbolists Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mehelena. Mechelen ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa «Bevolking per gemeente op 1 januari 2020». Q12480.