Naitans Mičels Nandess Akosta (spāņu: Nahitan Michel Nández Acosta; dzimis 1995. gada 28. decembrī) ir Urugvajas futbolists, pussargs, Urugvajas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada spēlē Itālijas A sērijas kluba Cagliari Calcio sastāvā. Karjeru sācis Urugvajas klubā Peñarol, spēlējis arī Argentīnas kluba Boca Juniors sastāvā. Urugvajas izlasē spēlē kopš 2015. gada. Pārstāvējis izlasi 2018. gada FIFA Pasaules kausā un 2019. gada Copa América. Peñarol Urugvajas Pirmā divīzija: 2015–16 Boca Juniors Argentīnas pirmā divīzija: 2017–18 Supercopa Argentina: 2018 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Naitans Nandess. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)