Horsensa (dāņu: Horsens) ir pilsēta Vidusjitlandes reģionā, Dānijā. 2016. gadā pilsētā dzīvoja 57 517 iedzīvotāji. Horsensa ir astotā lielākā pilsēta Dānijā. Pilsēta dibināta 1317. gadā. Horsensā ir uzstājušies tādi dziedātāji kā Bobs Dilans, Madonna un The Rolling Stones. Horsensā ir bāzēts Dānijas futbola Superlīgas klubs AC Horsens. Horsensā dzimušie: Vituss Berings (1681—1741) — jūrnieks; Simons Kērs (1989) — futbolists. https://www.statbank.dk/BY1. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Horsensa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Horsensa ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa