Džuzepe Meca (itāļu: Giuseppe "Peppino" Meazza; dzimis 1910. gada 23. augustā, miris 1979. gada 21. augustā) bija itāļu futbolists un futbola treneris. Lielāko karjeras daļu spēlējis Milānas "Internazionale" (365 spēlēs 242 vārti), kā arī AC Milan un Turīnas "Juventus". "Inter" sastāvā divas reizes kļuva par Itālijas čempionu. Itālijas futbola izlases sastāvā divas reizes uzvarējis FIFA Pasaules kausa izcīņā (1934, 1938). 1934. gadā tika atzīts par turnīra labāko spēlētāju. Pēc spēlētāja karjeras beigām trenējis Itālijas izlasi un dažādus klubus. Tiek uzskatīts par vienu no savas paaudzes izcilākajiem spēlētājiem. Viens no izcilākajiem FIFA Pasaules kausa spēlētājiem. Ir viens no visu laiku rezultatīvākajiem spēlētājiem Serie A vēsturē, otrs visvairāk vārtus guvušais Itālijas izlases sastāvā. San Siro stadions Milānā oficiāli tiek saukts par Džuzepes Mecas stadionu. «The ten greatest World Cup playersbr No 4 Giuseppe Meazza Italy». The Times (London). 2010. gada 22. marts. «Nazionale in cifre» (Italian). FIGC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 31. jūlijā. Skatīts: 2015. gada 22. janvāris. «Italy - All-Time Topscorers». RSSSF. Skatīts: 2015. gada 22. janvāris. «Stadio Giuseppe Meazza». Football Italia. Skatīts: 2016. gada 3. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džuzepe Meca. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)