Varšavas Kazimira Gorska Nacionālais stadions (poļu: Stadion Narodowy im. Kazimierza Górskiego w Warszawie) ir futbola stadions Varšavā, Polijā. Stadionā ir 58 145 skatītāju vietas. Šeit savas mājas spēles aizvada Polijas futbola izlase. Stadions ir atklāts 2012. gadā. Šeit ir notikušas 2012. gada Eiropas čempionāta futbolā spēles un 2015. UEFA Eiropas līgas fināls. 2020. gada oktobrī stadionu pārveidoja par lauka hospitāli, lai risinātu straujo pacientu skaita pieaugumu COVID-19 pandēmijas laikā. «Nacionālo stadionu Varšavā pārvērš par lauka hospitāli Covid-19 pacientiem». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2020-10-20. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Varšavas Nacionālais stadions. Oficiālā tīmekļa vietne