Stīvens Cūbers (vācu: Steven Zuber; dzimis 1991. gada 17. augustā) ir Šveices futbolists, pussargs, Šveices futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Cūbers spēlē Grieķijas Superlīgas komandā Atēnu AEK. Grasshopper Šveices kauss: 2012–13 CSKA Krievijas Premjerlīga: 2013–14 Krievijas Superkauss: 2013, 2014 AEK Athens Grieķijas Superlīga: 2022–23 Grieķijas kauss: 2022–23 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stīvens Cūbers. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)