Luka Milivojevičs (serbu: Лука Миливојевић; dzimis 1991. gada 7. aprīlī) ir Serbijas futbolists, pussargs, Serbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē AAE Pro līgas kluba Shabab Al Ahli sastāvā. Karjeru sāka dzimtās pilsētas Kragujevacas klubā Radnički. Spēlējis arī citos Serbijas klubos FK Rad un Crvena Zvezda. Karjeras turpinajumā pārstāvēja Beļģijas klubu Anderlecht un 2014. gadā kļuva par Beļģijas čempionu. No 2014. līdz 2017. gadam spēlēja Grieķijas klubā Olympiacos, divreiz uzvarot Superlīgā. 2017. gada janvārī pievienojās Anglijas klubam Crystal Palace. Komandu pametis 2023. gadā, kad pievienojies AAE komandai Shabab Al Ahli. Serbijas futbola izlasē debitēja 2012. gada 14. novembrī draudzības spēle pret Čīli. Pirmos un līdz šim vienīgos vārtus izlases labā guva 2017. gada 6. oktobrī pret Austrijas izlasi. Tika iekļauts izlases sastāvā dalībai 2018. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā. Red Star Belgrade Serbijas kauss: 2011–12 Anderlecht Beļģijas Pro līga: 2013–14 Beļģijas Superkauss: 2014 Olympiacos Grieķijas Superlīga: 2014–15, 2015–16 Grieķijas kauss: 2014–15 «Luka Milivojević - national football team player». eu-football.info (angļu). Skatīts: 2018. gada 18. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luka Milivojevičs. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)