Aleksejs Mirančuks (dzimis 1995. gada 17. oktobrī) ir Krievijas futbolists, pussargs, Krievijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada spēlē Itālijas Serie A kluba Bergamo "Atalanta" sastāvā. Lokomotiv Moscow Krievijas Premjerlīga: 2017–18 Krievijas kauss: 2014–15, 2016–17, 2018–19 Krievijas Superkauss: 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksejs Mirančuks. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)