"Ātrie igauņu puiši" (igauņu: Sangarid) ir 2017. gadā izdota Igaunijas, Somijas un Latvijas kopražota spēlfilma. Filmas režisors ir Jāks Kilmi. Filma ir balstīta uz patiesiem 20. gadsimta 80. gadu notikumiem. Padomju Robežsargu dienā četri igauņu puiši nozog ātrlaivu, kas izmantota Maskavas Olimpiskajās spēlēs. Puiši ar šo laivu šķērso dzelzs priekškaru un nokļūst Rietumos, kur viņi tiek sagaidīti kā varoņi. Tomēr drīz vien visi četri saskaras ar realitāti. Tā vietā, lai atrastu darbu, viņi aplaupa banku. «Ātrie igauņu puiši». filmas.lv. IMDb profils (angliski)