Deniss Čeriševs (krievu: Дени́с Дми́триевич Че́рышев; dzimis 1990. gada 26. decembrī) ir Krievijas futbolists, pussargs, Krievijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Itālijas B sērijas kluba Venezia rindās. Real Madrid UEFA Čempionu līga: 2015–16 Sevilla UEFA Eiropas līga: 2013–14 Valencia Copa del Rey: 2018–19 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Deniss Čeriševs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)