Pione Sisto (dāņu: Pione Sisto Ifolo Emirmija; dzimis 1995. gada 4. februārī) ir Dānijas futbolists, pussargs, Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Sisto spēlē Turcijas Superlīgas kluba Alanyaspor sastāvā. Midtjylland Dānijas Superlīga: 2014–15 Dānijas kauss: 2021–22 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pione Sisto. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)