Teplice (čehu: Teplice) ir pilsēta Čehijā, Ūstu apgabalā. 2022. gadā šeit dzīvoja 48 766 iedzīvotāji. Teplice atrodas netālu no Vācijas robežas. Teplice ir otra lielākā kūrortpilsēta Čehijā aiz Karlovi Vari. Teplicē ir bāzēts Čehijas futbola 1. līgas klubs FK Teplice. Teplicē dzimuši: Juliuss fon Pajers (1841–1915) — polārpētnieks Helmuts Pflēgers (1943) — šahists Roberts Langs (1970) — hokejists Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teplice. Teplice ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.