Johanans Vollahs (ivritā: יוחנן וולך, Yokhanán Vollach, dzimis 1945. gada 14. maijā) ir bijušais Izraēlas futbolists, kas spēlēja aizsarga pozīcijā. Viņš Izraēlas izlases sastāvā spēlēja 1970. gada FIFA Pasaules kausā. Pēc futbolista karjeras beigām Vollahs bija finanšu direktors futbola klubā Maccabi Haifa, vēlāk kļuva arī par ģenerālmenedžeri. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Johanans Vollahs. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)