Hērenvēna (nīderlandiešu: Heerenveen) ir pilsēta Frīzlandē, Nīderlandē. 2017. gadā šeit dzīvoja 50 230 iedzīvotāji. Pilsēta tika dibināta 1551. gadā. Hērenvēnā ir bāzēts Nīderlandes futbola Goda divīzijas klubs SC Heerenveen. Pilsētā notiek sarptautiski ātrslidošanas čempionāti. Hērenvēnā dzimuši: Svens Kramers (1986) — ātrslidotājs Anna Maja Kazariana (2000) — šahiste Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hērenvēna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Heerenveen ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021.