Matiass Vesino (spāņu: Matías Vecino; dzimis 1991. gada 24. augustā) ir Urugvajas futbolists, pussargs, Urugvajas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Serie A kluba Romas "Lazio" sastāvā. Nacional Urugvajas Pirmā divīzija: 2011–12 Inter Milan Itālijas A sērija: 2020–21 Itālijas kauss: 2021–22 Supercoppa Italiana: 2021 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Matiass Vesino. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)