Nikola Milenkovičs (serbu: Никола Миленковић; dzimis 1997. gada 12. oktobrī) ir Serbijas futbolists, aizsargs, Serbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2017. gada spēlē Itālijas A sērijas kluba Fiorentina sastāvā. Karjeru sāka Belgradas klubā Partizan, tā sastāvā vienreiz uzvarēja Serbijas Superlīgā un divreiz izcīnīja Serbijas kausu. 2015.—2016. gada sezonā bija izīrēts citam Serbiajs klubam FK Teleoptik. 2017. gadā pārgāja uz Itālijas klubu Fiorentina. Serbijas futbola izlasē debitēja 2016. gada 29. septembrī draudzības spēle pret Kataru. Tika iekļauts komandas sastāvā dalībai 2018. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā. Partizan Serbijas Superlīga: 2016–17 Serbijas kauss: 2015–16, 2016–17 Fiorentina UEFA Eiropas konferences līga finālists: 2022–23 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nikola Milenkovičs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)