Sautēšana ir pārtikas siltumapstrādes veids, kurā to noslēgtā tvertnē vāra mazā šķidruma (ūdens, buljona, mērces vai savas sulas) daudzumā (15—30% no sautējamās pārtikas masas). Pārtiku sautējot, tajā saglabājas vairāk uzturvielu nekā vārot. Ar sautēšanu var arī mīkstināt zemākas kvalitātes gaļu, piemēram, atgriezumus, kas pēc cepšanas vai vārīšanas sīkstumu saglabātu. Zigurds Zariņš, Lolita Neimane, Edgars Bodnieks. Uztura mācība (6. pārstrādātais un papildinātais izd.). Rīga : LU Akadēmiskais apgāds, 2015. 259. lpp. ISBN 978-9984-45-932-5. Sutināšana