Sergejs Milinkovičs-Savičs (serbu: Сергеј Милинковић-Савић; dzimis 1995. gada 27. februārī) ir Serbijas futbolists, pussargs, Serbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Milinkovičs-Savičs pārstāv Saūda Arābijas profesionālās līgas komandu Al Hilal. Viņa brālis Vaņa Milinkovičs-Savičs arī ir futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Profesionāla futbolista karjeru sācis klubā FK Vojvodina. 2014.—2015. gada sezonā pārstāvēja Beļģijas klubu Genk. 2015. gada jūlijā pievienojās Itālijas A sērijas klubam Romas "Lazio". Pārstāvējis dažāda vecuma Serbijas jauniešu izlases. Uzvarējis 2013. gada Eiropas U19 čempionātā un 2015. gada FIFA Pasaules U20 čempionātā. 2015. gada Pasaules U20 čempionātā tika atzīts par trešo vērtīgāko turnīra spēlētāju, saņemot "bronzas bumbu". Serbijas nacionālajā izlasē debitējis 2017. gada 10. novembrī pret Ķīnu. Tika iekļauts izlases sastāvā 2018. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīram. Vojvodina Serbijas kauss: 2013–14 Lazio Coppa Italia: 2018–19 Supercoppa Italiana: 2017, 2019 Serbija FIFA U-20 Pasaules kauss: 2015 Individuālie sasniegumi Itālijas Serie A labākais pussargs: 2018–19 «Braća Milinković-Savić biseri sa novosadskog asfalta». novosti.rs (serbu). Skatīts: 2018. gada 17. jūnijā. «Mali’s magician Traore nets top honour» (angļu). FIFA. 2015. gada 20. jūnijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 25. septembrī. Skatīts: 2018. gada 17. jūnijā. «Sergej Milinković-Savić - national football team player». eu-football.info (angļu). Skatīts: 2018. gada 17. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sergejs Milinkovičs-Savičs. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)