Sennheiser ir Vācijas audio elektronikas uzņēmums. To dibinājis Fricis Zenheisers (Fritz Sennheiser) 1945. gadā. Sennheiser pamatprodukcija ir austiņas un ar tām saistītā elektronika. Uzņēmumu dibināja Fricis Zenheisers dažas nedēļas pēc Otrā pasaules kara kopā ar septiņiem inženieriem Hannoveres Universitātes laboratorijā. Laboratoriju apzīmēja ar nosaukumu Laboratorija W (vācu: Labor W), kas ir saīsinājums no apdzīvotas vietas Vennebostele (Wennebostel), uz kuru universitātes laboratorija uz pagaidu laiku pārvācās. Tās pirmais produkts bija voltmetrs. 1958. gadā Labor W pārdēvē par Sennheiser electronic. 1968. gadā Sennheiser ražo pasaules pirmās atvērtās austiņas. 1973. gadā Sennheiser pārveido par komandītsabiedrību. 1980. gadā Sennheiser, ienākot aviācijas tirgū, piegādā radioaustiņas Lufthansa. 1996. gadā Sennheiser saņēma Emmy balvu par tā sasniegumiem ar bezvadu RF tehnoloģiju. Tajā pašā gadā uzņēmumu pārveido par privātu kapitālsabiedrību. «FISCAL YEAR 2017». en-de.sennheiser.com (angļu). 2018. gada 13. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 14. jūnijā. «Sennheiser - About Us - Meet The Company - Sennheiser History - Animated». en-uk.sennheiser.com (angļu). Skatīts: 2018. gada 30. maijā. Margalita Foksa. «Fritz Sennheiser, 98, Executive, Dies». www.nytimes.com (angļu), 2010. gada 25. maijā. Skatīts: 2018. gada 14. jūnijā. «Sennheiser's success». www.flightglobal.com (angļu). 1999. gada 15. novembrī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 14. jūnijā. «Winners Announced for the 65th Primetime Emmy Engineering Awards». http://www.emmys.com (angļu). Skatīts: 2018. gada 14. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sennheiser. Oficiālā mājaslapa (angliski) Intervija ar Frici Zenheiseru NAMM Oral History Library (2005) (vāciski)/(angliski) Intervija ar Jorgu Zenheiseru NAMM Oral History Library (2014) (angliski) Intervija ar Gregoru Zelinski NAMM Oral History Library (2005) (angliski) «Populārāko Sennheiser austiņu modeļu pārskats». pickheadphones.com (angļu).