Andreass Kristensens (dāņu: Andreas Christensen; dzimis 1996. gada 10. aprīlī) ir Dānijas futbolists, aizsargs, Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Spānijas La Liga kluba Barcelona sastāvā. Chelsea FA kauss: 2017–18 UEFA Čempionu līga: 2020–21 UEFA Eiropas līga: 2018–19 UEFA Superkauss: 2021 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2021 Barcelona La Liga: 2022–23 Supercopa de España: 2022–23 Individuālie sasniegumi Borussia Mönchengladbach gada labākais spēlētājs: 2015–16 Chelsea sezonas labākais jaunais spēlētājs: 2017–18 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andreass Kristensens. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)