Sēdertelje (zviedru: Södertälje) ir pilsēta Sēdermanlandes lēnē, Zviedrijā. 2014. gadā šeit dzīvoja 71 774 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas 30 km no Stokholmas, ietilpst tās aglomerācijā. Šeit atrodas mašīnbūves uzņēmums Scania AB. Sēderteljē ir bāzēts Hockeyallsvenskan līgas klubs Södertälje SK. Sēdertelje ir viena no trim Zviedrijas pašvaldībām, kur ārvalstu izcelsmes iedzīvotāju īpatsvars pārsniedz pusi (53%), vairums no tiem ir ar asīriešu izcelsmi. Sēderteljē dzimuši: Nilss Berjkvists (1915—1993) — šahists Bjērns Borgs (1956) — tenisists Niklass Bergfošs (1987) — hokejists Kārls Hagelins (1988) — hokejists Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sēdertelje. Södertälje ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa Q112914414.