Piektais Pasaules čempionāts šahā sievietēm notika 1935. gada augustā Varšavā. Turnīrā piedalījās 10 dalībnieces no 7 valstīm — Austrijas, Anglijas, Čehoslovākijas, Dānijas, Īrijas, Norvēģijas un Polijas. Turnīru spēlēja pēc apļa sistēmas vienā riņķī. Uzvarot visas deviņas partijas jau piekto reizi Vera Menčika izcīnīja pasaules čempiones titulu. 2. vietu ieņēma Regīna Gerlecka (Polija) — 6½ punkti, 3. vietu — Gīzela Haruma — 6 punkti. Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 414. un 594. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski)