Josips Drmičs (vācu: Josip Drmić; dzimis 1992. gada 8. augustā) ir Šveices futbolists, uzbrucējs, Šveices futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Horvātijas Pirmās līgas klubā Dinamo Zagreb. Dinamo Zagreb Horvātijas futbola līga: 2022–23 Horvātijas Superkauss: 2022, 2023 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Josips Drmičs. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)