Hosē Iskjerdo (angļu: José Heriberto Izquierdo Mena; dzimis 1992. gada 7. jūlijā) ir Kolumbijas futbolists, pussargs, bijis Kolumbijas futbola izlases dalībnieks. Kolumbijas izlases sastāvā aizvadījis sešas spēles, piedalījies 2018. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā. Club Brugge Beļģijas Pro līga: 2015–16 Beļģijas kauss: 2014–15 Beļģijas Superkauss: 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hosē Iskjerdo. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)