Vilmars Barrioss (spāņu: Wílmar Enrique Barrios Terán; dzimis 1993. gada 16. oktobrī) ir Kolumbijas futbolists, pussargs, Kolumbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada spēlē Krievijas Premjerlīgas kluba Sanktpēterburgas "Zenit" sastāvā. Deportes Tolima Copa Colombia: 2014 Boca Juniors Argentīnas pirmā divīzija: 2016–17, 2017–18 Zenit Krievijas Premjerlīga: 2018–19, 2019–20 Krievijas kauss: 2019–20 Krievijas Superkauss: 2020 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vilmars Barrioss. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)