Stadio Diego Armando Maradona (iepriekš zināms kā Stadio San Paolo) ir futbola stadions Neapolē, Itālijā. Stadionā ir 60 240 skatītāju vietas. Šeit savas mājas spēles aizvada Itālijas futbola čempionāta A sērijas klubs SSC Napoli. Stadions ir atvērts 1959. gadā. Šeit ir noticis 1990. gada FIFA Pasaules kauss, 1968. gada un 1980. gada Eiropas čempionāts futbolā, kā arī 1960. gada vasaras olimpiskās spēles. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stadio Diego Armando Maradona.