Džefersons Lerma (spāņu: Jefferson Lerma; dzimis 1994. gada 25. oktobrī) ir Kolumbijas futbolists, pussargs, Kolumbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Anglijas Premjerlīgas kluba Crystal Palace. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džefersons Lerma. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)