Fernandešs (portugāļu: Fernandes; sieviešu dzimtē Fernandeša) ir portugāļu cilmes uzvārds, kam portugāļu valodas Brazīlijas paveidā un spāņu valodā sastopami līdzīgi uzvārdi ar tādu pašu cilmi — Fernandiss (Brazīlijas portugāļu: Fernandes) un Fernandess (spāņu: Fernández). Cilvēki ar šo uzvārdu: Brunu Fernandešs (Bruno Fernandes; 1994) — portugāļu futbolists; Manuels Fernandešs (Manuel Fernandes; 1986) — portugāļu futbolists; Želsons Fernandešs (Gelson Fernandes; 1986) — Šveices futbolists. Fernandiss Fernandess Alla Placinska. Portugāļu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Latviešu valodas aģentūra, 2015. 157. lpp. ISBN 978-9984-829-20-3.