Ceturtais Pasaules čempionāts šahā sievietēm notika 1933. gada jūnijā Folkestonē. Turnīrā piedalījās 8 dalībnieces no 5 valstīm — Austrijas, Čehoslovākijas, Francijas, Itālijas un Lielbritānijas. Lielbritāniju pārstāvēja 3 (divas no Anglijas un viena no Skotijas) un Franciju — divas šahistes. Turnīru spēlēja pēc apļa sistēmas divos riņķos. Slimības dēļ Gīzela Haruma nevarēja uzsākt spēlēt un viņai visās partijās ieskaitīja zaudējumu. Vera Menčika uzvarēja visās partijās un ar 14 punktiem ieņēma 1. vietu. Atpaliekot par 5 punktiem otrā bija Edīte Praisa. Trešo vietu ieguva Mērija Gilkrista — 8½ punkti. Шахматы: Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.Е. Карпов. Москва : Советская энциклопедия. 1990. 411. un 594. lpp. ISBN 5-85 270-005-3. (krieviski)