"Bagātību sala" (angļu: Treasure Island) ir skotu rakstnieka Roberta Luisa Stīvensona piedzīvojumu romāns. Grāmata ir par zēnu vārdā Džims Hokinss, kas atrod Bagātību salas karti un kopā ar citiem cilvēkiem dodas meklēt bagātības. Grāmatā pirmoreiz izmantotas vairākas ar pirātiem saistītas lietas (bagātību kartes ar "X" bagātību atrašanās vietā, vienkājaini jūrnieki, kam uz pleciem ir papagaiļi u.c.). Grāmatas formātā pirmoreiz izdota 1883. gada 14. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bagātību sala. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Project Gutenberg