Lukass Torreira (spāņu: Lucas Sebastian Torreira Di Pascua; dzimis 1996. gada 11. februārī) ir Urugvajas futbolists, pussargs, Urugvajas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Torreira pārstāv Turcijas Superlīgas komandu Stambulas "Galatasaray". Pārstāvējis Itālijas klubus Pescara un Sampdoria. 2018. gada jūlijā pārgāja uz Anglijas Premjerlīgas klubu Arsenal par transfēra maksu 30 miljonu eiro apmērā. Urugvajas izlasē debitēja 2018. gada martā spēlē pret Čehiju. Piedalījās 2018. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā, kur devās laukumā visās piecās spēlēs. Arsenal FA kauss: 2019–20 Atletico Madrid Spānijas La Liga: 2020–21 Galatasaray Turcijas Superlīga: 2022–23 «Londonas "Arsenal" par 30 miljoniem eiro iegādājas Urugvajas izlases pussargu Torreiru». sportacentrs.com. 2018. gada 10. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 14. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lukass Torreira. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)