"Vīri melnā II" (angļu: Men in Black II) ir 2002. gada amerikāņu zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Barijs Sonerfīlds. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tāda paša nosaukuma komiksiem. Filma ir turpinājums 1997. gada filmai "Vīri melnā". 2012. gadā filmai tika izdots turpinājums Vīri melnā 3. Galvenās lomas filmā atveido Vills Smits, Tomijs Lī Džonss, Lara Flinna Boila un Rips Torns. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 3. jūlijā. Aģentam J nepieciešama palīdzība, lai izmeklētu citplanētieša slepkavību. Tāpēc viņam nepieciešams atrast Aģentu K un atjaunot viņam atmiņu. «Men in Black II». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 25. jūnijs. «Men in Black II (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 25. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)