Huans Fernando Kintero (spāņu: Juan Fernando Quintero Paniagua; dzimis 1993. gada 18. janvārī) ir Kolumbijas futbolists, pussargs, Kolumbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Argentīnas kluba Racing sastāvā. Porto Supertaça Cândido de Oliveira: 2013 River Plate Supercopa Argentina: 2017 Copa Libertadores: 2018 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Huans Fernando Kintero. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)