"Elektra" (angļu: Elektra) ir 2005. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Robs Boumans. Filma balstīta uz Marvel Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Galvenās lomas filmā atveido Dženifere Gārnere, Vils Jans Lī, Terenss Stemps un Gorans Višņičs. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 14. janvārī. Filmā kaujiniece Elektra gandrīz piedzīvo nāvi, kļūst par izsaukuma slepkavu un mēģina aizsargāt vientuļo tēvu un viņa meitu no pārdabisku slepkavu grupas. «Elektra». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. janvārī. Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. «Elektra (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)