Itālijas Austrumāfrika pastāvēja no 1936. līdz 1941. gadam. Izveidojās fašistiskās Itālijas iekarojumos, apvienojot Itālijas karalistes Itālijas Eritrejas un Itālijas Somālilendas kolonijas ar iekaroto Etiopijas impēriju. Uz neilgu laiku iekļāva arī 1940. gadā iekaroto britu Somālilendu. Beidza pastāvēt 1941. gadā, Lielbritānijas koloniālās armijas uzbrukumos. Italian East African Armed Forces, 10 June 1940 1940 Colonial Brigade, 10 June 1940 Ascari: I Leoni di Eritrea/Ascari: The Eritrean Lions Geographic map of Italian business community in Africa (December 2012)