Tins Jedvajs (horvātu: Tin Jedvaj; dzimis 1995. gada 28. novembrī) ir Horvātijas futbolists, aizsargs, Horvātijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Grieķijas Superlīgas kluba Panathinaikos sastāvā, kas viņu īrē no Maskavas "Lokomotiv". Dinamo Zagreb Horvātijas Pirmā līga: 2012–13 Horvātijas Superkauss: 2013 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tins Jedvajs. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)