"Rēgu bruņinieks: Atriebes Gars" (angļu: Ghost Rider: Spirit of Vengeance) ir 2012. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisori ir Braiens Teilors un Marks Neveldine. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tēlu ar tādu paša nosaukumu. Filma ir turpinājums 2007. gada filmai "Rēgu bruņinieks". Galvenās lomas filmā atveido Nikolass Keidžs, Idriss Elba, Kristofers Lamberts, Violante Plasido un Džonijs Vitvorts. Filmas pasaules pirmizrāde notika 2011. gada 11. decembrī Teksasā. Džonijs Bleizs, kurš slēpjas Austrumeiropā, tiek uzaicināts apstādināt pašu nelabo, kurš cenšas pieņemt cilvēka izskatu. «Ghost Rider - Spirit of Vengeance». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. martā. Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. «Ghost Rider: Spirit of Vengeance (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)