"Fantastiskais četrinieks" (angļu: Fantastic Four) ir 2015. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Džošs Tranks. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Šī filma ir rīmeiks 2005. gada filmai ar tādu pašu nosaukumu. Galvenās lomas filmā atveido Mailss Tellers, Keita Mara, Maikls B. Džordans, Džeimijs Bels, Tobijs Kebels un Tims Bleiks Nelsons. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 4. augustā Ņujorkā. «Fantastic Four (2015)». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 10. septembrī. Skatīts: 2018. gada 25. jūnijs. «Fantastic Four (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 3. jūlijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)