Kaspers Dolbergs (dāņu: Kasper Dolberg; dzimis 1997. gada 6. oktobrī) ir Dānijas futbolists, uzbrucējs, Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Beļģijas Pro līgas kluba RSC Anderlecht sastāvā. Ajax Eredivisie: 2018–19 KNVB beker: 2018–19 Johan Cruijff Schaal: 2019 Individuālie sasniegumi OGC Nice sezonas labākais spēlētājs: 2019–20 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaspers Dolbergs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)