Henriks Dalsgords (dāņu: Henrik Dalsgaard; dzimis 1989. gada 27. jūlijā) ir Dānijas futbolists, aizsargs, Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Dānijas Superlīgas kluba Midtjylland sastāvā. AaB Dānijas Superlīga: 2013–14 Dānijas kauss: 2013–14 Zulte Waregem Beļģijas kauss: 2016–17 Midtjylland Dānijas kauss: 2021–22 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Henriks Dalsgords. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)