Ante Rebičs (horvātu: Ante Rebić; dzimis 1993. gada 21. septembrī) ir Horvātijas futbolists, pussargs, Horvātijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Turcijas futbola Superlīgas komandā Beşiktaş. Eintracht Frankfurt DFB Pokal: 2017–18 AC Milan Itālijas A sērija: 2021–22 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ante Rebičs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)