Ostende (nīderlandiešu: Oostende, vācu: Ostende, franču: Ostende) ir pilsēta Beļģijā, Flandrijā, Rietumflandrijas provincē. 2017. gadā pilsētā dzīvoja 70 994 iedzīvotāji. Ostende atrodas Ziemeļjūras krastā. Pilsētā ir bāzēts Beļģijas futbola Pro līgas klubs KV Oostende. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ostende. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Ostend ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa «Bevolking per gemeente op 1 januari 2022». Q12480.