Hradeckrālove (čehu: Hradec Králové) ir pilsēta Čehijā. 2015. gadā šeit dzīvoja 92 808 iedzīvotāji. Pilsētā ražo dažādas elektronikas preces un mūzikas instrumentus. Pilsētai cauri tek Elbas upe. Hradeckrālovē ir bāzēts Čehijas hokeja Ekstralīgas klubs Mountfield HK. Pilsētā notika 2002. gada Pasaules čempionāts hokejā junioriem. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hradeckrālove. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Hradec Králové ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)