Kolēģijas padomnieks (krievu: колле́жский сове́тник) bija Krievijas Impērijas VI kategorijas civildienesta pakāpe no 1724. līdz 1917. gadam, kas atbilda pulkveža pakāpei armijā un deva tiesības uz uzrunu "Jūsu augstlabdzimtība" (Ваше Высокоблагородие). Šīs civildienesta pakāpes ierēdņus ieskaitīja nepārmantojamas muižniecības kārtā, viņi parasti ieņēma prokuroru, valsts iestāžu nodaļu vadītāju amatus. Johans Gotlībs Groške (1760—1828), galma ārsts, Jelgavas akadēmiskās ģimnāzijas fizikas un dabaszinātņu profesors (1788—1828) Kārlis Fabiāns fon Ungerns-Šternbergs (1762—?), Valsts Asignāciju banka ierēdnis (1819—1822). Magnuss Georgs fon Paukers (1787—1855), Jelgavas ģimnāzijas matemātikas profesors, Pēterburgas Zinātņu akadēmijas korespondētājloceklis vesture.eu