Mariu Fernandess (portugāļu: Mário Figueira Fernandes; dzimis 1990. gada 19. septembrī) ir brazīliešu izcelsmes Krievijas futbolists, aizsargs, Krievijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Krievijas Premjerlīgas kluba Sanktpēterburgas "Zenit" sastāvā. CSKA Moscow Krievijas Premjerlīga: 2012–13, 2013–14, 2015–16 Krievijas kauss: 2012–13 Krievijas Superkauss: 2014, 2018 Individuālie sasniegumi CSKA Moscow gada labākais spēlētājs: 2018–19 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mariu Fernandess. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)