Dornbirne (vācu: Dornbirn) ir pilsēta Austrijā, Forarlbergā. 2016. gadā šeit dzīvoja 48 067 iedzīvotāji. Dornbirne ir desmitā lielākā pilsēta Austrijā pēc iedzīvotāju skaita. Pilsētā ir bāzēts Austrijas hokeja līgas klubs Dornbirner EC. «Bevölkerung zu Jahres- und Quartalsanfang». Skatīts: 13 novembris 2016. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dornbirne. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Dornbirn ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa