"Dedpūls 2" (angļu: Deadpool 2) ir 2018. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir Deivids Leičs. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tēlu ar tādu pašu nosaukumu. Filma ir turpinājums 2016. gada filmai "Dedpūls". Galvenās lomas filmā atveido Raiens Renoldss, Morēna Bakarina, Džošs Brolins, T.J. Millers un Brianna Hildebranda. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 10. maijā Londonā. Filmā Dedpūls izveido komandu "X-FORCE", lai aizsargātu kādu jaunu mutantu. «Deadpool 2». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 17. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 25. jūnijs. «Deadpool 2 (2018)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 29. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)