"Tors: Ragnarjoks" (angļu: Thor: Ragnarok) ir 2017. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir Taika Vaititi. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Filma ir turpinājums 2011. gada filmai "Tors" un 2013. gada filmai "Tors: Tumsas karaļvalsts". Šī ir Marvel Cinematic Universe septiņpadsmitā daļa. Galvenās lomas filmā atveido Kriss Hemsvorts, Tesa Tompsone, Toms Hidlstons, Entonijs Hopkinss, Idriss Elba, Keita Blanšeta, Marks Rafalo un Džefs Goldblūms. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 10. oktobrī Holivudā. Filmā Tors cenšas izkļūt no svešas planētas Sakāras un apturēt savu māsu Helu, pirms viņa iznīcina Asgardu. «Thor: Ragnarok». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 14. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 24. jūnijs. «Thor: Ragnarok (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2021. gada 21. jūlijā. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)