Lūkass Leragers (dāņu: Lukas Lerager; dzimis 1993. gada 12. jūlijā) ir Dānijas futbolists, pussargs, Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Dānijas Superlīgas kluba København sastāvā. Viborg Dānijas 1. divīzija: 2014–15 Zulte Waregem Beļģijas kauss: 2016–17 København Dānijas Superlīga: 2021–22 Dānijas kauss: 2021–22 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lūkass Leragers. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)