"Lote un Mēnessakmens noslēpums" (igauņu: Lotte ja kuukivi saladus) ir 2011. gadā izdota Latvijas un Igaunijas kopražota pilnmetrāžas animācijas filma. Filmas režisori ir Heiki Ernits un Janno Põldma. "Lote un Mēnessakmens noslēpums" ir otrā animācijas filma par suņu meiteni Loti un viņas draugu piedzīvojumiem, sekojot 2006. gadā izdotajai filmai "Lote no Izgudrotāju ciema". Lote no Izgudrotāju ciema «Lote un Mēness akmens noslēpums (2011)». filmas.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. septembrī. Skatīts: 2018. gada 22. jūnijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)