1934. gada Pasaules sieviešu šaha čempionāta mačs starp titula īpašnieci Veru Menčiku un pretendenti Soņu Grafu notika no 1934. gada 21. līdz 25. martam Nīderlandes pilsētā Roterdamā. Mačā spēlēja četras partijas. Neapšaubāma favorīte bija Vera Menčika, tomēr Grafa sagādāja mazu sensāciju — uzvarot pirmā partijā, kuru spēlēja ar melnajām figūrām. Pēc tam Menčika uzvarēja pārējās trīs partijās, tādējādi, sekmīgi aizstāvot savu titulu. Šī bija pirmā reize, kad sieviešu tituls tika izspēlēts mačā, kas tika organizēts pēc divu spēlētāju personīgās iniciatīvas (tāpat kā tolaik vīriešu tituls), nevis saskaņā ar FIDE prasībām. 1934. gada mačs Menčika—Grafa, 1. partija 1934. gada mačs Menčika—Grafa, 2. partija 1934. gada mačs Menčika—Grafa, 3. partija 1934. gada mačs Menčika—Grafa, 4. partija "1927-39 Title Tournaments : World Chess Championship (women)". mark-weeks.com.