"Asmens II" (angļu: Blade II) ir 2002. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Stīvens Noringtons. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Filma ir turpinājums 1998. gada filmai "Asmens". Filmai 2004. gadā iznāca turpinājums "Asmens: Trīsvienība". Galvenās lomas filmā atveido Veslijs Snaips, Rons Pērlmans, Kriss Kristofersons, Leonora Varela, Normans Rīduss un Lūks Goss. Filmas pasaules pirmizrāde notika 2002. gada 22. martā. Filmā Asmeni sagaida cīņa ar spēcīgiem vampīriem — mutantiem, kuri vēlas iznīcināt gan visus vampīrus, gan visus cilvēkus. «Blade II». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. «Blade II (1998)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)