Ālsta (nīderlandiešu: Aalst, vācu: Aalst, franču: Alost) ir pilsēta Beļģijā, Flandrijā. 2017. gadā pilsētā dzīvoja 84 859 iedzīvotāji. Pilsētā katru gadu pirms lielā gavēņa notiek karnevāls. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ālsta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Aalst ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa Arhivēts 2018. gada 23. jūnijā, Wayback Machine vietnē. «Bevolking per gemeente op 1 januari 2022». Q12480.