"Rēgu bruņinieks" (angļu: Ghost Rider) ir 2007. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir Marks Stīvens Džonsons. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tēlu ar tādu pašu nosaukumu. 2012. gadā filmai iznāca turpinājums "Rēgu Bruņinieks: Atriebes Gars". Galvenās lomas filmā atveido Nikolass Keidžs, Eva Mendesa, Rakels Alesi, Artūrs Eindžels, Vess Bentlijs, Pīters Fonda un Sems Eliots. Filmas pasaules pirmizrāde notika 2007. gada 15. janvārī Ukrainā. «Ghost Rider». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 1. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. «Ghost Rider (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)