Romans Zobņins (dzimis 1994. gada 11. februārī) ir Krievijas futbolists, pussargs, Krievijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2016. gada spēlē Krievijas Premjerlīgas kluba FK Spartak Maskava sastāvā. Spartak Moscow Krievijas Premjerlīga: 2016–17 Krievijas kauss: 2021–22 Krievijas Superkauss: 2017 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Romans Zobņins. National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)