Zūtermēra (nīderlandiešu: Zoetermeer) ir pilsēta Nīderlandē, Dienvidholandes provincē. 2017. gadā pilsētā dzīvoja 124 971 iedzīvotājs. Zūtermēra ir trešā lielākā pilsēta Dienvidholandē pēc Roterdamas un Hāgas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zūtermēra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Zoetermeer ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021.