"Kick-Ass 2: Jaunie supervaroņi 2" (angļu: Kick-Ass 2) ir 2013. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir Džefs Vadlovs. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Galvenās lomas filmā atveido Ārons Teilors-Džonsons, Hloja Greisa Moreca, Džims Kerijs un Donalds Feisons. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 14. augustā Apvienotajā Karalistē. Pēc notikumiem pirmajā filmā, arī citi cilvēki vēlas kļūt par maskētiem varoņiem. Tomēr pastāv arī ļaundaru grupa, kura vēlas atriebties un nogalināt Deivu Lizevski. «Kick-Ass 2». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 25. jūnijs. «Kick-Ass 2 (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 25. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)