Giljermo Varela (spāņu: Guillermo Varela Olivera; dzimis 1993. gada 24. martā) ir Urugvajas futbolists, aizsargs, Urugvajas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Brazīlijas čempionāta A sērijas komandā Flamengo. Peñarol Urugvajas Pirmā divīzija: 2017, 2018 Supercopa Uruguaya: 2018 København Dānijas Superlīga: 2018–19 Flamengo Copa Libertadores: 2022 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Giljermo Varela. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)