Daniels Arzani (angļu: Daniel Arzani; dzimis 1999. gada 4. janvārī) ir Austrālijas futbolists, uzbrucējs, Austrālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Austrālijas kluba Melbourne Victory sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Daniels Arzani. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)