Dilans Daniels Mahmuds Brons (franču: Dylan Daniel Mahmoud Bronn, arābu: دِيلاَن دَانِيَال مَحْمُود بْرون; dzimis 1995. gada 19. jūnijā) ir Tunisijas futbolists, aizsargs, Tunisijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Brons spēlē Itālijas A sērijas komandā Salernitana. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dilans Brons. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)