Mbajī Niangs (franču: M’Baye Babacar Niang; dzimis 1994. gada 19. decembrī) ir Senegālas futbolists, uzbrucējs, Senegālas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada spēlē Itālijas A sērijas kluba Empoli sastāvā. Milan Supercoppa Italiana: 2016 Rennes Coupe de France: 2018–19 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: M'Baje Niangs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)