Djego Laksalts (spāņu: Diego Sebastián Laxalt Suárez; dzimis 1993. gada 7. februārī) ir Urugvajas futbolists, pussargs, Urugvajas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Krievijas Premjerlīgas komandā Maskavas "Dinamo". Celtic Skotijas kauss: 2019–20 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Djego Laksalts. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)