"Lote no Izgudrotāju ciema" (igauņu: Leiutajateküla Lotte) ir 2006. gadā izdota Latvijas un Igaunijas kopražota animācijas filma. Filmas režisori ir Heiki Ernics un Janno Peldma. Suņu meitene Lote dzīvo kādā ciematā pie jūras kopā ar māti un tēvu, kurš ir slavens izgudrotājs. Visvairāk Lotei patīk viss jaunais un neapgūtais. Katru gadu ciematā notiek izgudrotāju sacensības, kas ir gada svarīgākais notikums. Oskars, Lotes tēvs, šajās sacensībās ir uzvarējis ļoti bieži, pateicoties savām brīnišķīgajām un lietderīgajām ierīcēm. Nu ir pienākusi kārtējo sacensību diena... Ieva Norvele - Lote Jānis Niedre - Bruno Andris Otisons - Susumu Gundars Āboliņš - Oskars Pēteris Liepiņš - Adalberts Anita Sproģe - Annu Jānis Jarāns Juris Strenga Uldis Dumpis Ģirts Jakovļevs Olga Dreģe un daudzi citi «Lote no Izgudrotāju ciema». filmas.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 9. augustā. Skatīts: 2018. gada 22. jūnijā. «Filma Lote no izgudrotāju ciema». www.janisroze.lv (latviešu). Skatīts: 2024-03-03. «Maija svētkos LTV1 rādīs 'Loti no Izgudrotāju ciema' un 'Spēlēju, dancoju'». www.delfi.lv (latviešu). Skatīts: 2024-03-03. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)