Genka (nīderlandiešu: Genk, franču: Genk, vācu: Genk) ir pilsēta Beļģijā, Flandrijā, Limburgas provincē. 2017. gadā šeit dzīvoja 65 986 iedzīvotāji. Nozīmīga rūpniecības pilsēta. Genkā ir bāzēts Beļģijas futbola Pro līgas klubs KRC Genk. «Wettelijke Bevolking per gemeente op 1 januari 2018». Q12480. Skatīts: 9 marts 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Genka. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Genk ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa