Dobriča (bulgāru: Добрич) ir pilsēta Bulgārijā, Dobričas apgabalā. 2012. gadā pilsētā dzīvoja 90 375 iedzīvotāji. Dobriča ir astotā lielākā pilsēta Bulgārijā pēc iedzīvotāju skaita. Dobričā dzimuši: Petko Petkovs (1942) — šahists Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dobriča. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Dobrich ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa https://www.grao.bg/tna/t41nm-15-03-2024_2.txt.