"X-cilvēki: Bijušās nākotnes dienas" (angļu: X-Men: Days of Future Past) ir 2014. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Braiens Singers. Filma balstīta uz Marvel Comics komiksiem ar tādu pašu nosaukumu. Filma ir turpinājums 2011. gada filmai "X-cilvēki: Pirmā klase". 2016. gadā iznāca filmas turpinājums "X-cilvēki: Apokalipse". Galvenās lomas filmā atveido Dženifere Lorensa, Maikls Fasbenders, Džeimss Makevojs, Patriks Stjuarts, Hjū Džekmens, Anna Pakvina, Halle Berija, Elena Peidža, un Evans Pīterss. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 10. maijā Ņujorkā. Filmā Vilknadzis ceļo atpakaļ laikā uz 1973. gadu, lai izmainītu nākotni un novērstu notikumu, kura rezultātā cilvēki un mutanti iet bojā. «X-Men: Days of Future Past». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 28. jūnijs. «X-Men: Days of Future Past (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 28. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)