"Kingsman: Slepenais dienests" (angļu: Kingsman: The Secret Service) ir 2015. gada ASV un Apvienotās Karalistes asa sižeta filma, kuras režisors ir Metjū Vons. Filma ir balstīta uz Marvel Comics komiksiem Kingsman. 2017. gadā filmai iznāca turpinājums "Kingsman: Zelta aplis". Galvenās lomas filmā atveido Kolins Fērts, Semjuels Džeksons, Marks Strongs, Maikls Keins un Tarons Edžertons. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 13. decembrī Teksasā. Filmā spiegu organizācija piesaista Geriju Anvinu, lai cīnītos ar globāliem draudiem no tehnoloģiju ģēnija Ričmonda Valentaina. «Kingsman: the Secret Service». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 18. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. «Kingsman: the Secret Service (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)