Seads Kolašinacs (dzimis 1993. gada 20. jūnijā) ir Bosnija un Hercegovinas futbolists, aizsargs, Bosnijas un Hercegovinas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Itālijas A sērijas kluba Atalanta sastāvā. Arsenal FA kauss: 2019–20 FA Community Shield: 2017, 2020 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Seads Kolašinacs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)