Šis raksts ir par 1990. gada filmu. Par 2011. gada filmu skatīt rakstu Kapteinis Amerika: Pirmais atriebējs. "Kapteinis Amerika" (angļu: Captain America) ir 1990. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir Alberts Piuns. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Galvenās lomas filmā atveido Mets Salingers, Ronijs Kokss un Neds Bītijs. Filmas pirmizrāde notika 1990. gada 14. decembrī. Filmā Kapteinis Amerika tiek atbrīvots no ledus, kurā viņš bija sasaldēts vairākas desmitgades, lai cīnītos ar Sarkano Galvaskausu. «Captain America». Internet Movie Database. Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)