Elseids Hisajs (dzimis 1994. gada 2. februārī) ir Albānijas futbolists, aizsargs, Albānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Serie A kluba Lazio sastāvā. Napoli Coppa Italia: 2019–20 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Elseids Hisajs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)