"Pīle Hovards" (angļu: Howard the Duck) ir 1986. gada amerikāņu filma, kuras režisors ir Vilards Haiks. Filma ir balstīta uz Marvel Comics komiksiem ar tādu pašu nosaukumu. Galvenās lomas filmā atveido Čips Zīns, Lea Tompsone, Džefrijs Džonss un Tims Robinss. Filmas pirmizrāde notika 1986. gada 1. augustā. Filmā cilvēciska pīle nokļūst uz Zemes, kur tai jāpārtrauc citplanētiešu uzbrukums planētai. «Howards the Duck». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 10. janvārī. Skatīts: 2018. gada 27. jūnijs. «Howard the Duck (1986)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)