"Rudā Sonja" (angļu: Red Sonja) ir 1985. gada ASV fantāzijas filma, kuras režisors ir Ričards Fleišers. Filma balstīta uz tāda paša nosaukuma Marvel Comics tēlu. Galvenās lomas filmā atveido Arnolds Švarcenegers, Bridžita Nīlsena, Sandala Bergmane un Pols Smits. Filmas pirmizrāde notika 1985. gada 2. jūlijā. Filmā Sonja, ruda kareive, dodas ceļā, lai atriebtos ļaunai karalienei, kuras karavīri nogalināja Sonjas ģimeni. «Red Sonja». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 27. jūnijs.[novecojusi saite] «Red Sonja (1985)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)