Salmāns el Faradžs (arābu: سلمان الفرج; dzimis 1989. gada 1. augustā) ir Saūda Arābijas futbolists, pussargs, Saūda Arābijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2008. gada spēlē Saūda Arābijas profesionālās līgas kluba Al-Hilal FC sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Salmāns el Faradžs. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)