Peters Grīnbergs (vācu: Peter Grünberg; dzimis 1939. gada 18. maijā, miris 2018. gada 7. aprīlī) bija vācu fiziķis, viens no gigantiskās magnētiskās pretestības atklājējiem. 2007. gadā viņam kopā ar Albēru Fēru tika piešķirta Nobela prēmija fizikā. Grīnbergs dzimis Plzeņā Bohēmijā, kas tajā laikā ietilpa Bohēmijas un Morāvijas protektorātā, ko bija okupējusi Vācija. Ģimene piederēja pie Sudetu vāciešiem, pēc kara viņus internēja, vecākus ievietoja nometnē. Tēvs 1945. gada 27. novembrī ieslodzījumā mira un tika apglabāts masu kapā (māte nodzīvoja līdz 100 gadu vecumam un mira 2002. gadā). Mātei bija jāstrādā lauksaimniecībā un jādzīvo noteiktā vietā kopā ar vecākiem. Vēlāk tur pievienoja arī bērnus. 1946. gadā, kā lielākā daļa vāciešu, viņi tika izsūtīti no Čehoslovākijas teritorijas. Tādējādi septiņu gadu vecumā Grīnbergs nokļuva Lauterbahā, Hesenē. Grīnbergs studēja Darmštates tehniskajā universitātē, 1969. gadā saņēma doktora grādu. No 1969. līdz 1972. gadam strādāja Karltonas universitātē Otavā, Kanādā. Pēc tam līdz pat 2004. gadam strādāja Jūlihas Pētījumu centrā (Forschungszentrum Jülich) Vācijā. Tur 1988. gadā Grīnbergs atklāja gigantiskās magnētiskās pretestības efektu. Tajā pašā laikā neatkarīgi no Grīnberga to pašu efektu atklāja franču fiziķis Albērs Fērs, kas strādāja Université Paris-Sud. Tāpēc Nobela prēmiju piešķīra abiem zinātniekiem. Nobela prēmija fizikā (2007) Volfa balva (2007) Āhenes Tehniskās universitātes Goda doktors (2007) Rūras Universitātes Bohumā Goda doktors (2002) Ķelnes Universitātes Goda doktors (2008) Zārbrikenes Universitātes Goda doktors (2008) Atēnu universitātes Goda doktors (2009) Sendai Universitātes Goda doktors Gebzes Tehniskās universitātes Goda doktors (2008) Jülihas Goda pilsonis (2008). Nobel Laureate Peter Grünberg has Died fz-juelich.de German physics Nobel laureate Peter Gruenberg dead at 78 AFP.com «The Nobel Prize in Physics 2007». Nobel Foundation. «Nobelpreisträger Grünberg aus Pilsen». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2014. gada 22. janvārī. RWTH Aachen Honorary Doctors RWTH AACHEN UNIVERSITY - English «Die Fakultät trauert um Nobelpreisträger Prof. Dr. Peter Grünberg». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 14. maijā. Skatīts: 2018. gada 13. maijā. Ehrendoktor, Universitätsmedaille und Ehrenmitgliedschaft für Nobelpreisträger Natural Sciences and Technology Arhivēts 2018. gada 14. maijā, Wayback Machine vietnē. Saarland University Forschungszentrum Jülich - GMR - Curriculum Vitae Peter A. Grünberg Grünberg, Peter American Institute of Physics Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Peters Grīnbergs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Petera Grīnberga biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)