"Soģis" (angļu: the Punisher) ir 1989. gada amerikāņu zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Marks Goldblats. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tāda paša nosaukuma komiksiem. Galvenās lomas filmā atveido Dolfs Lundgrēns un Luiss Gosets jr.. Filmas pirmizrāde notika 1989. gada 5. oktobrī Rietumvācijā. «the Punisher». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 27. augustā. Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)