Kevins Strotmans (dzimis 1990. gada 13. februārī) ir Nīderlandes futbolists, pussargs, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada pārstāv Itālijas A sērijas klubu Genoa. PSV Eindhoven KNVB beker: 2011–12 Johan Cruijff Schaal: 2012 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kevins Strotmans. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)