Jūsefs en Nesīri (arābu: يوسف النصيري; dzimis 1997. gada 1. jūnijā) ir Marokas futbolists, uzbrucējs, Marokas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada spēlē La Liga kluba Sevilla FC sastāvā. Sevilla UEFA Eiropas līga: 2019–20, 2022–23 Individuālie sasniegumi CD Leganes sezonas labākais spēlētājs: 2018–19 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jūsefs en Nesīri. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)