Filips Bradaričs (horvātu: Filip Bradarić; dzimis 1992. gada 11. janvārī) ir Horvātijas futbolists, pussargs, Horvātijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Bosnijas un Hercegovinas Premjerlīgas kluba Zrinjski Mostar sastāvā. HNK Rijeka Horvātijas Pirmā līga: 2016–17 Horvātijas kauss: 2016–17 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Filips Bradaričs. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)