"Kingsman: Zelta aplis" (angļu: Kingsman: The Golden Circle) ir 2017. gada amerikāņu-Lielbritānija filma, kuras režisors ir Metjū Vons. Filma ir balstīta uz Marvel Comics komiksiem "Kingsman". Filma ir turpinājums 2015. gada filmai "Kingsman: Slepenais dienests". Galvenās lomas filmā atveido Kolins Fērts, Čenings Teitums, Marks Strongs, Halle Berija un Tarons Edžertons. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 18. septembrī Londonā. Filmā "Kingsman" dalībniekiem jāsadarbojas ar kolēģiem no ASV, lai apturētu Popiju Adamsu un viņas narkotiku karteli "Zelta aplis", kuri tur gūstā visu pasauli. «Kingsman: the Secret Service». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 18. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. «Kingsman: the Golden Circle (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)