Remo Freilers (vācu: Remo Freuler; dzimis 1992. gada 15. aprīlī) ir Šveices futbolists, pussargs, Šveices futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Itālijas A sērijas kluba Bologna sastāvā, kas viņu īrē no Nottingham Forest. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Remo Freilers. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)