Huanfrans (dzimis 1985. gada 9. janvārī) ir bijušais Spānijas futbolists, aizsargs, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Espanyol Copa del Rey: 2005–06 Atlético Madrid Spānijas La Liga: 2013–14 Copa del Rey: 2012–13 Supercopa de España: 2014 UEFA Superkauss: 2012, 2018 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Huanfrans. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)