"Vilknadzis" (angļu: The Wolverine) ir 2015. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Džeimss Mengolds. Filma balstīta uz tāda paša nosaukuma Marvel Comics tēlu. Tas ir turpinājums 2009. gada filmai "X-cilvēki: sākums. Vilknadzis". 2017. gadā iznāca turpinājums "Logans". Galvenās lomas filmā atveido Hjū Džekmens, Famke Jansena, Hirojuki Sanada un Vils Jans Lī. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 16. jūlijā Londonā. Filmā Vilknadzim, kuram atņemtas viņa dziedniecības spējas, jācīnās pret nāvējošu samuraju. «Wolverine». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 27. jūnijs. «The Wolverine (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)