Viktors Mouzess (angļu: Victor Moses; dzimis 1990. gada 12. decembrī) ir Nigērijas futbolists, pussargs, Nigērijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Krievijas Premjerlīgas kluba Maskavas "Spartak" sastāvā. Chelsea Anglijas Premjerlīga: 2016–17 FA kauss: 2017–18 UEFA Eiropas līga: 2012–13, 2018–19 Spartak Moscow Krievijas kauss: 2021–22 Nigērija Āfrikas Nāciju kauss: 2013 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viktors Mozess. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)