"Purva briesmonis" (angļu: Man-Thing) ir 2005. gada amerikāņu filma, kuras režisors ir Brets Leonards. Filma ir balstīta uz Marvel Comics komiksiem ar tādu pašu nosaukumu. Galvenās lomas filmā atveido Metjū Le Nevezs, Reičela Teilore, Džeks Tompsons un Rawiri Parpatene. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 21. aprīlī Singapūrā. Filmā Darkvotersas vietējais šerifs saskaras ar Seminolas leģendu: purva briesmoni, kura pieskāriens izraisa apdegumus tiem, kuri izjūt bailes. «Man-Thing». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 27. jūnijs.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)