Lūks Šo (angļu: Luke Shaw; dzimis 1995. gada 12. jūlijā) ir Anglijas futbolists, aizsargs, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2014. gada spēlē Anglijas Premjerlīgas kluba Manchester United FC sastāvā. Manchester United FA Community Shield: 2016 UEFA Eiropas līga: 2016–17; finālists:2020—21 Anglijas Līgas kauss: 2022–23 FA kauss finālists: 2022–23 Anglijas izlase UEFA Eiropas čempionāts finālists:2020 https://sportacentrs.com/futbols/26022023-manchester_united_izcina_ligas_kausu_un_i Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lūks Šo. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)