Vlads Kirikešs (dzimis 1989. gada 14. novembrī) ir Rumānijas futbolists, aizsargs, Rumānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Rumānijas komandā FCSB. Steaua București Liga I: 2012–13 Rumānijas Superkauss: 2013 Individuālie sasniegumi Rumānijas gada futbolists: 2013 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vlads Kirikešs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)