Notts County Football Club ir futbola klubs no Notingemas Anglijā. Pašlaik spēlē pēc spēka ceturtajā spēcīgākajā Anglijas līgā — EFL League Two. Klubs dibināts 1862. gadā — tas ir pasaulē vecākais futbola klubs. Komanda pastāvēšanas vēsturē vienreiz ir izcīnījusi FA Kausu (1894. gadā). Tā ir piedzīvojusi Anglijas futbola līgā rekordlielu pazemināšanu un paaugstināšanu skaitu (29). Komanda spēlējusi visu četru līmeņu Anglijas līgas turnīros. Spēcīgākajā Anglijas līgas līmenī aizvadījuši 30 sezonas. Pēdējo reizi augstākajā līgā spēlējusi 1991.—1992. gada sezonā. Richard Williams. «Happy 150th to Notts County, a very decent football club». The Guardian, 2012. gada 26. novembris. Skatīts: 2016. gada 10. jūlijs. Paul Wain. Notts County – A Pictorial History. Uxbridge, London : Yore Publications, 2004. 8. lpp. ISBN 978-0-9547830-3-7. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Notts County FC. Oficiālā tīmekļa vietne