Ross Bārklijs (dzimis 1993. gada 5. decembrī) ir Anglijas futbolists, pussargs, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Bārklijs spēlē Anglijas Premjerlīgas klubā Luton Town. Chelsea FA kauss: 2017–18 UEFA Eiropas līga: 2018–19 Anglijas U17 UEFA Eiropas U-17 čempionāts: 2010 Individuālie sasniegumi Everton sezonas labākais jaunais spēlētājs: 2012–13, 2013–14 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ross Bārklijs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)