"Soģis: Kara zona" (angļu: Punisher: War Zone) ir 2004. gada ASV zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Leksi Aleksandrs. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tāda paša nosaukuma komiksiem. Galvenās lomas filmā atveido Rejs Stīvensons, Džūlija Venza, Dominiks Vests, Dags Hačisons un Veins Vests. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 5. decembrī. «Punisher: War Zone». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 17. novembrī. Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. «Punisher: War Zone (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)