Edsons Alvaress (spāņu: Edson Omar Álvarez Velázquez; dzimis 1997. gada 24. oktobrī) ir Meksikas futbolists, aizsargs, Meksikas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Anglijas Premjerlīgas komandu West Ham United. Club América Liga MX: 2018 Ajax Eredivisie: 2020–21, 2021–22 Nīderlandes kauss: 2020–21 Meksika CONCACAF Zelta kauss: 2019, 2023 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Edsons Alvaress. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)