Emers Topraks (dzimis 1989. gada 21. jūlijā) ir Turcijas futbolists, aizsargs, Turcijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Turcijas Superlīgas kluba Antalyaspor sastāvā. SC Freiburg Vācijas 2. Bundeslīga: 2008–09 Borussia Dortmund DFL Supercup: 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Emers Topraks. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)