Tafelbērhs (afrikandu: Tafelberg) ir kalns ar plakanu virsotni, kas atrodas netālu no Keiptaunas Dienvidāfrikā. Nozīmīgs tūrisma objekts, cilvēkiem ir iespēja nokļūt virsotnē arī ar vagoniņa palīdzību. Tafelbērhā ir plaša faunas un floras daudzveidība (daudz endēmu). Daļa no Tafelbērha nacionālā parka. Augstākais punkts virsotnē ir 1086 m augstumā. 2011. gada novembrī iekļauts septiņu jauno dabas brīnumu sarakstā. «15 Things You Didn’t Know About Table Mountain». 2017. «The Provisional New 7 Wonders of Nature». new7wonders.com. Skatīts: 2011-11-11. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tafelbērhs. Nacionālā parka mājaslapa