"X-cilvēki: Pēdējā sadursme" (angļu: X-Men: the Last Stand) ir 2006. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Brets Ratners. Filma balstīta uz Marvel Comics komiksiem ar tādu pašu nosaukumu. Filma ir turpinājums 2003. gada filmai "X-cilvēki 2". Galvenās lomas filmā atveido Hjū Džekmens, Patriks Stjuarts, Halle Berija, Ians Makellens, Famke Jansena, Anna Pakvina, Kelsija Gramere un Džeimss Mārsdens. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 26. aprīlī ASV. Filmā starp mutantiem un cilvēkiem rodas nesaskaņas "mutantu zāļu" dēļ. «X-Men: the Last Stand». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 28. jūnijs. «X-Men: the Last Stand (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2023. gada 10. augustā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)