Gordons Benkss (angļu: Gordon Banks; dzimis 1937. gada 30. decembrī, miris 2019. gada 12. februārī) bija angļu futbolists, spēlējis vārtsarga pozīcijā. 15 gadus spēlējis Anglijas futbola līgā, kopā aizvadījis 628 spēles. Lielāko daļu karjeras pārstāvējis Leicester City F.C. un Stoke City F.C., abu komandu sastāvā pa reizei uzvarējis Anglijas Līgas kausā. Tiek uzskatīts par vienu no visu laiku labākajiem vārtsargiem — IFFHS viņu nosauca par 2. labāko vārtsargu 20. gadsimtā pēc Ļeva Jašina. Sešas reizes atzīts par FIFA gada labāko vārtsargu. Anglijas futbola izlases sastāvā kļuvis par pasaules čempionu 1966. gadā. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. Karel Stokkermans. «IFFHS' Century Elections». RSSSF. Skatīts: 2013. gada 18. maijs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)