Jūliāns Veigls (dzimis 1995. gada 8. septembrī) ir Vācijas futbolists, pussargs, Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Vācijas Bundeslīgas kluba Borussia Monchengladbach sastāvā. Borussia Dortmund DFB Pokal: 2016–17 DFL Supercup: 2019 Benfica Portugāles Premjerlīga: 2022–23 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jūliāns Veigls. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)