Kelams Čemberss (dzimis 1995. gada 20. janvārī) ir Anglijas futbolists, aizsargs, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Čemberss pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Aston Villa. Arsenal FA Community Shield: 2014 Individuālie sasniegumi Fulham sezonas labākais spēlētājs: 2018–19 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kelams Čemberss. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)