"Soģis" (angļu: The Punisher) ir 2004. gada ASV zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Džonatans Henslijs. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tāda paša nosaukuma komiksiem. Galvenās lomas filmā atveido Džons Travolta, Tomass Džeins, Vils Patons un Rojs Šneiders. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 16. aprīlī. Filmā slepens FIB pārstāvis Frenks Kāsls kļūst par slepkavu, lai atriebtos korumpētam biznesmenim, kurš ir atbildīgs par Kāsla ģimenes noslepkavošanu. «the Punisher». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 25. augustā. Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. «the Punisher (2004)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)