Glens Veiss (angļu: Glenn Weiss; dzimis 1961. gada 6. septembrī) ir amerikāņu televīzijas un tiešraižu producents un režisors. Glens Veiss ir saņēmis 14 Emmy balvas un sešas Amerikas režisoru ģildes balvas par dažādu balvu pasniegšanas ceremoniju producēšanu un režisēšanu, tostarp Tony balvas, Kenedija centra apbalvojumu un Amerikas Kinoakadēmijas balvas ceremonijām. Papildu tam viņš tika arī nominēts Amerikas producentu ģildes balvai. Veiss ir režisējis vairākus televīzijas raidījumus un tiešraides, tajā skaitā arī 16 Tony balvu un trīs Amerikas Kinoakadēmijas balvu ceremonijas, kā arī producējis un režisējis trīs Primetime Emmy balvu pasniegšanas ceremonijas. Vēl viņš ir režisējis sekojošas ceremonijas un šovus: 39. Kenedija centra apbalvojumu pasniegšanu, CableACE Award, Billboard Music Award, BET Award, Peter Pan Live!, Nickelodeon Kids' Choice Award, Dick Clark's New Year's Rockin' Eve, Live from Lincoln Center un American Music Award. «Tony Awards Director Glenn Weiss Earns His 12th Directors Guild Award Nomination». TheaterMania.com. Skatīts: 2017-12-30. «The Five Spot: Glenn Weiss | Broadcasting & Cable». www.broadcastingcable.com. Skatīts: 2017-12-30. «Oscars: Glenn Weiss Returning as Ceremony Director». The Hollywood Reporter (angļu). Skatīts: 2017-12-30. Greg Evans. «Primetime Emmys Tap Glenn Weiss & Ricky Kirshner To Exec Produce Awards». Deadline (en-US), 2017-05-25. Skatīts: 2017-12-30. IMDb profils (angliski)