Marks Nobls (dzimis 1987. gada 8. maijā) ir bijušais Anglijas futbolists, pussargs. Pazīstams no sava pavadītā laika West Ham United komandā, pavadot tur 18 gadus. Viņš ir West Ham rekordists nospēlēto spēļu ziņā Anglijas Premjerlīgā. Individuālie sasniegumi West Ham United gada labākais spēlētājs: 2011–12, 2013–14 West Ham United desmitgades labākais spēlētājs: 2010–19 «Mark Noble voted Hammer of the Decade | West Ham United». www.whufc.com (angļu). Skatīts: 2021-02-09. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marks Nobls. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)