Travian ir stratēģiska tipa daudzspēlētāju pārlūkprogrammā spēlējamā datorspēle. Spēli izstrādāja vācu kompānija Travian Games GmbH vietējam tirgum, tomēr tā ieguva popularitāti visā pasaulē. Kopš 2008. gada 5. septembra Travian kļuva pieejama arī latviešu valodā uz īpaša servera, tomēr vēlāk visi serveri kļuva starptautiski, saglabājot dažādās interfeisa valodas. Spēlē Travian katrs spēlētājs sākumā ir viena maza, neattīstīta ciema vadītājs. Sākotnēji ciemā ir divi iedzīvotāji — ciema populācija ir 2. Ciemā ir tikai viena ēka — Galvenā ēka. Citas ēkas nav uzceltas, arī resursu lauki vēl nav uzcelti. Ārpus ciema centra ir 18 resursu lauki, kuri katrs ražo savu resursu, atkarībā pēc lauka veida. Ir četru veidu lauki: Cirsma (kokmateriāli), Māla karjers (māls), Dzelzs raktuves (dzelzs) un Labības lauks (labība). Katrs lauks ražo resursus. Saražotais resursu daudzums ir atkarīgs no lauka līmeņa. Jo lielāks ir līmenis, jo vairāk resursu tiek iegūti. Paši resursi ir vajadzīgi visam — ēku būvēšanai, resursu lauku attīstīšanai, kareivju apgādāšanai un celšanai,lai palidzētu citiem spēlētājiem utt. Spēlē ir arī oāzes. Oāzes palielina resursu produkciju.Ir dažāda veida oāzes labības, māla, koka un dzelzs,tās palielina resursu ienākumus par 25% un ir arī kombinētas oāzes-māls,dzels;māls labība;labība,labiba utt. Oāzes ir iespējams iekarot un padarīt par savām izmantojot Varoni, kurš ir apmācīts 10. līmeņa Varoņu savrupmājā. Vienmēr oāzēs dzīvo dzīvnieki, no kuriem pirms tam ir jāatbrīvojas. Lai to izdarītu ir jāsūta kareivji uzbrukumā oāzei. Oāzēm arī medz vienkārši uzbrukt un zagt resursus. Ļoti svarīgas ir labības oāzes, kuras atrodas ta dēvēto 15cc ciem tuvumā tie ir ciemi kuros 15resursi lauki ir labības un māls,koks un dzels ir tikai pa vienam.Šajos ciemos var uzturēt ļoti lielas armijas, tadēļ arī viņi ir tik svarīgi, jo Traviana liela problēma ir karavīru pabarošana.Pastāv dažādas kombināciju resursu lauki,ir tādi kur ir 6;7;9 un 15 labības lauki un attiecīgi sadalīti parējie resursu lauki. Ir arī tādi ciemi kur ir vairāk māls vai kāds cits resurs. Spēlē ļoti ietekmīga lieta ir kareivji. Kareivjus apmāca kazarmās, stallī un darbnīcā. Kareivji var apzagt ciemus un izpostīt tos ar katapultām, kā arī darīt citas spēlētājam noderīgas lietas. Kad kazarmas ir uzbūvētas līdz 3. līmenim, ir iespējams uzbūvēt akadēmiju, kur var izpētīt jaunus karavīru veidus. Jo lielāks ir akadēmijas līmenis, jo stiprākus un dārgākus karavīrus var izpētīt. Spēles mērķis ir uzcelt Pasaules Brīnumu uz 100. līmeni un attīstīt populāciju. Pasaules Brīnums prasa miljoniem resursu un ilgu laiku, lai to uzceltu.Tā celšana sākas aptuveni 9mēnešus pēc servera atvēršanas dienas. Brīnuma celšanā piedalās ne tikai viens spēlētājs, bet viņa alliance vai pat allianšu savienības. Pasaules brīnuma celšanas laikā tur atrodas lielākās armijas servera laikā,lai pasargātu Brīnumu no ienaidnieka. Kad kāds spēlētājs uzceļ Pasaules Brīnumu uz 100. līmeni spēle tiek pārtraukta un tiek paziņoti uzvarētāji,labakie laupītaji un uzbrucēji servera laikā.Lai uzceltu Pasaules Brīnumu ir jānozog sens būvplāns no Natāriem.Natāri ir īpaša cilts,kuru vada dators. Travian ir arī Diplomātiska spēle, kurā var veidot alliances,un slēgt dažādus līgumus savā starpā.Tur tāpat starp alliancēm notiek dažādas afēras, lai uzvarētu serverī, vai arī kādu sakautu. Jaunā Travian 3.5 versijā spēles vidū parādās artefakti, nevis ka iepriekšējās travian versijās pašās spēles beigās. Šo artefaktu spējas ir sākot no priekšrocībām un beidzot ar arēnas efektiem (piemēram, visam kontam vai pilsētai). Spēles vidus posmā tiks atklāti šādi artefakti: Daudz izturīgākas ēkas; Ātrāks karaspēks; Spiegošanas artefakts; Samazināta kareivju uzturēšana; Visu pretinieku kareivju tipu parādīšana; Kareivju apmācības laika samazinājums; Lielās noliktavas un lielās klēts būvplāni; Lielāka paslēptuve. Spēlē Travian ir trīs cilšu veidi: Romieši Galli Ģermāņi. Katrai ciltij ir savi plusi un mīnusi. Arī karavīri ir atšķirīgi. Vēlākos spēles variantos spēlējamas arī citas antīkās nācijas, piemēram, ēģiptieši. Romieši ir ieteicami iesācējiem. To augstā sociālā un tehnoloģiskā attīstība ļauj romiešiem būt par labākajiem būvētājiem un to kareivjiem būt par Travian eliti. Viņi ir labi sabalansēti, tāpēc noderīgi gan uzbrukumos, gan aizsardzībā. Taču, viņu apmācība ir gara un dārga. Var celt vai paplašināt ēku un resursu lauku vienlaicīgi Liels aizsardzības bonuss ar mūri Tirgotāji var pārnēsāt 500 resursu vienības (ātrums: 16 lauki/stundā) Ļoti stipri kājnieki, vidusmēra jātnieki, Attīstība ir dārga un ilga Galli ir miermīlīgā cilts. Viņu kareivji ir apmācīti aizsardzībai, bet to spēja uzbrukt nav sliktāka par citiem. Galli ir dzimuši jātnieki, to zirgi ir slaveni, pateicoties to ātrumam. Šī cilts ļoti labi aizsargājas, bet prot arī uzbrukt. Tas dod Jums iespēju izvēlēties jebkuru stratēģiju, bet Jums jābūt pieredzējušam un talantīgam. Ātruma bonuss: Ātrākie kareivji spēlē Palisāde dod vidusmēra aizsardzības bonusu Tirgotāji var pārnēsāt 750 resursu vienības (ātrums: 24 lauki/stundā) Paslēptuve ir divreiz lielāka Dārgi aplenkuma ieroči Lēti kolonisti Ģermāņi ir pati agresīvākā cilts. Viņu kareivji ir bēdīgi slaveni un no tiem baidās to niknuma un trakuma dēļ. Viņi ceļo kā laupītāju orda, nebaidoties no nāves. Bet viņiem trūkst Gallu un Romiešu disciplīnas, kas izraisa to vājību ātrumā un aizsardzībā. Agresīviem un pieredzējušiem spēlētājiem, Ģermāņi ir ideāla izvēle. Laupītāju bonuss: ienaidnieku paslēptuves paslēpj tikai 2/3 no to satura. Zemes mūris ir tikpat ka neiznīcināma, bet dod tikai minimālu aizsardzības bonusu. Tirgotāji var pārnēsāt 1000 resursu vienības (ātrums: 12 lauki/stundā) Ļoti lēti un ātri apmācāmi kareivji, kuri ir lieliski laupītāji,kas ir ļoti nozīmīgi spēles sākuma. Vāja aizsardzība Oficiālā mājaslapa (angliski) Mājaslapa (latviski) Forums Arhivēts 2009. gada 1. augustā, Wayback Machine vietnē. (latviski) Biežāk Uzdotie Jautājumi Arhivēts 2009. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (latviski) Viss par Travian latviešu valodā[novecojusi saite] (latviski) http://forum.travian.lv/showthread.php?t=202 Travian 3.5