Džovanni Pablo Simeone Baldini (spāņu: Giovanni Pablo Simeone Baldini; dzimis 1995. gada 5. jūlijā) ir Argentīnas futbolists, uzbrucējs. Kopš 2023. gada spēlē Itālijas Serie A kluba SSC Napoli sastāvā. River Plate Argentīnas pirmā divīzija: 2014 Napoli Itālijas A sērija: 2022—2023 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džovanni Simeone. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)