Lazars Markovičs (dzimis 1994. gada 2. martā) ir Serbijas futbolists, pussargs, Serbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Turcijas Superlīgas kluba Gaziantep sastāvā. Partizan Serbijas Superlīga: 2011–12, 2012–13 Benfica Portugāles Premjerlīga: 2013–14 Taça de Portugal: 2013–14 Taça da Liga: 2013–14 Individuālie sasniegumi FK Partizan gada labākais spēlētājs: 2011 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lazars Markovičs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)