Šajā uzskaitījumā apkopoti Antigvas un Bardudas sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Antigva un Barbuda līdz šim ir piedalījusies tikai vasaras olimpiskajās spēlēs, startē kopš 1976. gada. Antigva un Barbuda olimpiskajās spēlēs Antigua and Barbuda Arhivēts 2009. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Antigua and Barbuda». International Olympic Committee. «Antigua and Barbuda». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2018. gada 6. jūlijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.