Blood ir Monolith Productions izstrādāta un GT Interactive 1997. gada 31. maijā izdota pirmās personas šaujamspēle. Blood norisinās nenoteiktā laika periodā, atspoguļojot senos Rietumus. Nekur spēles dokumentācijā nav minēts specifisks laiks vai vieta, bet spēles turpinājumā Blood II:The Chosen teikts, ka Blood darbība norisinās 1928. gadā. Šeit zinātniskās fantastikas elementi savienoti ar reālām tehnoloģijām un daudzi elementi ir anahronismi, ieskaitot ieročus, popkultūras norādes un citas detaļas. Spēles varonis (jeb antivaronis) ir vīrs, ko sauc Keilebs (Caleb) (balss — Stefans Veite (angļu: Stephan Weyte), kad augstākais komandieris no kulta, saukta par "Kabalu", aizmirstā dieva Černoboga (Tchernobog) pielūdzēji (balss — Monolith galva Džeisons Holls (angļu: Jason Hall), kurš bija pieminēts vienkārši kā "Balss". Spēles fona stāsts nebija tik precīzs pašā spēlē, Monolith interneta lapa un readme teksta dokuments pasniedza pāris faktus, zināmus par Keileba agro karjeru. Jau pazīstams kā nežēlīgs šāvējs vēlā 19. gadsimta amerikāņu rietumos, Keilebs pievienojās Kabalam 1871. gadā pēc tikšanās ar Ofēliju Praisu (angļu: Ophelia Price), sievieti, kas, iespējams, noslepkavoja savu vīru un bērnus, pirms pievienojās Kabalam; ir minēts, ka vēlāk Keilebs kļuva par viņas mīlestību. Kopā viņi izveidoja augstāko apli tumšajā kultā, "Izredzētie", līdzko visi četri biedri no Izredzētajiem bija nodoti un nogalināti. Černobogs viņiem neminēja par kādu izgāšanos dieva vārdā viņš viņus nogalinās. Pēc neminēta gadu daudzuma, izsakot "Es dzīvoju...ATKAL!," (viena no daudzām rindām Keilebs lieto no filmas Tumsas Armija (angļu: Army of Darkness) Keilebs mistiski pieceļas no sava kapa meklējot atriebību un atbildes. Ģērbies melnā mētelī un platmalē, viņa acis mirdz sarkanā krāsā, Keilebs nekavējoties sāk savus meklējumus, pārņemot pasauli ar Černoboga pakalpiņiem. Keilebs ir cinisks, sarkastisks vīrs ar stipru noslieci uz sadismu, izbaudot jebkā nogalināšanu, kas varētu traucēt viņa meklējumus. Tomēr viņa "bauda sāpēs" acīmredzami vairs nepadara viņu par patiesu varoni, viņam tomēr ir nelielas attieksmes izmaiņas starp Blood un turpinājumu Blood II, kur viņš sāk izrādīt vairāk iecietības pret nevainīgiem cilvēkiem.