Jevhens Konopļanka (dzimis 1989. gada 29. septembrī) ir Ukrainas futbolists, pussargs, Ukrainas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Polijas Ekstraklasa komandas Krakovas "Cracovia" sastāvā. Sevilla UEFA Eiropas līga: 2015–16 Shakhtar Ukrainas Premjerlīga: 2019–20 Individuālie sasniegumi Ukrainas gada futbolists: 2010, 2012, 2013 Ukrainas Premjerlīgas labākais spēlētājs: 2011–12, 2013–14 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jevhens Konopļanka. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)