Suva ir Fidži galvaspilsēta un lielākā pilsēta (iedzīvotāju skaits aglomerācijā - 172 000). Tā atrodas Viti Levu salas dienvidaustrumu krastā. Suva kļuva par Fidži galvaspilsētu 1877. gadā un tā ir valsts komerciālais un politiskais centrs, kā arī Klusā okeāna dienvidu daļas lielākā pilsēta ārpus Austrālijas un Jaunzēlandes. Suvas sadraudzības pilsētas ir: Braitona, Tasmānija, Austrālija Guandunas province, Ķīna Frenkstona, Austrālija Portmorsbi, Papua-Jaungvineja Šaosina, Ķīna «Sister Cities | Suva City Council». suvacity.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023-04-21. Skatīts: 2022-09-03. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Suva. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)