Morgans Šneiderlins (dzimis 1989. gada 8. novembrī) ir Francijas futbolists, pussargs, Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Grieķijas Superlīgas kluba Kifisia rindās. Manchester United FA kauss: 2015–16 FA Community Shield: 2016 Nice Francijas kauss futbolā finālists:2021—22 Francija UEFA Eiropas čempionāts finālists: 2016 Individuālie sasniegumi Southampton sezonas labākais spēlētājs: 2012–13 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Morgans Šneiderlins. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.bbc.com/sport/football/61366648 https://www.uefa.com/uefaeuro/match/2017907--portugal-vs-france/