Šajā uzskaitījumā apkopoti Kazahstānas sportisti, kas vasaras un ziemas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Karognesēji, kas nesuši karogus olimpisko spēļu atklāšanas ceromonijās Kazahstāna olimpiskajās spēlēs Kazahstānas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Kazakhstan Arhivēts 2009. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Kazakhstan». International Olympic Committee. «Kazakhstan». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2018. gada 5. jūlijā.