Lotto Park stadions ir stadions Briselē, Beļģijā. Stadionā ir 21 500 sēdvietas un tajā savas mājas spēles aizvada Briseles "Anderlecht". Tas uzcelts 1917. gadā un iesākumā saucās Emila Versē stadions (stade Emile Versé), kāda sponsora vārdā. No 1983. gada līdz 2019. gadam stadions tika ievērojami pārbūvēts un to nosauca "Anderlecht" prezidenta Konstanta Vandena Stoka vārdā (stade Constant Vanden Stock). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lotto Park stadions. Stadiona profils stadiumguide.com