Alesandro Florenci (dzimis 1991. gada 11. martā) ir Itālijas futbolists, aizsargs, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Itālijas Serie A kluba AC Milan sastāvā. Paris Saint-Germain Coupe de France: 2020–21 Trophée des Champions: 2020 Milan Itālijas A sērija: 2021–22 Itālija Eiropas čempionāts: 2020 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alesandro Florenci. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)