Matija Nastasičs (dzimis 1993. gada 28. martā) ir Serbijas futbolists, aizsargs, Serbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē La Liga kluba Mallorca sastāvā. Manchester City Anglijas Premjerlīga: 2013–14 Anglijas Līgas kauss: 2013–14 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Matija Nastasičs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)