"Džesika Džonsa" (angļu: Marvel's Jessica Jones, Jessica Jones) ir amerikāņu televīzijas seriāls, kura autore ir Melisa Rozenberga. Seriāls kopš 2015. gada novembra tiek pārraidīts Netflix televīzijas kanālā. Seriālam ir izdotas divas sezonas. Seriāla titulvaroni Džesiku Džonsu atveido Kristena Ritere. Citas galvenās lomas atveido Kerija-Anna Mosa, Eka Darvils un Reičela Teilore. Seriāls ir par Džesiku Džonsu, izbijušu supervaroni, kura atver savu detektīvaģentūru. Šī ir daļa no Marvel Cinematic Universe. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)