Luija II stadions (franču: Stade Louis II) ir stadions Monako. Stadionā ir 18 523 sēdvietas un tajā savas mājas spēles aizvada futbola klubs AS Monaco un Monako futbola izlase. No 1998. līdz 2012. gadam stadionā notika UEFA Superkausa spēles. Stadionā bez futbola spēlēm notiek arī ikgadējās Herculis vieglatlētikas sacensība - IAAF Dimanta līgas posms. Stadions nosaukts Monako prinča Luija II vārdā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luija II stadions. Stadiona profils stadiumguide.com