Mewa Arena ir daudzfunkcionāls stadions Maincā, Vācijā. Stadionā ietilpība ir 34 000 skatītāju vietu, tajā savas mājas spēles aizvada futbola klubs 1. FSV Mainz 05. Stadions tika atklāts 2011. gada jūlijā. Sākotnēji stadiona nosaukums bija Coface Arena, bet no 2016. līdz 2021. gadam — Opel Arena. Savu pašreizējo nosaukumu stadions ieguva 2021. gada jūlijā pēc sponsorēšanas līguma ar Vācijas veļas nomas uzņēmumu MEWA Textil-Service. «Mainz spielt künftig in der Mewa-Arena». kicker.de (vācu). 2021. gada 24. marts. Skatīts: 2022. gada 8. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mewa Arena.