Antigva un Barbuda olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1976. gada. Kopš tā laika tā laika ir piedalījusies visās vasaras olimpiskajās spēlēs, izņemot 1980. gada Maskavas olimpiskās spēles, kad pēc ASV inciatīvas boikotēja spēles. Līdz šim Antigva un Barbuda vēl nav piedalījusies nevienās ziemas olimpiskajās spēlēs. 1976. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Monreālā tā piedalījās ar nosaukumu Antigva. Kopš piedalīšanās 1976. gadā neviens Antigvas un Barbudas pārstāvošais sportists nav izcīnījis olimpisko medaļu. Skatīt arī: olimpisko medaļu skaits pēc valsts Pamatraksts: Antigvas un Barbudas karognesēji olimpiskajās spēlēs «Antigua and Barbuda». International Olympic Committee. «Antigua and Barbuda». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2018. gada 5. jūlijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.