Aruba olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1988. gada un kopš tā laika ir piedalījusies visās vasaras olimpiskajās spēlēs. Aruba nav piedalījusies nevienās ziemas olimpiskajās spēlēs. No 1952. līdz 1984. gadam Aruba olimpiskajās spēlēs piedalījās Nīderlandes Antiļu sastāvā. Neviens Arubas sportists nav izcīnīcis olimpisko medaļu. Skatīt arī: olimpisko medaļu skaits pēc valsts Pamatraksts: Arubas karognesēji olimpiskajās spēlēs «Aruba». International Olympic Committee. «Aruba». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2018. gada 6. jūlijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.