Šajā uzskaitījumā apkopoti Arubas sportisti, kas olimpiskajās spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Aruba līdz šim ir piedalījusies tikai vasaras olimpiskajās spēlēs. Tajās Aruba piedalās kopš 1988. gada. Aruba olimpiskajās spēlēs Antigua and Barbuda Arhivēts 2009. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Antigua and Barbuda». International Olympic Committee. «Antigua and Barbuda». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2018. gada 6. jūlijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.