"Iron Fist" ir amerikāņu televīzijas seriāls, kura autors ir Skots Baks. Seriāls kopš 2017. gada marta tiek pārraidīts Netflix televīzijas kanālā. Seriālam pašlaik ir izdota viena sezona. Seriālā galvenās lomas atveido Fins Džonss, Džesika Henvika, Toms Pelfrijs un Džesika Strupa. Seriāla galvenais varonis ir Denijs Rands, kuram piemīt pārdabiskas cīņas prasmes, kā arī mītisks "Dzelzs dūres" spēks. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)