"Runaways" ir amerikāņu televīzijas seriāls, kura autori ir Džošs Švarcs un Stefānija Sevedža. Seriāls kopš 2017. gada novembra tiek pārraidīts Hulu televīzijas kanālā. Seriālam pašlaik ir izdotas trīs sezonas. Seriālā galvenās lomas atveido Renzijs Felizs, Lirika Okano, Virdžīnija Gārdnere, Ariela Barera, Gregs Salkins un Alegra Akosta. Seriālā seši pusaudži apvienojas, lai cīnītos pret saviem noziedzīgajiem vecākiem. IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)