Šajā uzskaitījumā apkopoti Argentīnas sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Argentīna ir piedalījusies gan vasaras (no 1900. gada), gan ziemas (no 1928. gada) olimpiskajās spēlēs. Argentīna olimpiskajās spēlēs Argentīnas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Argentina Arhivēts 2008. gada 6. septembrī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Argentina». International Olympic Committee. «Argentina». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 6. septembrī. Skatīts: 2018. gada 11. jūlijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.