Rosrāte (vācu: Rösrath) ir pilsēta Vācijas rietumos, Ziemeļreinā-Vestfālenē, Reinišas-Bergišas rajonā, tā atrodas netālu no Ķelnes. Šī apdzīvota vieta pilsētas statusu ieguva tikai 2001. gadā, tādēļ tā ir pati jaunākā pilsēta Bergiešu zemē. Vēstures avotos pirmo reizi minētā kā Rosrāte 1356. gadā un tajā laikā iekļāva tikai dažas saimniecības. Nosaukumā zilbe "ro" nozīmē mitru, purva reljefu. Zilbe "rath" nozīmē izcirtumu. Tāpēc Rosrāte ir, iespējams, izveidota bijušā purva vietā. Rosrātes sadraudzības pilsēta kopš 1998. gada ir Krepjēra Francijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rosrāte. Official website (vāciski) Chronicle of mayors of Rösrath since 1945 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023.