"Cloak & Dagger" ir amerikāņu televīzijas seriāls, kura autors ir Džo Pokaskis. Seriāls kopš 2018. gada jūnija tiek straumēts ABC kanālā. Seriālam pašlaik iet pirmā sezona. Seriālā galvenās lomas atveido Olīvija Holta un Obrijs Džozefs. Seriāla galvenie varoņi ir divi pusaudži Tendija Bouena un Tairons Džonsons, kuri iegūst superspējas, kā arī iemīlas viens otrā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)