Jorgs Cavels (dzimis 1987. gada 26. novembrī) ir Grieķijas futbolists, aizsargs, Grieķijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Grieķijas Superlīgas kluba Atromitos rindās. AEK Athens Grieķijas Superlīga: 2022–23 Grieķijas kauss: 2022–23 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jorgs Cavels. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)