Darils Janmāts (nīderlandiešu: Daryl Janmaat; dzimis 1989. gada 22. jūlijā) ir bijušais Nīderlandes futbolists, aizsargs, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Darils Janmāts. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)