Djego Benaljo (dzimis 1983. gada 8. septembrī) ir bijušais Šveices futbolists, vārtsargs. Šveices futbola izlasi pārstāvējis trijos FIFA Pasaules kausos un 2008. gada Eiropas čempionātā. Wolfsburg Vācijas Bundeslīga: 2008–09 DFB Pokal: 2014–15 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Djego Benaljo. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)