Matjē Debišī (dzimis 1985. gada 28. jūlijā) ir bijušais Francijas futbolists, aizsargs, Francijas futbola izlases dalībnieks. Lille Francijas Ligue 1: 2010–11 Coupe de France: 2010–11 Arsenal FA kauss: 2014–15 FA Community Shield: 2014, 2015 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Matjē Debišī. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)