Stefāns Rifjē (dzimis 1986. gada 27. septembrī) ir bijušais Francijas futbolists, vārtsargs. Bijis Francijas klubu AS Monaco un AS Saint-Étienne kapteinis. Savas karjeras laikā aizvadījis 428 spēles Francijas 1. līgā. Francijas futbola izlases sastāvā aizvadījis 3 spēles. Piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Saint-Étienne Coupe de la Ligue: 2012–13 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stefāns Rifjē. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)