Lerojs Fers (dzimis 1990. gada 5. janvārī) ir Nīderlandes futbolists, pussargs, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Turcijas Superlīgas klubā Alanyaspor. Feyenoord KNVB beker: 2007–08 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lerojs Fers. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)