Rio Mavuba (dzimis 1984. gada 8. martā) ir bijušais Francijas futbolists, pussargs. Viņa tēvs Mafuila Mavuba arī bija futbolists, pārstāvēja Zairas futbola izlasi, bet viņa māte cēlusies no Angolas. R. Mavuba ir dzimis laivā neitrālos ūdeņos Angolas pilsoņu kara laikā, tādēļ tiek norādīts, ka viņa dzimšanas vieta ir "dzimis jūrā". 2004. gadā ieguvis Francijas pilsonību. Bordeaux Coupe de la Ligue: 2006–07 Lille Francijas 1. līga: 2010–11 Coupe de France: 2010–11 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rio Mavuba. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)