Bruno Martinss Indi (dzimis 1992. gada 8. februārī) ir Nīderlandes futbolists, aizsargs, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Eredivisie kluba AZ Alkmaar sastāvā. Bruno Martinss Indi ir dzimis Portugālē, taču viņa vecāki cēlušies no Gvinejas-Bisavas. Trīs mēnešu vecumā kopā ar ģimeni pārcēlies uz Roterdamu Nīderlandē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bruno Martinss Indi. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)