Doktors Džons A. Zoidbergs (angļu: Doctor John A. Zoidberg), bieži saukts mononīmā par Zoidbergu, ir izdomāts tēls animācijas televīzijas seriālā "Futurāma". Viņš ir dekapodiāns, vēžveidīgajiem līdzīga citplanētiešu suga, kurš strādā par ārstu uzņēmumā Planet Express. Par cilvēku anatomiju zina maz, pirmās satikšanās laikā nosaucis Fraju par sievieti. Tēlu ieskaņojis Billijs Vests, kurš tēla runai piešķīris jidiša akcentu. «Billy West: The Many (Cartoon) Voices In His Head». Fresh Air (National Public Radio). 2010. gada 15. jūlijs. Skatīts: 2010. gada 5. septembris.