Lazars Hristodulopuls (dzimis 1986. gada 19. decembrī) ir Grieķijas futbolists, pussargs, Grieķijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Grieķijas Superlīgas kluba Aris Thessaloniki rindās. Panathinaikos Grieķijas Superlīga: 2009–10 Grieķijas futbolā: 2009–10 AEK Athens Grieķijas Superlīga: 2017–18 Olympiacos Grieķijas Superlīga: 2019–20 Grieķijas kauss: 2019–20 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lazars Hristodulopuls. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)