Lorenco Insinje (dzimis 1991. gada 4. jūnijā) ir Itālijas futbolists, uzbrucējs, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Insinje spēlē MLS līgas kluba Toronto FC rindās. Pescara Itālijas Serie B: 2011–12 Napoli Coppa Italia: 2013–14, 2019–20 Supercoppa Italiana: 2014 Itālija Eiropas čempionāts: 2020 Individuālie sasniegumi Itālijas Serie B gada labākais futbolists: 2012 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lorenco Insinje. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)