"The Punisher" ir amerikāņu televīzijas seriāls, kura autors ir Stīvs Laitfūts. Seriāls kopš 2017. gada novembra tiek straumēts Netflix. Seriālam pašlaik ir izdota viena sezona. Seriālā galvenās lomas atveido Džons Berntāls, Bens Bārnss, Ambera Rouza Reva un Džeisons R. Mūrs. Frenks Kāsls, kurš zināms kā "Soģis", izmanto dažādas nāvējošas metodes, lai cīnītos ar noziegumiem Ņujorkā un atriebtu savas ģimenes nāvi. IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)