Bruno Sordiano (dzimis 1984. gada 12. jūnijā) ir bijušais Spānijas futbolists, pussargs, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Sordiano visu karjeru ir pavadījis Spānijas klubā Villareal. Šobrīd viņš jau ir aizvadījis vairāk nekā 400 oficiālas spēles klubā. Spānijas izlasē debitēja 2010. gadā spēlē pret Meksiku un piedalījās 2016. gada Eiropas čempionātā futbolā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bruno Sordiano. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)