Kevins Andersons (angļu: Kevin Anderson; dzimis 1986. gada 18. maijā Johannesburgā) ir dienvidāfrikāņu tenisists. Profesionāļa karjeru sāka 2007. gadā. Sportista lielākie panākumi fināla sasniegšana 2017. gada Amerikas atklātajā čempionātā un 2018. gada Vimbldonas čempionātā, pa ceļam uz finālu uzveicot iepriekšējo čempionu Rodžeru Federeru. 2018. gada Vimbldonas čempionātā aizvadīja otro ilgāko cīņu Grand Slam turnīru vēsturē, pusfinālā 6 stundās un 36 minūtēs uzveicot amerikāni Džonu Isneru. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kevins Andersons. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)