Matiass Mitinens (somu: Matias Myttynen; dzimis 1990. gada 12. martā) ir Somijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2018) Mitinens pārstāv KHL klubu Rīgas "Dinamo". Savu karjeru Mitinens sāka Somijas hokeja līgas klubā Tamperes "Ilves". Vēlāk spēlējis gan Jiveskiles JYP, gan VHL klubā Ustjkamenogorskas "Kazzinc-Torpedo". 2015. gadā Mitinens pievienojās Allsvenskan klubam Västerås, bet pēc sezonas pievienojās Kuopio "KalPa". 2017. gada sezonu Mitinens sāka KHL klubā Pekinas "Kunlun Red Star", bet beidza Podoļskas "Vitjaz". 2018. gadā pievienojās Rīgas "Dinamo". Dinamo Rīga. «Dinamo Rīga komandai pievienojies Matias Myttynen — Hokeja kluba Dinamo Rīga oficiālā mājaslapa». www.dinamoriga.lv (latviešu). Skatīts: 2018-07-19.[novecojusi saite] Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)