Keiptaunas dzelzceļa stacija (angļu: Cape Town railway station) ir dzelzceļa stacija Keiptaunā, Dienvidāfrikā. Tā atrodas starp Aderlijas un Stranda ielām. Stacija apkalpo Keiptauna—Johannesburga, Dienvidu līniju, Centrālo līniju un Ziemeļu līniju, kā arī vienu vietējo līniju. Staciju atklāja 1863. gadā, tā bija elementāra koka būve. Dzelzceļa tīkls tolaik bija tā pirmsākumos, un pirmā stacija bija maza un vienkārša. 1875. gadā Kāpu premjerministrs Džons Molteno uzsāka pamatīgas akmens būves celtniecību, kas kalpotu kā galvenā stacijā drīz lielajam dzelzceļu tīklam. Laukums tajai tika izvēlēts netālu no Aderlijas ielas gala (arī pašreizējā atrašanās vieta). Tajā atradās arī nesen izveidotā Kāpu kolonijas dzelzceļa pārvaldītāja uzņēmuma galvenā mītne. Bet tomēr nākamajos gados tika veiktas vairākas paplašināšanās. Gandrīz gadsimtu vēlāk, 1960. gados, Viktorijas laika staciju nojauca aparteīds, lai atbrīvotu vietu jaunai stacijai. Jaunā stacija ļāva valdībai segregēt rases. Pašreizējā stacijas ēka tika pārbūvēta gatavojoties 2010. gada FIFA Pasaules kausam. Pārbūves mērķis bija uzlabot izskatu, kā arī komfortu, uzlabot piekļuvi, informācijas pieejamību un drošību pirms 2010. gada FIFA Pasaules kausa. «History of Stations on the Cape Town to Simonstown line | Atlantic Rail Heritage Steam Train Cape Town». www.atlanticrail.co.za (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 19. decembrī. Skatīts: 2018. gada 13. jūlijā. http://www.xchange.org.za/index.php?option=com_content&task=view&id=13&Itemid=33 (angļu)[novecojusi saite] Karla Tomaza. «Station gets R418-million facelift ahead of 2010». Engineering News (angļu). Skatīts: 2017. gada 1. septembrī. «Archived copy» (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 11. martā. Skatīts: 2012. gada 2. martā.[novecojusi saite]