Šajā uzskaitījumā apkopoti Gambijas sportisti, kas vasaras olimpiskajās spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Gambija līdz šim ir piedalījusies tikai vasaras olimpiskajās spēlēs. Karognesēji, kuri nesuši karogu olimpisko spēļu atklāšanas ceromonijās Gambija olimpiskajās spēlēs Gambia Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Gambia». International Olympic Committee. «Gambia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2018. gada 18. jūlijā. Arhivēts 2009. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē.