Mikels Sanhose (dzimis 1989. gada 30. maijā) ir bijušais Spānijas futbolists, pussargs, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Sanhose karjeru iesāka Liverpool komandā, kurā gan līdz galam neizdevās nostiprināties, tāpēc viņš tika izīrēts La Liga klubam Bilbao "Athletic". 2010. gadā Bilbao pilnībā ieguva tiesības uz Sanhose. Athletic sastāvā aizvadījis vairāk nekā 300 spēles. Sanhose ir uzvarējis U21 un U19 Eiropas čempionātus futbolā. Viņš arī pārstāvēja spāniju 2012. gada Olimpiskajās spēlēs. 2014. gadā debitēja pieaugušo izlasē un piedalījās 2016. gada Eiropas čempionātā futbolā. Athletic Bilbao Supercopa de España: 2015 Birmingham City Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mikels Sanhose. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)