Logitech International S.A. ir Šveices datoru un mobilo ierīču piederumu ražotājs. Uzņēmuma vadība atrodas Lozannā, savukārt administratīvā vadība — Ņuarkā, ASV. Logitech ražo tastatūras, peles, planšetdatoru piederumus, tīmekļkameras, universālās tālvadības pultis u.c. Uzņēmums tika dibināts 1981. gada oktobrī. Japānā uzņēmums pazīstams kā Logicool, lai neveidotos konflikts ar Logitec zīmolu. 2018. gada augustā Logitech iegādājās ASV profesionālo mikrofonu ražotāju Blue Microphones par 134,8 miljoniem ASV dolāru. «Logitech – Logitech Announces 2nd Quarter and Full-Year Financial Results for FY 2013». marketwatch.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-02-22. Skatīts: 2018-07-18. «Logitech investors FAQ». logitech.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 9. jūlijs. Logitech Annual Report 2019 Logitech Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Logitech. Oficiālā tīmekļa vietne