Ēriks Durms (dzimis 1992. gada 12. maijā) ir bijušais Vācijas futbolists, aizsargs, Vācijas futbola izlases dalībnieks. Karjeru uzsācis tādos Vācijas klubos kā 1. FSV Mainz 05, Dortmundes "Borussia". 2014. gadā debitēja Vācijas futbola izlasē un tajā pašā gadā izcīnija Pasaules kausu. Borussia Dortmund DFB Pokal: 2016–17 DFL Supercup: 2013, 2014 Frankfurtes Eintracht UEFA Eiropas līga: 2021-22 Vācija FIFA Pasaules kauss: 2014 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ēriks Durms. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.uefa.com/uefaeuropaleague/match/2033450--frankfurt-vs-rangers/