Keids Fērčailds (angļu: Cade Fairchild; dzimis 1989. gada 15. janvārī) ir ASV hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2020) Fērčailds pārstāv Somijas hokeja līgas klubu Kuopio "KalPa". 2007. gada NHL draftā Fērčaildu 4. kārtā izvēlējās Sentluisas "Blues". Karjeru Fērčailds sāka NCAA līgā. NHL Fērčailds debitēja 2011. gada 29. novembrī pret Vašingtonas "Capitals". Spēlējis AHL klubos Piorijas "Rivermen", Čikāgas "Wolves" un Portlendas "Pirates". Pēc tam divas sezonas spēlēja KHL klubā Novokuzņeckas "Metallurg". Vēlāk divas sezonas Fērčailds pavadīja Zviedrijas hokeja līgas klubā Rögle BK. 2018. gadā Fērčailds pievienojās Rīgas "Dinamo", taču 1. oktobrī, tikai pēc sešām aizvadītām spēlēm, tika atskaitīts no tā sastāva. Pēc tam aizsargs pievienojās Somijas līgas klubam KalPa. «Rīgas "Dinamo" pievienojas piecas spēles NHL aizvadījušais aizsargs Fērčailds». Sportacentrs.com (lv-LV). 2018-07-05. Skatīts: 2018-07-19. sportazinas.com. «"Dinamo" pirmais atskaitītais – komandu pamet aizsargs Fairčailds | Sportazinas.com» (lv-LV). Skatīts: 2019-06-17. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)