"Transformeri: Pēdējais bruņinieks" (angļu: Transformers: the Last Knight) ir 2017. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir Maikls Bejs. Filma ir piektā daļa "Transformeru" filmu sērijā. Filma ir turpinājums 2014. gada filmai "Transformeri: Iznīcības laikmets". Galvenās lomas filmā atveido Marks Volbergs, Džošua Diamels, Džons Turturo, Glens Moršovers, Laura Hadoka un Entonijs Hopkinss. Filmā savā starpā karo autoboti un deceptikoni. Nākotne ir apslēpta pagātnes noslēpumos, Transformeru paslēptajā vēsturē. «Transformers: the Last Knight». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 23. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 15. jūlijs. «Transformers: the Last Knight (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 15. jūlijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)