Migels Vilozu (dzimis 1986. gada 11. maijā) ir Portugāles futbolists, pussargs, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada spēlē Itālijas B sērijas kluba Pisa sastāvā. Karjeru uzsācis Portugāles augstākās līgas klubā Lisabonas "Sporting". 2010. gadā pārvācās uz A Sērijas klubu "Genoa", kur aizvadīja divas sezonas. 2012. gadā pievienojās Ukrainas Premjerlīgas klubam Kijivas "Dinamo", četrās sezonās aizvadot 78 spēles un kļūstot par vienu no komandas līderiem. 2016. gadā Vilozu atgriezās "Genoa" rindās, kur jau aizvadījis 45 spēles un iesitis vienus vārtus. 2007. gadā Vilozu debitēja Portugāles izlasē. Piedalījies divos Eiropas un divos Pasaules čempionātos, kopā aizvadot vairāk nekā 50 spēles izlasē. Sporting Taça de Portugal: 2006–07, 2007–08 Supertaça Cândido de Oliveira: 2007, 2008 Dynamo Kyiv Ukrainas Premjerlīga: 2014–15, 2015–16 Ukrainas kauss: 2013–14, 2014–15 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Migels Vilozu. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)