Raiens Bertrāns (dzimis 1989. gada 5. augustā) ir Anglijas futbolists, aizsargs, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Čempionu līgā, Bertrāns, debitēja finālā, kurā Chelsea ar 4:3 pēcspēles sitienu sērijā apspēlēja Minhenes "Bayern". Viņš arī ir izcīnijis FA kausu. Betrāns Anglijas izlasi ir pārstāvējis visās jauniešu izlasēs. Pieaugušo izlasē, Betrāns, debitēja spēlē pret Itāliju, kurā Anglija uzvarēja 2:1. Tāpat, viņš arī ir piedalījies 2016. gada Eiropas čempionātā, kurā Anglija izstājās astotdaļfinālā. Chelsea UEFA Čempionu līga: 2011–12 UEFA Eiropas līga: 2012–13 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Raiens Bertrāns. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)