Häfele ir Vācijas uzņēmums Nagoldā, Švarcvaldē. Tas ražo un piegādā metāla izstrādājumus mēbelēm (piemēram, eņģes, atvilktņu sistēmas, rokturus, slēdzenes, dekoratīvo apgaismojumu u.c.) un būvelementus (durvju aparatūru un elektroniskās slēdzenes u.c.). 1923. gada 1. decembrī Ādolfs Hēfele un Hermanis Funks nodibināja veikalu Erzeugnisse der Eisenwaren- und Werkzeugindustrie Aulendorfā. Četrus gadus vēlāk tika izveidota firma, kuras vienīgais īpašnieks bija Hēfele. Pēc dažiem mēnešiem firma pārvācās uz Nagoldu, kas tolaik bija Virtembergas mēbeļu ražotāju centrs. «Geschäftszahlen der Häfele Gruppe». www.haefele.de (vācu). «The Häfele Story». www.haefele.de (angļu). Oficiālā tīmekļa vietne