"Nejaukais es 3" (angļu: Despicable Me 3) ir 2017. gada amerikāņu 3D datoranimācijas kinokomēdija, kuras režisori ir Pjērs Kofēns un Kails Balda. Filma ir turpinājums 2013. gada filmai "Nejaukais es 2". Oriģinālvalodā lomas ieskaņojuši :Stīvs Karels, Kristena Viga, Trejs Pārkers, Miranda Kosgrova, Stīvs Kūgans, Dženija Sleita, Dana Geiera un Džūlija Endrūsa. Filmā Grū satiek savu dvīņubrāli Drū, kā arī pievienojas kādai organizācijai, lai notvertu ļaundari Baltazaru Bretu. 2017. gadā šī filma kļuvusi par visskatītāko filmu Latvijas kinoteātros. «Nejaukais es 3».[novecojusi saite] «Animācijas filma “Nejaukais es 3” kļuvusi par 2017. gada skatītāko filmu Latvijas kinoteātros». Oficiālā tīmekļa vietne Filmas treileris latviešu valodā IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)