Džeisons Denajers (dzimis 1995. gada 28. jūnijā) ir Beļģijas futbolists, aizsargs, Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Denajers spēlē Saūda Arābijas profesionālās līgas līgas kluba Al Fateh sastāvā. Pirmo oficiālo spēli aizvadīja Celtic rindās. Savā debijas sezonā kļuva par Skotijas Premjerlīgas labāko jauno spēlētaju. Tajā pašā gadā Celtic izcīnija Premjerlīgas titulu un Skotijas līgas kausu. Nākamajā sezonā viņu izīrēja Turcijas klubs "Galatasaray". Denajeram aizvadot 17 spēles, ''Galatasaray'' uzvarēja Turcijas kausā. Denajers savu valsti ir pārstāvējis U19 un U21 izlasēs. 2015. gada martā viņš debitēja Beļģijas izlasē. Tajā mačā viņš nāca uz maiņu 67. minūtē un Beļģija ar 1:0 Jeruzalemē apspēlēja Izraēlu. 2016. gada Eiropas čempionātā viņš aizvadīja vienu spēli, nākot uz maiņu ceturtdaļfinālā pret Velsu. Celtic Skotijas Premjerlīga: 2014–15 Skotijas Līgas kauss: 2014–15 Galatasaray Turcijas Superlīga: 2017–18 Turcijas kauss: 2017–18 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeisons Denajers. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)