"Transformeri: Iznīcības laikmets" (angļu: Transformers: Age of Extinction) ir 2014. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors ir Maikls Bejs. Filma ir ceturtā daļa "Transformeru" filmu sērijā. Filma ir turpinājums 2011. gada filmai "Transformeri 3: Mēness no otras puses". 2017. gadā filmai iznāca turpinājums "Transformeri: Pēdējais bruņinieks". Galvenās lomas filmā atveido Marks Volbergs, Stenlijs Tuči, T.Dž. Millers, Sofija Mailza, Tituss Velivers, Nikola Pelca un Kelsijs Gramers. Filmā autobotiem ir jācīnās ar senu un spēcīgu ienaidnieku, kurš draud iznīcināt Zemi. «Transformers: Age of Extinction». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. septembrī. Skatīts: 2018. gada 15. jūlijs. «Transformers: Age of Extinction (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 15. jūlijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)