Dear Basketball ("Dārgais basketbol" vai "Mīļais basketbol") ir 2017. gada animācijas īsfilma. Īsfilmas režisors un animators ir Glens Kīns, bet scenārija autors un stāstītājs ir Kobe Braiants. Filmas sižets ir balstīts uz Kobes Braianta vēstuli, ko 2015. gada 29. novembrī publicēja vietnē The Players' Tribune, kurā viņš paziņoja par savu aiziešanu no basketbola. Īsfilma tiešsaistē tika izplatīta video straumēšanas portālā go90. Dear Basketball saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu nominācijā "Labākā animācijas īsfilma", tādējādi tā ir pirmā reize, kad NBA spēlētājs saņem šo balvu, tāpat tas ir pirmais Oskars Kīnam, ilggadējam Disney studijas animatoram. «Leģendārā NBA zvaigzne Kobe Braients ticis pie “Oskara” balvas». skaties.lv. 2018. gada 5. martā. Skatīts: 2018. gada 18. septembrī. «NBA zvaigzne Kobe Braients saņēmis «Oskaru»». tvnet.lv. 2018. gada 5. martā. Skatīts: 2018. gada 18. septembrī. Ellen Wolff. «Kobe Bryant Assembles His Animated Dream Team for ‘Dear Basketball’». Variety. Variety Media, LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 19. janvāris. Kobe Bryant. «Dear Basketball». The Players' Tribune. The Players' Tribune, Inc. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 19. janvāris. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 9. martā. Skatīts: 2018. gada 16. jūlijā. «90th Academy Award Animated Short Film Nominees». The Oscars 2018 (Disney Enterprises, Inc.). 2018. gada 23. janvāris. Skatīts: 2018. gada 23. janvāris. IMDb profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)