Timurs Biļalovs (krievu: Тимур Билялов) ir Krievijas hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Pašlaik (2020) Biļalovs pārstāv KHL komandu Kazaņas "Ak Bars". Karjeru sācis Kazaņas "Ak Bars" komandā. Spēlējis dažādās VHL komandās. 2018. gadā pievienojās Rīgas "Dinamo", nākamās sezonas gaitā dalot komandas pamatvārtsarga pienākumus ar Kristeru Gudļevski. 2019. gada vasarā atgriezās "Ak Bars" sastāvā. Novembrī Biļalovs uzstādīja jaunu līgas rekordu, aizvadot 316 minūtes jeb nedaudz vairāk kā piecas spēles pēc kārtas sausā. Dinamo Rīga. «Dinamo Rīga komandu papildina Timurs Biļalovs — Hokeja kluba Dinamo Rīga oficiālā mājaslapa». www.dinamoriga.lv (latviešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-10-25. Skatīts: 2018-07-18. «Timur Bilyayov - record breaker!». khl.ru (angļu). Skatīts: 2020-01-07. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski)