Šajā uzskaitījumā apkopoti Kaboverdes sportisti, kas vasaras olimpiskajās spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Aruba līdz šim ir piedalījusies tikai vasaras olimpiskajās spēlēs. Karognesēji, kuri nesuši karogu olimpisko spēļu atklāšanas ceromonijās Kaboverde olimpiskajās spēlēs Cape Verde Arhivēts 2018. gada 24. jūlijā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Cape Verde». International Olympic Committee. «Cape Verde». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2018. gada 28. jūlijā.