Koordinātas: 55°47′04″N 37°35′38″E﻿ / ﻿55.78444°N 37.59389°E﻿ / 55.78444; 37.59389 Butirku cietums, arī Butirka (krievu: Бутырский следственный изолятор/следственный изолятор № 2 г. Москвы) ir izmeklēšanas izolators, kas atrodas Krievijas galvaspilsētā Maskavā. Lielākais Maskavas cietums. Ēku komplekss ir arhitektūras piemineklis. 1784. gadā Krievijas impērijas ķeizariene Katrīna II Maskavas ģenerālgubernatoram atļāva ierīkot mūra cietumu koka ostroga vietā. No 1868. gada Butirku cietums kļuva par centrālo ieslodzīto pārsūtīšanas punktu, kurā katru gadu kādu laiku pavadīja 36 000 ieslodzīto. No 1881. gada cietumā sāka turēt politiskos ieslodzītos līdz viņu nosūtīšanai uz izsūtījuma vietu. 1905. gada revolūcijas Maskavas sacelšanās laikā ap cietumu notika sīvas cīņas, tomēr nemierniekiem to neizdevās ieņemt. PSRS laikā Butirku cietumu izmantoja kā izmeklēšanas un pārsūtīšanas cietumu. Lielā terora laikā vienlaicīgi šeit ieslodzījumā atradās 20 000 cilvēku, no kuriem daudzus nogalināja. Felikss Dzeržinskis Sergejs Koroļovs Nestors Mahno Vladimirs Majakovskis Osips Mandelštams Jemeļjans Pugačovs Aleksandrs Solžeņicins Varlams Šalamovs Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Butirku cietums. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Butirku cietuma mājaslapa (krieviski)