Jemijervi lidlauks (somu: Jämijärven lentokenttä; ICAO: EFJM) ir lidlauks Somijā, viens no noslogotākajiem vispārējās aviācijas lidlaukiem valstī. Izvietojies valsts rietumdaļā, 7 km uz dienvidiem no Jemijervi municipalitātes centra. Lidlaukam ir divi skrejceļi. Lidlauks izbūvēts 1935. gadā planierisma vajadzībām skarā ar šī sporta veida popularitātes pieaugumu Eiropā. 1940. gadā Jemijervi lidlaukā bija paredzētas rīkot olimpisko spēļu sacensības planierismā. 2. pasaules kara laikā lidlaukā notika militārās un radioelektronikas apmācības. Kopš 1970. gadu beigām Jemijervi tiek rīkotas valstī lielākās aviācijas sporta sacensības. 2018. gadā Jemijervi lidlaukā norisinājās FAI Sacīkšu dronu pasaules kausa (FAI Drone Racing World Cup) posms, kurā uzvaru izcīnīja Latvijas pilots Tomass Pētersons. Jämijärvi (EFJM) «Brief history of the Finnish Aviation Centre in early 1930´s». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2005. gada 8. novembrī. Skatīts: 2005. gada 8. novembrī. «JÄMI FPV OPEN 2018 RESULTS». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 27. augustā. Skatīts: 2018. gada 1. augustā.