"Dzīves grāmata" (angļu: The Book of Life) ir 2014. gada ASV 3D datoranimācijas filma kuras režisors ir Horhe Gutīrress. Oriģinālvalodā lomas ieskaņojuši: Diego Luna, Zoja Saldana, Čenings Teitums, Kristīna Eplgeita, Ice Cube, Rons Perlmans un citi aktieri. Filmā aprakstīts mīlasstāsts uz Meksikā notiekošās Mirušo dienas atzīmēšanas fona. Filmas galvenais varonis nespēj izšķirties, kuram dzīves ceļam sekot — tam, kuru vēlas ģimene, vai tam, kas tuvāks sirdij. Viņš dodas ceļojumā uz trim pasaulēm, lai atgūtu savu īsto mīlestību un aizstāvētu savu ciemu. https://www.janisroze.lv/lv/citas-preces/filmas/animacijas-filmas/filma-dzives-gramata-the-book-of-life.html[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)