Džo Ledlijs (dzimis 1987. gada 23. janvārī) ir bijušais Velsas futbolists, pussargs, Velsas futbola izlases dalībnieks. Profesionālo karjeru sācis Velsas klubā Cardiff City F.C., kur aizvadīja 6. sezonas. Viņš palīdzēja klubam tikt līdz 2008. gada FA kausa finālam. 2010. gadā viņš pārvācās uz "Celtic". "Celtic" rindās viņš trīs reizes ir izcīnijis Premjerlīgas titulus un vienu reizi izcīnijis Skotijas kausu. 2014. gada janvārī viņš pievienojās Crystal Palace un tur aizvadīja trīs sezonas Premjerlīgā. 2017. gadā viņš pievienojās Anglijas čempionāta klubam Derby Country FC. Ledlijs ir pārstāvējis visas Velsas jauniešu izlases. 2005. gada 7. septembrī viņš debitēja pieaugušo izlasē. Velsa izbraukumā uzvarēja Poliju. Džo izlasē ir aizvadījis 77 spēles. Savus četrus vārtus viņš ir guvis pret Sanmarīno, Krieviju, Luksemburgu un Nīderlandi. 2016. gadā viņš piedalijās Eiropas čempionātā futbolā. Celtic Skotijas Premjerlīga: 2011–12, 2012–13, 2013–14 Skotijas kauss: 2012–13 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džo Ledlijs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)