"Neredzamais pavediens" (angļu: Phantom Thread) ir 2017. gada ASV vēsturiskā drāma. Filmas režisors un scenārija autors ir Pols Tomass Andersons. Filmas sižets ir par 1954. gada Londonas augsto modi. Galvenajā lomā Denjels Dejs-Lūiss — modes dizaineris, kas pieņem darbā jaunu kalponi, ko atveido Vikija Krīpsa, un kas kļūst par viņa mūzu. Šī ir Deja-Lūisa pēdējā loma pirms aktiera karjeras beigām. "Neredzamais pavediens" ir pirmā Andersona filma, kas filmēta ārpus Savienotajām Valstīm, uzsākot filmēšanas procesu 2017. gada janvārī Anglijas pilsētā Litē. Šī ir otrā Andersona sadarbība ar Deju-Lūisu pēc filmas "Plūdīs asinis" (There Will Be Blood, 2007) un ceturtā ar komponistu Džoniju Grīnvudu. Filmas "Neredzamais pavediens" pirmizrāde notika 2017. gada 11. decembrī Ņujorkā, bet pārējos ASV kinoteātros filmu sāka demonstrēt no 25. decembra. Filma saņēma uzslavas un pozitīvas atsauksmes par aktierspēli, scenāriju, režiju un skaņu celiņu. Nacionālā kinokritiķu padome to izvēlējās kā vienu no 2017. gada labākajām filmām. Filma tika izvirzīta 90. Kinoakadēmijas balvai sešās nominācijās: "Labākā filma", "Labākais režisors", "Labākais aktieris galvenajā lomā" (Dejs-Lūiss), "Labākā aktrise otrā plāna lomā" (Leslija Menvila), "Labākā oriģinālmūzika" un "Labākie kostīmi" par ko arī saņēma balvu. Tāpat filma tika izvirzīta 71. BAFTA kino balvai četrās nominācijās, no kurām arī ieguva tikai vienu balvu nominācijā "Labākie kostīmi", kā arī tika izvirzīta 75. Zelta globusa balvai divās nominācijās. «Film releases». Variety Insight. Variety Media. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 23. decembris. Skatīts: 2017. gada 23. decembris. «PHANTOM THREAD (15)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2017. gada 30. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 13. martā. Skatīts: 2017. gada 2. decembris. «Phantom Thread (2017)». British Film Institute. Skatīts: 2017. gada 2. decembris. Christopher Hooton. «Paul Thomas Anderson's next film with Daniel Day-Lewis gets release date». The Independent, 2017. gada 31. marts. Skatīts: 2017. gada 26. oktobris. «Phantom Thread (2017)». Box Office Mojo. IMDb. Skatīts: 2018. gada 28. maijs. Josh Modell. «Paul Thomas Anderson movie begins filming, might have a name». The A.V. Club (The Onion), 2017. gada 31. janvāris. Skatīts: 2017. gada 2. februāris. Alice Vincent. «Phantom Thread: everything you need to know about Daniel Day-Lewis's final film». The Daily Telegraph (Telegraph Media Group), 2017. gada 21. jūnijs. Skatīts: 2017. gada 21. jūlijs. Matt Goldberg. «Paul Thomas Anderson's New Film Gets a Release Date». Collider (Complex Media), 2017. gada 30. marts. Skatīts: 2018. gada 20. aprīlis. «National Board of Review Announces 2017 Award Winners». National Board of Review. 2017. gada 28. novembris. Skatīts: 2017. gada 7. decembris. «The Shape of Water leads Bafta nominations». BBC News. BBC. 2018. gada 9. janvāris. Skatīts: 2018. gada 9. janvāris. Rebecca Rubin. «Golden Globe Nominations: Complete List». Variety. Penske Business Media, 2017. gada 11. decembris. Skatīts: 2017. gada 11. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)