2018.—2019. gada UEFA Čempionu līgas sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 64. sezona un 27. ar UEFA Čempionu līgas nosaukumu. Kvalifikācijas spēles notika no 2018. gada 26. jūnija līdz 29. augustam. Grupu turnīrs sākās 2018. gada 18. septembrī. Sezona noslēdzās 2019. gada 1. jūnijā ar finālu Wanda Metropolitano stadionā Madridē, Spānijā. Par Čempionu līgas uzvarētājiem kļuva Liverpool futbolisti, kas finālā ar 2:0 pieveica citu Anglijas klubu Tottenham Hotspur un Eiropas spēcīgākā futbola kluba trofeju izcīnīja 6. reizi kluba vēsturē. Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Pamatraksts: 2019. gada UEFA Čempionu līgas fināls Statistikā nav iekļautas kvalifikācijas un izslēgšanas kārtu spēles. Oficiālā mājaslapa (angliski)