Marta Marija Jārdlija Smita (Martha Maria Yeardley Smith, dzimusi 1964. gada 3. jūlijā Parīzē, Francijā) ir amerikāņu balss aktrise, māksliniece un rakstniece. Vislabāk pazīstama ar Līzas Simpsones lomu animācijas seriālā "Simpsoni". Jārdlija ir dzimusi Parīzē, bet izauga Vašingtonā, ASV. Viņas tēvs Džozefs Smits bija laikraksta The Washington Post galvenais redaktors. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jārdlija Smita. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)