2016. gada Eiropas čempionāts vieglatlētikā bija 23. Eiropas čempionāts vieglatlētikā, kas notika Amsterdamā, Nīderlandē, no 2016. gada 6. jūlija līdz 10. jūlijam. Tā kā 2016. gadā notika arī vasaras olimpiskās spēles, Eiropas čempionāta programmā netika iekļauta soļošana un maratons. Toties pirmoreiz čempionāta disciplīnu vidū bija pusmaratons. Visvairāk zelta medaļu (6) izcīnīja Polijas vieglatlēti, bet kopā visvairāk medaļu bija Vācijas iun Lielbritānijas sportistiem. Latviju šajā čempionātā pārtstāvēja 16 sportisti. Par Eiropas čempionu šķēpa mešanā kļuva Zigismunds Sirmais.       Mājinieki       Latvija «Latvija uz Eiropas čempionātu vieglatlētikā dosies 16 sportistu sastāvā». la.lv. 2016. gada 28. jūnijs. Skatīts: 2018. gada 21. jūlijā. «Sirmais ar personisko rekordu izcīna Eiropas zeltu». Sportacentrs.com. 2016. gada 7. jūlijs. Skatīts: 2018. gada 21. jūlijā. Oficiālie rezultāti (angliski)