Erens Derdijoks (dzimis 1988. gada 12. jūnijā) ir Šveices futbolists, uzbrucējs, Šveices futbola izlases dalībnieks. Derdijoks ir turku izcelsmes šveicietis, viņam ir arī Turcijas pilsonība. 2008. gadā Derdijoks kopā ar FC Basel izcīnija Šveices kausu futbolā. Tajā paša gadā FC Basel piedalijās UEFA Čempionu līgā un Derdijoks guva vārtus pret FC Barcelona. 2009. gadā Derdijoks parakstīja 4 gadu līgumu ar Leverkūzenes "Bayer". 2009-10. gada sezonā Derdijoks Bundeslīgā iesita 12 vārtus 33 spēlēs. 2011. gada 23. novembrī viņš guva vārtus pret Chelsea, Čempionu līgā. 2012. gada aprīlī Erens pievienojās Hoffenheim. Hofenheimā Derdijokam neiznāca pieteikoši laba sezona un viņš atkal tika izīrēts Leverkūzenes "Bayer", tur aizvadot 15 spēles. Pāris dienas pēc Bundeslīgas sezonas beigām, par viņu interesi izrādija "Kasımpaşa" futbola klubs. Viņi arī parakstīja līgumu uz trim sezonām un Derdijoks 40 spēlēs guva 15 vārtus. Pēc trīs sezonu pavadīšanas "Kasimpasa" komandā viņš pievienojās Stambulas "Galatasaray" par 4 miljoniem eiro. Derdijoks "Galatasaray" rindās ir Turcijas Superlīgas čempions. Derdijoks 2008. gadā debitēja Šveices izlasē, mačā pret Angliju nākot uz maiņu. Ar savu pirmo pieskārienu pie bumbas viņš arī guva vārtus, bet Šveice sāpīgi zaudēja ar 1:2. Viņš arī spēlēja 2008. gada Eiropas čempionātā, kļūstot par jaunāko tā turnīra spēlētāju. Derdijoks arī aizvadīja divas spēles 2010. gada Pasaules kausā. 2012. gada 26. maijā viņš guva trīs vārtus pret Vāciju, tādējādi tas bija viņa pirmais hat-trick. Pateicoties viņa labajai spēlei uzbrukumā, viņs arī tika pieteikts ka 2014. gada Pasaules kusam futbolā un 2016. gada Eiropas čempionātam. Zīmīgi, ka vienus no saviem vārtiem viņš ir guvis Rīgā, pret Latviju, 2009. gada 9. septembrī, kad Šveice nospēlēja 2:2 ar mājiniekiem. Basel Šveices Superlīga: 2007–08 Šveices kauss: 2007–08 Galatasaray Turcijas Superlīga: 2017–18 Turcijas Superkauss: 2016 Pakhtakor Uzbekistānas Superlīga: 2020 Uzbekistānas kauss: 2020 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Erens Derdijoks. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)