Džidžī Hadida angļu: Jelena Noura "Gigi" Hadid ir amerikāņu modele. Kopš 2007. gada piedalījusies realitātes šovā Keeping Up with the Kardashians. 2013. gadā pievienojās IMG Models organizācijai. 2014. gada novembrī viņa tika ierindota starp 50 labākajām modēlēm, saitē Models.com. 2016. gadā British Fashion Council viņu nosauca kā gada labāko starptautisko modeli. Viņas tēvs ir Mohameds Hadids, palestīniešu izcelsmes nekustamo īpašumu attīstītājs, māte Jolanda ir bijusī modele. Viņai ir jaunāka māsa Bella un jaunāks brālis Anvars, abi arī ir modeļi, tāpat viņai ir arī divas pusmāsas. Kopš 2015. gada satikusies ar angļu dziedātāju, grupas One Direction dalībnieku Zeinu Maliku. 2020. gada septembrī piedzima viņu meita. Pāris izšķīrās 2021. gada oktobrī.