Jurajs Kucka (dzimis 1987. gada 26. februārī) ir Slovākijas futbolists, pussargs, Slovākijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada spēlē Slovākijas komandā Slovan Bratislava. 2009-10. gada sezonā Kucka kopā ar Prāgas "Sparta" izcīnija Čehijas līgas titulu un Čehijas superkausu. Kopā viņam "Sparta" rindās 11 vārtu guvumi, 45. spēlēs. 2016. gadā kopā ar AC Milan viņš izcīnija Itālijas Superkausu. Vēlāk spēlējis gan Turcijas Superlīgas klubā Trabzonspor, gan Itālijas klubā Parma. 2021. gada augustā Kucka pievienojās Watford. 2008. gada novembrī viņš debitēja Slovākijas izlasē pret Lihtenšteinu. Viņš piedalijās 2010. gada FIFA pasaules kausā, spēlējot pret Jaunzēlandi, Itāliju un Nīderlandi. Viņš arī tika pieteikts 2016. un 2020. gada Eiropas čempionātam. Izlasē savus desmit vārtus viņš ir guvis pret Austriju, Poliju, Spāniju , Maķedoniju, Vāciju, Lietuvu, Ukrainu, Azerbaidžānu, Velsu un Ziemeļīriju. Sparta Prague Čehijas 1. līga: 2009–10 Čehijas Superkauss: 2010 AC Milan Supercoppa Italiana: 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jurajs Kucka. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)