"Dienvidparks: lielāks, garāks un neapgraizīts" (angļu: South Park: Bigger, Longer & Uncut) ir 1999. gada amerikāņu animācijas filma, kas balstīta uz animācijas seriālu "Dienvidparks". Filmas režisors ir Trejs Pārkers, lomas ierunājuši Trejs Pārkers, Mets Stouns, Īzaks Hejess, Mērija Keja Bergamne, Džordžs Klūnijs un citi aktieri. Filmā četri Dienvidparka pilsētas skolnieki — Stens Maršs, Kails Broflovskis, Kenijs Makormiks un Ēriks Kartmens bez atļaujas kinoteātrī noskatās kanādiešu filmu pieaugušajiem. Samācījušies visādas neķītrības, jaunieši skolā kļūst rupji un viņu mātes to nevar paciest. Viņas izveido organizāciju pret rupjo Kanādas filmu. Viss aiziet tik tālu, ka ASV piesaka Kanādai karu. Šo karu izmanto Sātans, lai kopā ar ar savu mīlnieku Sadamu Huseinu panāktu apokalipsi. http://filmas.oho.lv/Dienvidparks-lielaks-garaks-un-neapgraizits/1348 IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)