Šajā uzskaitījumā apkopoti Albānijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Albānija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1972. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 2006. gada. Albānija olimpiskajās spēlēs Albania Arhivēts 2018. gada 8. martā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Albania». International Olympic Committee. «Albania». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2018. gada 31. jūlijā.