Kriss Ganters (dzimis 1989. gada 21. jūlijā) ir bijušais Velsas futbolists, aizsargs, Velsas futbola izlases dalībnieks. Pēc divu gadu pavadīšanas Cardiff City, par četriem miljoniem mārciņu viņu nopirka Premjerlīgas klubs Tottenham Hotspur. 2008.-2009. gada sezonā Ganters tika vien pie piecām spēlēm Premjerlīgā, tāpēc pārvācās uz Čempionātu, parakstot līgumu ar Notingemas "Forest". "Forest" rindās viņš trīs gados aizvadīja 133 spēles un guva divus vārtus. 2012. gadā pievienojās Reading FC, kur nu jau aizvadījis vairāk nekā 250 spēles. Ganters ir spēlējis visās Velsas jauniešu izlasēs. 2007. gadā viņš debitēja Velsas pieagušo izlasē spēlējot pret Jaundzēlandi. Ganters arī piedalījās 2016. gada Eiropas čempionātā futbolā. 2017. gadā viņš tika atzīts par Velsas labāko futbolistu. Individuālie sasniegumi Velsas gada futbolists: 2017 «Gunter ends Bale's Wales award reign». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2021-04-13. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kriss Ganters. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)