Šajā uzskaitījumā apkopoti tie ASV sportisti un cilvēki, kas olimpisko spēļu atklāšanas un noslēguma ceremonijās nesuši valsts karogu. ASV delegācijas karognesējus izvēlas sporta veidu kapteiņu kopējā balsojumā. ASV olimpiskajās spēlēs ASV olimpisko medaļnieku uzskaitījums Former 'Lost Boy' Lomong chosen to carry U.S. flag. August 8, 2008. ESPN. Accessed October 29, 2011. «United States of America». International Olympic Committee. «United States». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 7. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 21. decembrī. Arhivēts 2020. gada 19. aprīlī, Wayback Machine vietnē.