Šajā uzskaitījumā apkopoti Bahamas sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Bahamas līdz šim ir piedalījusies tikai vasaras olimpiskajās spēlēs. Vasaras olimpiskajās spēlēs tā piedalās kopš 1952. gada. Bahamas olimpiskajās spēlēs Bahamu olimpisko medaļnieku uzskaitījums Bahamas Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Bahamas». International Olympic Committee. «Bahamas». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 24. jūlijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.