"Lieliskie 2" (angļu: The Incredibles 2) ir 2018. gada ASV datoranimācijas supervaroņu kinokomēdija, kuras scenārija autors un režisors ir Breds Bērds. Filma ir 2004. gada animācijas filmas "Lieliskie" turpinājums. Filmas galvenos tēlus ieskaņojuši Kregs Nelsons, Hollija Hantere, Sāra Vauela, Haks Milners, Semjuels Džeksons, Elizabete Penja un Breds Bērds. Šī ir 19. visu laiku ienesīgākā filma. Pēc varoņdarbiem, ko Lieliskie paveica pirmajā filmā, viņiem ir pievērsta paaugstināta uzmanība no žurnālistu puses. Ikdienas rutīna, kurā iestigusi ģimene, aizvien biežāk liek būt neapmierinātiem ar superspējām, ar kurām viņus ir apveltījusi daba. Taču drīz visām ģimenes problēmām būs lemts atkāpties otrā plānā, jo par apdraudējumu Lieliskajiem ir kļuvis jauns ļaundaris. «Incredibles 2 (2018)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 10. janvārī. ««Lieliskie 2» gāž kases rekordus». TVNET. 2018. gada 18. jūn. «Lieliskie 2 3D RU». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 4. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 30. jūlijā. «Forum Cinemas - Lieliskie 2». IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)