Šajā uzskaitījumā apkopoti Bolīvijas sportisti, kas vasaras un ziemas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Bolīvija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1936. gada, bet ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1956. gada. Abu veidu olimpiskajās spēlēs tā ir piedalījusies ar pārtraukumiem. Bolīvija olimpiskajās spēlēs Bolivia Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Bolivia». International Olympic Committee. «Bolivia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 10. augustā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.