"Noķert vilni" (angļu: Surf's Up) ir 2007. gada ASV animācijas filma, ko producējusi studija Sony Pictures Animation un izdevusi studija Columbia Pictures. Oriģinālvalodā lomas ieskaņojuši Šia Lebafs, Džefs Bridžess, Zoja Dešanela, Džons Hiders, Džeimss Vudss, Didrihs Baders, Mario Kantone un Kelijs Sleiters. 2017. gadā izdots filmas turpinājums "Noķert vilni 2". Filmu nominēja 80. Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma". Filma stāsta par kādu 18 gadus vecu cekulaino pingvīnu, kurš pamet vecāku mājas un dodas uz sērfinga čempionātu. «Forum Cinemas - Noķert vilni (EN)». «Surf’s Up (2007) - Financial Information». The Numbers. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)