2019. gada Pasaules čempionāts hokejā 2. divīzija bija hokeja sacensības, kas laika posmā 8.-20. aprīlim norisinājās Belgradā (Serbijā) un Keretaro (Meksikā). A grupas pirmo divu vietu ieguvēji iekļuva 1. divīzijā, bet B grupas uzvarētāji kvalificējās spēlēšanai 2. divīzijas A grupā.  Horvātija▼  Austrālija*  Serbija†*  Ķīna*  Beļģija*  Spānija^ * automātiski kvalificējas 2019. gada Pasaules hokeja čempionāta 2. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2018. gada Pasaules čempionātā hokejā 2. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2018. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas Avots: IIHF  Islande▼  Jaunzēlande*  Izraēla*  Ziemeļkoreja*  Meksika†*  Gruzija^ * automātiski kvalificējas 2019. gada Pasaules hokeja čempionāta 2. divīzijas B grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2018. gada Pasaules čempionātā hokejā 3. divīzijā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2018. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzijas A grupas Avots: IIHF