"RED aģenti 2" (angļu: Red 2) ir 2013. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Dīns Perisots. Filmas sižets balstīts uz DC Comics tāda paša nosaukuma komiksiem. Filma ir turpinājums 2010. gada filmai "RED aģenti: atvaļināti un sevišķi bīstami". Filmā galvenās lomas attēlo Brūss Viliss, Entonijs Hopkinss, Džons Malkovičs, Ketrina Zeta-Džonsa, Marija-Luīze Pārkere un Helēna Mirena. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 19. jūlijā. Filmā aģents Frenks Mozess atkal apvieno savu komandu, lai atrastu pārnēsājamu kodolierīci. «Red 2». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 28. novembrī. Skatīts: 2018. gada 5. augusts. «Red 2 (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 5. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)