"Vardarbības pēctecība" (angļu: A History of Violence) ir 2005. gada ASV trilleris, kura režisors ir Deivids Kronenbergs. Filmas sižets balstīts uz DC Comics tāda paša nosaukuma komiksu. Filmā galvenās lomas attēlo Vigo Mortensens, Marija Bello, Viljams Hērts, Eštons Holmss un Eds Heriss. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 16. maijā Kannu festivālā. Kāds vīrietis pēc vardarbības akta kļūst par vietējo varoni. Tajā pašā laikā šī akta sekas draud izpostīt viņa ģimeni. «A History of Violence». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 6. augusts.[novecojusi saite] «A History of Violence (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 7. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)