"Persepolisa" (angļu: Persepolis) ir 2007. gada Francijas un Irānas animācijas filma, kura ir balstīta uz Marjanes Satrapi tāda paša nosaukuma grafisko noveli. Filmas režisori ir Vinsents Parono un Marjane Satrapi. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 23. maijā Kannu kinofestivālā. Filma 2007. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Gardēdis". Filma seko jaunai meitenei, kura pieaug laikā, kad notiek Irānas revolūcija. «Persepolis». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. septembrī. Skatīts: 2018. gada 10. augusts. «Persepolis (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 10. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)