Zoja (angļu: Zoe) ir 2018. gada ASV zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Dreiks Doremus. Galvenās lomas filmā atveido Jūens Makgregors, Lea Sedū, Kristīna Agilera, Teo Džeimss, Rašīda Džonsa, Miranda Oto un Metjū Džejs Gablers. Filmas pirmizrāde ASV notika 2018. gada 20. jūlijā, bet Latvijā — 2018. gada 3. augustā. Filmas darbība notiek netālā nākotnē, cilvēkiem mīlestība vēl joprojām ir aktuāla, taču vairākumam šīs jūtas ir tikai patīkams ērtas dzīves papildinājums. Tāds ir arī milzīgās korporācijas "Relationist" zinātnieks Kols. Zinātnieki rada Zoju – uz cilvēka emocijām reaģēt spējīgu robotu ar ideālu ārējo izskatu. Kontaktējot ar mākslīgo intelektu un analizējot tā soļus, Kols sāk lolot pret Zoju siltas jūtas, kuras var kļūt par šķērsli zinātnieka karjerai un salauzt viņam sirdi. https://www.forumcinemas.lv/event/302488/title/zoja/?dt=13.08.2018 https://deadline.com/2018/04/ewan-mcgregor-zoe-drake-doremus-amazon-prime-tribeca-film-festival-1202373026/ IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)