"Briesmoņmāja" (angļu: Monster House) ir 2006. gada ASV animācijas filma, kuras režisors ir Džils Kenans. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 21. jūnijā. Filma 2006. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Jautrās pleznas". Filmā trīs jaunieši izpēta savu kaimiņu māju, kura ir apsēsta ar dēmoniem un terorizē tuvāko apkārtni. «Monster House». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 15. septembrī. Skatīts: 2018. gada 10. augusts. «Monster House (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 10. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)