Šajā uzskaitījumā apkopoti Armēnijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Armēnija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1996. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1994. gada. Armēnija olimpiskajās spēlēs Armēnijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Armenia Arhivēts 2018. gada 9. jūlijā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Armenia». International Olympic Committee. «Armenia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2018. gada 3. augustā.