Šajā uzskaitījumā apkopoti Andoras pārstāvji/sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Andora gan ziemas olimpiskajās spēlēs, gan vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1976. gada. Andora olimpiskajās spēlēs Andorra Arhivēts 2017. gada 1. decembrī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Andorra». International Olympic Committee. «Andorra». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 18. janvārī. Skatīts: 2018. gada 2. augustā.