"Kaķsieviete" (angļu: Catwoman) ir 2004. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Pitofs. Filmas sižets balstīts uz DC Comics tēlu ar tādu pašu nosaukumu. Filmā galvenās lomas attēlo Halle Berija, Bendžamins Brats, Lamberts Vilsons, Šerona Stouna un Alekss Borsteins. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 19. jūlijā Losandželosā. Filmā kāda dizainere atklāj sazvērestību kosmētikas firmā, kurā viņa strādā. Pēc tam, kad sazvērnieki dizaineri nogalina, viņa tiek atdzīvināta, tajā pašā laikā iegūstot superspējas. «Catwoman». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 5. augusts.[novecojusi saite] «Catwoman (2004)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 5. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)