"Zvaigžņu putekļi" (angļu: Stardust) ir 2007. gada ASV romantiska piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Metjū Vons. Filmas sižets balstīts uz Nīla Geimana tāda paša nosaukuma romānu. Filmā galvenās lomas attēlo Klēra Deinsa, Čārlijs Kokss, Sjenna Millere, Džeisons Flemings, Marks Strongs un Rūperts Everets. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 10. augustā. Jauns vīrietis Tristans apsola savai mīļotajai Viktorijai atnest kritušu zvaigzni no burvju karaļvalsts. «Stardust». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 6. augusts. «Stardust (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 8. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)