Šajā uzskaitījumā apkopoti Barbadosas sportisti, kas olimpiskajās spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Barbadosa līdz šim ir piedalījusies tikai vasaras olimpiskajās spēlēs. Tajās Barbadosa piedalās kopš 1952. gada. Barbadosa olimpiskajās spēlēs Barbadosas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Barbados Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Barbados». International Olympic Committee. «Barbados». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 5. augustā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.