"Džonijs Anglis" (angļu: Johnny English) ir 2003. gada asa sižeta komēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Pīters Hovits. Galvenās lomas atveido Rovans Atkinsons, Natālija Imbruglija, Bens Millers un Džons Malkovičs. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 11. aprīlī Apvienotajā Karalistē. Filmai iznākuši divi turpinājumi: 2011. gada filma "Džonijs Anglis atgriežas" un "Džonijs Anglis 3". Pēc tam, kad notiek uzbrukums MI5, Džonijs Anglis, Apvienotās Karalistes pašpārliecinātākais spiegs ar ne pārāk augstu inteliģenci, kļūst par britu vienīgo spiegu, kurš spējīgs pabeigt MI5 aģenta Viens misiju. «Johnny English (2003)». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 9. augustā. Skatīts: 2019. gada 14. jūnijs. «Johnny English (2003)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 14. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)