"Džona Hekss" (angļu: Jonah Hex) ir 2010. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Džimijs Heivords. Filmas sižets balstīts uz DC Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Filmā galvenās lomas attēlo Džošs Brolins, Džons Malkovičs, Megana Foksa, Maikls Fasbenders un Vils Ārnets. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 18. jūnijā. Filmā ASV Bruņotie spēki savervē atlīdzības mednieku, kuram apmaiņā pret brīvību jāapstādina terorists, kurš ir gatavs uz Zemes izveidot elli. «Jonah Hex». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 6. augusts. «Jonah Hex (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 6. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)