Fjodors Černihs (dzimis 1991. gada 21. maijā) ir Lietuvas futbolists, uzbrucējs, Lietuvas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada spēlē Indijas kluba Kerala Blasters sastāvā. Černihs ir dzimis Maskavā, krievu ģimenē. Kad viņa vecāki izšķīrās, viņš pārvācās uz Viļņu pie vecvecākiem. Karjeru uzsācis FK Granitas, kura spēlēja zemā Lietuvas līgā. 2009. gadā viņš pievienojās FC Dnepr Mogilev. 2012. gadā Dnepr zaudēja vietu augstākajā līgā, tādejādi Černihs pārvācās uz Novopolockas "Naftan". 2018. gada 26. janvārī viņš pievienojās Krievijas Premjerlīgas klubam Maskavas "Dinamo". Savus pirmos vārtus, 31. martā, viņš guva pret Tulas "Arsenal". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fjodors Černihs. National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)