"Lūzeri" (angļu: The Losers) ir 2010. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Silveins Vaits. Filmas sižets balstīts uz DC Comics tāda paša nosaukuma komiksiem. Filmā galvenās lomas attēlo Džefrijs Dīns Morgans, Kriss Evanss, Kolumbuss Šorts, Zoja Saldana un Idriss Elba. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 23. aprīlī. Kādu CIP specvienību nodod viņu priekšnieki, tā rezultātā liekot viņiem cīnīties pret CIP. «The Losers». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 18. decembrī. Skatīts: 2018. gada 7. augusts. «The Losers (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 6. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)