"Gars" (angļu: the Spirit) ir 2008. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Frenks Millers. Filmas sižets balstīts uz DC Comics tāda paša nosaukuma komiksu. Filmā galvenās lomas attēlo Eva Mendesa, Sāra Polsone, Skārleta Johansone, Semjuels Džeksons un Gabriels Mahts. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 25. decembrī. Jauns policists Denijs Kolts atgriežas no viņpasaules kā Gars, lai cīnītos ar ļaundariem. «The Spirit». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 28. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 8. augusts. «The Spirit (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 8. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)