"Betmens" (angļu: Batman) ir 1966. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Leslijs H. Martinsons. Filmas sižets balstīts uz DC Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Filmā galvenās lomas attēlo Adams Vests, Burts Vords, Cēzars Romero, Frenks Goršins, Lī Meriveters un Burdžess Meredits. Filmas pirmizrāde notika 1966. gada 4. jūlijā. Filma ir par Betmenu un Robinu, kuriem jāglābj Gotema no ļaundariem. «Batman». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 5. augustā. Skatīts: 2018. gada 5. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)