"Ceļš uz pekli" (angļu: Road to Perdition) ir 2002. gada ASV kriminālfilma, kuras režisors ir Sems Mendess. Filmas sižets balstīts uz DC Comics tāda paša nosaukuma komiksu. Filmā galvenās lomas attēlo Toms Henkss, Pols Ņūmens, Džūds Lo un Denjels Kreigs. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 12. jūlijā. Filmā kāds vīrietis un viņa dēls cenšas atriebties gangsterim par viņu ģimenes nogalināšanu. «Road to Perdition». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 13. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 7. augusts. «Road to Perdition (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 8. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)