"Konstantīns" (angļu: Constantine) ir 2008. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Frensiss Lorenss. Filmas sižets balstīts uz DC Comics komiksu Hellblazer. Filmā galvenās lomas attēlo Kiānu Rīvss, Šia Lebafs, Reičela Vaisa un Tilda Svintone. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 17. februārī Vācijā. Pārdabisko spēku detektīvs Džons Konstantīns palīdz policistei pierādīt, ka viņa māsas nāve nebija pašnāvība. «Constantine». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 9. augusts.[novecojusi saite] «Constantine (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 9. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)