Metjū Majone (angļu: Mathew Maione) ir itāļu izcelsmes kanādiešu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Majone pārstāv Hockeyallsvenskan klubu AIK. No 2007. gada līdz 2016. gadam Majone spēlēja dažādos OHL un ECHL klubos. 2016. gadā Majone pievienojās Slovākijas klubam HC Banska Bystrica kur kļuva par čempionu. Nākamo sezonu Majone pavadīja Somijas hokeja līgas klubā Kuopio "KalPa". 2018. gadā Majone pievienojās KHL līgas klubam Rīgas "Dinamo", 2018.—2019. gada regulārajā sezonā kļūstot par otro rezultatīvāko aizsargu līgā. Pēc šīs sezonas pievienojās citam KHL klubam Kunlun Red Star. No komandas rindām Majone tika atskaitīts, un decembrī hokejists uz pārbaudes laiku pievienojās arī Minskas "Dinamo". Decembra nogalē hokejists atgriezās Rīgas "Dinamo" sastāvā. Kad 2020. - 2021. gada regulārā KHL sezona beidzās, tad Majone pievienojās Vācijas hokeja līgas komandai Minhenes "Red Bull". «Rīgas "Dinamo" pievienojas Somijas līgas rezultatīvākais aizsargs». Sportacentrs.com (lv-LV). 2018-05-17. Skatīts: 2018-08-09. «Points (defenceman)». KHL. Skatīts: 2019-05-08. «Oficiāli: Majone noslēdzis viena gada līgumu ar "Kunlun"». sportacentrs.com. 2019. gada 8. maijā. Skatīts: 2019-05-08. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)