"Randiņš Belevilā" (franču: Les Triplettes de Belleville) ir 2003. gada Francijas animācijas filma, kuras režisors ir Silvēns Šomē. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 11. jūnijā. Filma 2003. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai divās kategorijās: "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Meklējot Nemo", un "Labākā dziesma", kur tās dziesma "Belleville Rendez-vous " zaudēja filmas "Gredzenu pavēlnieks: Karaļa atgriešanās" dziesmai "Into the West". Filmas tapšanā nozīmīga loma bija Latvijas animācijas studijai "Rija". Filmā Sūzas kundze dodas meklēt savu mazdēlu Čempionu, kuru ir nolaupījusi franču mafija un aizvedusi uz Belevilas pilsētu. «Belleville Rendez-vous». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 11. augusts.[novecojusi saite] «The Triplets of Belleville (2003)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 11. augusts. Studija Rija IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)