Steel ir 1997. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Kenets Džosons. Filmas sižets balstīts uz DC Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Filmā galvenās lomas attēlo Šakils O'Nīls, Anabeta Giša, Ričards Roundtrijs un Džads Nelsons. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 15. augustā. Pēc negadījuma darbavietā, kura rezultātā Sūzana Spārksa kļūst par invalīdi, Džons Henrijs Aironss pamet savu darbu. Nataniels Burkē sāk masveidā ražot ieročus un pārdot tos noziedzniekiem. Lai viņu apturētu, Spārksa un Aironss izveido kostīmu, kas Aironsam palīdz kļūt par supervaroni. «Steel». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 8. augusts.[novecojusi saite] «Steel (1997)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 8. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)