"Supergirl" ir 1984. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Žano Švarcs. Filma ir balstīta uz DC Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Filmā galvenās lomas attēlo Helēna Sleitere, Pīters O'Tūls, Feja Danaveja, Brenda Vakaro un Mija Ferova. Filmas pirmizrāde notika 1984. gada 19. jūlijā. Supermena māsīca Kara nonāk uz Zemes, kur viņai jāatrod pazaudēta spēcīga orba, kā arī jāstājas pretī ļaunai raganai. «Supergirl». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 7. augusts.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)