"Kliedzēji" (angļu: Screamers) ir 1995. gada Kanādas un ASV zinātniskās fantastikas spriedzes filma, antiutopija, kuras režisors ir Kristians Djugejs. Filma ir Filipa K. Dika stāsta "Otrais modelis" (Second Variety) ekranizācija. Tā neguva īpašus komerciālus panākumus, taču ar laiku kļuva par kosmiskās fantastikas žanra kulta filmu. Darbība notiek uz planētas Sīriuss 6B, Jaunā ekonomiskā bloka (New Economic Block, N.E.B.) kalnrūpniecības kolonijā 2078. gadā. Pēdējo 50 gadu laikā NEB korporācija ir kontrolējusi resursu ieguvi visās pazīstamajās planētu sistēmās. 2064. gada 16. jūlijā uz Sīriusa 6B tika atrasts jauns kurināmais — minerāls berīnijs (berynium) — risinājums globālajai enerģētikas krīzei. Uz planētas tika uzbūvētas raktuves tā iegūšanai. Pēc kāda laika kalnrači un zinātnieki atklāja, ka berīnija iegūšana ir neizbēgami saistīta ar nāvējošu indīgu un radioaktīvu vielu izdalīšanos. Viņi atteicās turpināt darbu un aizmūrēja raktuvju šahtu ieejas. Atbildot uz to, korporācija uz planētu nosūtīja karaspēku, lai atgūtu kontroli un atsāktu ražošanu. Tomēr karaspēks saskārās ar skarbu pretestību. Šajā laikā citu planētu (galvenokārt Zemes) iedzīvotāji izveidoja tā saukto "Aliansi palīdzībai cīnītājiem uz Sīriusa 6B". NEB pieteica Aliansei karu. Šī situācija sadalīja iedzīvotājus NEB un Alianses atbalstītājos, izraisot arī jaunu Auksto karu uz Zemes. Tomēr militārās operācijas tika veiktas tikai Zemes kolonijās, galvenokārt uz Sīriusa 6B. Pēc četriem konfrontācijas gadiem NEB veica masveida triecienus Sīriusa 6B pilsētām, izmantojot kodolieročus un bakterioloģiskos ieročus. Kādreiz plaukstošā planēta bija pārvērtusies par drupām, civiliedzīvotāji gandrīz pilnībā iznīcināti. Izdzīvojušie nemiernieki un korporācijas kareivji patvērās nocietinātos bunkuros un turpināja konfrontāciju. Situācija mainījās, kad Alianses zinātnieki uz Zemes izstrādāja autonomus mobilos zobenus (angļu: autonomous mobile sword) - miniatūrus ar ripzāģiem bruņotus kaujas robotus, spējīgus pietiekami ātri pārvietoties irdenas zemes virsējā slānī, uzbrukt ar lēcienu un, pats galvenais, apmācīties. Griezīgā, spalgam kliedzienam līdzīgā skaņa, ko viņu elektriskie zāģi rada uzbrukuma laikā, spēj pretinieku apdullināt (no šejienes arī nosaukums "kliedzēji"). Šo mašīnu vienīgais nolūks bija dzīvo organismu nogalināšana sazāģējot un to pārvietošana uz pazemes bāzi pārstrādei (filmā norādīts, ka ķermeņiem sadaloties, izdalās metāns (izmantojams kā degviela), kā arī citas ķīmiskas vielas). Visiem Alianses karavīriem tika izsniegtas elektroniskas aproces, kas rada traucējošu signālu, neļaujot "kliedzējiem" uzbrukt šādu aproču izmantotājiem ("kliedzēju" sistēmas reaģē uz cilvēka sirdsdarbības ritmu, bet šādu aproču lietotājus uzskata par mirušiem). Pirmie roboti tika piegādāti no Zemes, bet drīz uz Sīriusa B tika uzcelta pazemes stacija jaunu robotu radīšanai. Stacijas uzturēšana, tās apgāde ar enerģiju, nepieciešamo resursu piegāde un mehānismu uzlabošana pilnībā bija uzticēta pašiem robotiem. Kopš stacijas darba uzsākšanas tajā nebija neviena cilvēka. Pulkvedis Džozefs Hendriksons, Alianses bruņoto spēku komandieris uz Sīriusa B, saņem ziņu no NEB komandiera, maršala Ričarda Kūpera ar priekšlikumu noslēgt pamieru. Lai nogādātu šo paziņojumu, NEB karavīrs atdeva savu dzīvību. Tai pašā dienā netālu no bunkura cieta katastrofu Alianses transporta atspoļkuģis, kam bija jānogādā karavīrus uz Tritonu 4. No 38 cilvēkiem, kas bija uz tā borta, izdzīvoja tikai viens — ierindnieks Džefersons. No viņa Hendriksons uzzināja, ka uz Tritona 4 atklātas berīnija iegulas, un NEB kopā ar Aliansi tur organizē jaunu kampaņu. Apzinoties, ka turpmāks karš uz Sīriusa 6B ir bezjēdzīgs, Hendriksons nolemj piekrist pamieram un kopā ar Džefersonu nokļūst galvenajā NEB bunkurā, meklējot maršalu Kūperu, NEB spēku uz Sīriusa 6B virspavēlnieku. Pa ceļam viņi satiek Deividu, mazu zēnu, pēc viņa vārdiem, tas zaudējis vecākus pilsētas bombardēšanas laikā. Viņi ņem zēnu sev līdzi. Korporācijas kareivji Ross un Bekers no liela attāluma ar trāpīgu šāvienu Deividu iznīcina — tas ir "kliedzējs" cilvēka izskatā. Atnācēji tiek aizvesti uz pazemes noliktavu, kur sastop trešo bunkura iemītnieku — jaunu meiteni, kuru sauc Džesika Hansena. NEB karavīri ir zaudējuši sakarus ar saviem komandieriem pēc tam, kad tie ļāva bunkurā ieiet tādam pašam zēnam. Pēc īsas sarunas visi pieci pa pazemes katakombām dodas uz komandbunkuru. Ienākot bunkurā, viņi atrod asins pēdas, tās ir visur, taču nav neviena dzīva cilvēka. Korporācijas sakaru satelīti ir izgājuši no ierindas, un acīmredzot visi NEB karavīri uz planētas ir miruši. Pēkšņi Rosam uzbrūk nepazīstama modeļa "kliedzējs", līdzīgs rāpulim. Tas tiek nogalināts, bet tuvojas vesels "Deividu" bars, un visi, izņemot Hendriksonu, steigā bēg. Pulkvedis, izmantojot vienīgo kārtībā esošo datoru, atrod informāciju par sastaptajiem "kliedzēju" modeļiem. Reptīlis ir uzlabots pirmais modelis, "Deivids" — trešais modelis. Informāciju par modeli ar otro numuru iegūt viņam neizdodas. Visi dodas atceļā uz Alianses bunkuru. Pienākuši pie tā, viņi mēģina sazināties ar bunkurā esošo Hendriksona vietnieku Čaku Elbaraku, taču pēc vienveidīgajām un mehāniskajām atbildēm saprot, ka bunkurā visi ir miruši, un viņi runā ar "kliedzēju". Pa bunkura durvīm iznākušo "Deividu" pūli Hendriksons iznīcina ar nelielu kodolraķeti, ko Džefersons bija nozadzis NEB bunkurā. Pēc sprādziena Bekers, kurš, izrādās, ir "kliedzējs", nogalina Džefersonu. Hendriksons un Džesika dodas uz vietu kalnos, kur noslēpts Alianses kosmosa kuģis, kas bija paredzēts augstāko virsnieku evakuācijai. Angārā pulkvedim uzbrūk "kliedzējs", kas ir Čaka kopija. Viņš pavēsta par maršala Kūpera nāvi un par to, ka roboti iemācījušies izmantot nogalināto cilvēku ādu, lai maskētos. Pulkvedis nogalina "Čaku" un, nokļuvis pie kuģa, uzzina, ka tas paredzēts tikai vienai personai. Hendriksons uztraucas, ka arī Džesika varētu būt "kliedzējs", taču, ievainojis viņas roku, redz asinis un nomierinās. Pulkvedis piedāvā lidot Džesikai, taču parādās Džesikas dubultniece (kas pierāda, ka Džesika tomēr ir robots) un starp viņām notiek cīņa. "Džesika 2" nogalina "Džesiku 1", kura aizsargā Hendriksonu, taču pati sadeg startējošā kuģa dzinēja liesmās. Hendriksons aizlido no planētas. "Džesikai 1" bija daudz iespēju iznīcināt Hendriksonu, taču viņa tās neizmantoja. Filmas beigās redzams, ka uz kuģa, kas lido uz Zemi, blakus Hendriksonam atrodas pirmā "Deivida" plīša lācītis, kurš sakustas, līdzko pulkvedis noņem aizsargaproci. Seko filmas beigu titri. Filmā parādīti vairāki "kliedzēju" modeļi, informācija par robota tipu atrodas noņemamā mikroshēmā katra eksemplāra iekšpusē. Pirmais modelis izveidots vēl uz Zemes. Tā konstrukcija ir primitīva, paredzēts, lai pārvietotos irdenos zemes slāņos. Tiek ražots uz Sīriusa B, no uz Zemes veidotā atšķiras ar nelieliem uzlabojumiem. Šāds robots uzbruka Džefersonam tūlīt pēc katastrofas. Uzlabots pirmais modelis — tam pievienotas ekstremitātes, lai tas varētu pārvietoties pa cietām virsmām. Otrais modelis — šo modeli filmas galvenais varonis nespēja atpazīt. Plīša lācītis, ko rokā turēja pirmais "Deivids", aktivizējās, kad pulkvedis noņēma aizsargājošo aproci. Trešais modelis ir mazs zēns, kas uzdodas par Deividu. Rokās tur rotaļu lācīti. Lai sazinātos, atkārto frāzi "Vai es drīkstu iet jums līdzi?" Epizodē, kad tiek iznīcināta trešā modeļa "kliedzēju" grupa, atklājas, ka viņu rokās iemontēti ripzāģi. NEB bunkura iekšienes epizodē izrādās, ka ripzāģi ir arī zobu vietā. Ceturtais modelis ir pieaudzis vīrietis. Izliekas par ievainotu, sauc palīgā. Šķiet, tajā nav iebūvēts ierocis, taču fiziski tas ir ļoti spēcīgs. Var pieņemt sava upura izskatu. Ceturtais uzlabotais modelis — visvairāk cilvēkam līdzīgais modelis, mākslīgie mehānismi klāti ar cilvēka miesu, kas var pat asiņot. "Džesikas", šī modeļa "kliedzēja" intelekts ir tik tuvs cilvēka intelektam, ka filmas beigās ļauj tai nostāties cilvēka pusē. "Džesikas" āriene tam tika veidota jau rūpnīcā, par ko liecina modeļa otrā eksemplāra parādīšanās. Sākot ar trešo modeli, "kliedzējus" ir diezgan grūti atšķirt no cilvēka. Šie modeļi, pateicoties pietiekami spēcīgam intelektam, nereaģē uz aizsargājošajām elektroniskajām aprocēm. Arī pirmais modelis var ignorēt aizsargājošo aproci, ja tā nav nostiprināta uz cilvēka ķermeņa (jo aproce ir iestatīta ar personīgo identifikāciju un to var izmantot tikai konkrēta persona), vai arī blakus mērķim ir augstākas versijas modelis (iespējams, tas palīdz cilvēka atrašanā). Pulkvedis Džozefs Hendriksons — Pīters Vellers Bekers — Rojs Dipuī Džesika Hansena — Dženifere Rubina Maikls Džefersons — Endrū Lauers Deivids — Maikls Kaloss Čaks Elbaraks — Rons Vaits un citi aktieri. Kopumā "Kliedzēji" saņēma pārsvarā negatīvu kritikas vērtējumu. Vietnē Rotten Tomatoes filmas vērtējums (pamatojoties uz 30 aptaujātajiem) ir 30%. Rodžers Īberts filmai deva mēreni pozitīvu vērtējumu (divarpus zvaigznes no četrām). Viņš atzīmēja, ka filma "uzņemta ar zināmu iztēles un izpratnes apjomu", "dialogi bieži vien ir ļoti efektīvi" un "tas, kas padara filmu par intriģējošu, ir neskaidrība "Blade Runner" garā: kurš ir cilvēks un kurš nav". Džeimss Berardinelli deva filmai pozitīvu vērtējumu, liekot tai trīs zvaigznes no četrām. Berardinelli atzīmēja filmas "nogurdinošo atmosfēru" un uzsvēra "svarīgu faktu: šāda veida filmas panākumiem ir vajadzīgs liels budžets, bet ne izcilas zvaigznes". Time Out New York Film Guide deva filmai viduvēju novērtējumu, kritizējot Kristiana Djugeja "bezmērķīgo režisūru" un atzīmējot, ka "filmai nepietiek prāta, lai atbilstu savam miglainajam oriģinālajam avotam", taču atzīmēja dizaina un specefektu speciālistu darbu, "kas piešķīra dzīvību futūristiskajām dekorācijām un radībām". Robs Blekvelders deva filmai negatīvu vērtējumu, paziņojot, ka "Kliedzēji" piesātināti ar štampiem, šablonveida personāžiem un bezjēdzīgām scēnām. Rotten Tomatoes. «Screamers». Обзор Роджера Эберта Arhivēts 2012. gada 25. septembrī, Wayback Machine vietnē., Chicago Sun-Times, 26 января 1996 Обзор Джеймса Берардинелли, ReelViews, 1996 Обзор Time Out Film Guide Arhivēts 2008. gada 15. decembrī, Wayback Machine vietnē., Time Out, 1996 Обзор Роба Блэкуэлдера Arhivēts 2008. gada 18. maijā, Wayback Machine vietnē., SplicedWire, 1996 IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)