"Superman and the Mole Men" ir 1951. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Lī Šolems. Filma ir balstīta uz DC Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Filmā galvenās lomas attēlo Džordžs Rīvss, Filisa Koutsa, Džefs Korijs, Dž. Farels Makdonalds un Stenlijs Endrūss. Filmas pirmizrāde notika 1951. gada 23. novembrī. Filmā Supermenam ir jāaptur pazemes būtnes, kuras ir nokļuvušas uz Zemes no naftas urbuma. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)