Šajā uzskaitījumā apkopoti Bermudas sportisti, kas vasaras un ziemas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Bermuda vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1936. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1992. gada. Bermuda olimpiskajās spēlēs Bermudas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Bermuda Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Bermuda». International Olympic Committee. «Bermuda». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 9. augustā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.