"Ģeniālais Džimijs Neitrons" (angļu: Jimmy Neutron: Boy Genius) ir 2001. gada ASV animācijas filma, kuras režisors ir Džons A. Deiviss. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 21. decembrī. Filma tikusi nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja filmai "Šreks". Filmā astoņgadīgam ģēnijam ir jāizglābj savi vecāki, kurus ir nolaupījuši citplanētieši. «Jimmy Neutron: Boy Genius». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 10. augusts. «Jimmy Neutron: Boy Genius (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 10. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)