"Supermens" (angļu: Superman) ir 1948. gadā 15 sērijās izdots ASV supervaroņu seriāls, kuras režisori ir Spensers Gordons Benets un Tomas Karrs. Seriāla sižets balstīts uz DC Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Filmā galvenās lomas attēlo Kērks Elins, Noela Nilla, Kerola Formane, Tomijs Bonds un Forests Teilors. Seriāla pirmizrāde notika 1948. gada 5. janvārī. Planētas Kriptona bojāejas rezultātā Supermens tiek nosūtīts uz Zemi, kur viņš nokļūst kādā fermā un tiek uzaudzināts kā Klārks Kents. Šajā vietā atklājas, ka Klārkam ir superspējas, kuras viņš izmanto, lai palīdzētu tiem, kuriem tas nepieciešams. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)