"Brīnumsieviete" (angļu: Wonder Woman) ir 2017. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisore ir Petija Dženkinsa. Filmas sižets balstīts uz DC Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Šī filma ir DC Extended Universe ceturtā daļa. Filmā galvenās lomas attēlo Gala Gadota, Kriss Pains, Deivids Tjūliss, Robina Raita un Konija Nīlsena. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 15. maijā Šanhajā. Amazoņu princese Daiena dodas novērst Pirmo pasaules karu pēc tam, kad pilots Stīvs Trevors avarē Temiskirā, Amazoņu dzīvesvietā, un pastāsta par to Daienai. «Wonder Woman». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. augustā. Skatīts: 2018. gada 6. augusts. «Wonder Woman (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 6. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)