"Kaķis Parīzē" (franču: Une vie de chat) ir 2010. gada Francijas animācijas filma, kuras režisori ir Žans-Lups Felicioli un Alains Gaņols. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 15. decembrī. Filma 2011. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Rango". Filmā kādam kaķim, kurš dzīvo dubultu dzīvi, ir jānāk palīgā savai saimniecei Zoei, kuru ir nolaupījuši gangsteri. «Une vie de chat». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 8. augustā. Skatīts: 2018. gada 14. augusts. «A Cat in Paris (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 14. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)