The Wind Rises (japāņu: 風立ちぬ, Kaze Tachinu) ir 2013. gada Japānas anime filma, kuras režisors ir Hajao Mijadzaki. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 20. jūlijā Japānā. Filma 2013. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Ledus sirds". Filmas galvenais varonis ir Jiro Horikoši, kurš Otrā pasaules kara laikā izveidoja Japānas kara lidmašīnas. «The Wind Rises». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 21. augustā. Skatīts: 2018. gada 15. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Anime News Network filma profils (angliski)