"Ernests un Selestīna" (franču: Ernest et Célestine) ir 2012. gada Spānijas animācijas filma, kuras režisori ir Bendžamins Renners, Vinsents Patars un Stefans Obrjē. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 23. maijā Kannu kinofestivālā. Filma 2012. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Ledus sirds". Filmas pamatā ir stāsts par draudzību starp lāci Ernestu un peli Selestīnu. «Ernest & Celestine (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 15. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)