"Jautrās pleznas" (angļu: Happy Feet) ir 2006. gada Austrālijas un ASV animācijas filma, kuras režisors ir Džordžs Millers. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 17. novembrī Ziemeļamerikā. 2011. gadā filmai iznāca turpinājums "Jautrās pleznas 2". Filma 2006. gadā ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā animācijas filma". Filmā imperatorpingvīni atrod savus dvēseļu radiniekus ar dziesmas palīdzību. Filmas galvenais varonis ir mazs pingvīnēns, kurš neprot dziedāt, toties māk dejot stepu. «Happy Feet». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 3. martā. Skatīts: 2018. gada 12. augusts. «Happy Feet (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 12. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)