"Runcis zābakos" (angļu: Puss in Boots) ir 2011. gada ASV animācijas filma, kuras režisors ir Kriss Millers. Galvenos tēlus ir ierunājuši Antonio Banderass, Salma Hajeka, Zaks Galifjanakis, Billijs Bobs Torntons un Emija Sedarisa. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 16. oktobrī uz kruīza kuģa MS Allure of the Seas. Filmu 2011. gadā nominēja Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā piekāpās animācijas filmai "Rango". Filma stāsta par Runci zābakos un viņa piedzīvojumiem pirms filmas "Šreks 2" notikumiem. Runcis zābakos kopā ar Oliņu Boliņu un Kitiju Maigķepu cīnās ar Džeku un Džilu par maģiskām pupām, kas to īpašniekam nesīs lielu laimi. «Puss in Boots». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 14. augusts.[novecojusi saite] «Puss in Boots (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 14. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Runcis zābakos. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)