Šajā uzskaitījumā apkopoti Brazīlijas sportisti, kuri ir ieguši olimpiskās medaļas. Līdz šim Brazīlija olimpiskās medaļas ir izcīnījusi tikai vasaras olimpiskajās spēlēs. No olimpiskajiem sporta veidiem visvairāk medaļu ir izcīnīts džudo, burāšanā un vieglatlētikā. No sportistiem visvairāk medaļu ir ieguvuši burātāji Roberts Šeids un Torbens Graels, katrs pa piecām olimpiskajām medaļām. Iekļautas tikai tās komandas, kas startējušas kā nacionālās komandas, komandu sporta veidos. Iekļauti tie sportisti, kas olimpiskajās spēlēs piedalījušies un izcīnījuši medaļas pārstāvot Brazīliju. Brazīlija olimpiskajās spēlēs Brazīlijas karognesēji olimpiskajās spēlēs «Brazil». International Olympic Committee. «Olympic Medal Winners». International Olympic Committee. «Brazil». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 13. augustā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.