"Brālis lācis" (angļu: Brother Bear) ir 2003. ASV gada animācijas filma. Filmas režisori ir Ārons Bleizs un Roberts Volkers. Galvenos tēlus ierunājuši Vakīns Fīnikss, Džeremijs Suarezs, Riks Moranis, Deivs Tomass, Džeisons Reizs un D.B. Svīnijs. Filma 2003. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Meklējot Nemo". Inuītu puisis, vārdā Kenai, vajā lāci, lai tam atriebtos par Kenai vecākā brāļa Sitkas nogalināšanu. Kenai lāci atrod un nogalina, bet gari, kuri ir saniknoti par šo nevajadzīgo nāvi, par sodu pārvērš Kenai lācī. Lai kļūtu par cilvēku, Kenai ir jādodas uz kalnu, kur ziemeļblāzma pieskaras Zemei. Pa ceļam viņam jāiemācās redzēt caur cita acīm, just caur cita sirdi, kā arī jāatklāj brālības nozīme. «Brother Bear». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 11. augusts.[novecojusi saite] «Brother Bear (2003)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2021. gada 24. jūlijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)