"Slepkavība Austrumu ekspresī" (angļu: Murder on the Orient Express) ir 2017. gada amerikāņu detektīvfilma, kuras režisors un Erkila Puaro lomas attēlotājs ir Kenets Brana. Filma ir Agatas Kristi romāna "Austrumu ekspresis" ekranizācija. Šī ir romāna ceturtā ekranizācija (iepriekšējās bija televīzijas filmas un sērija daudzsēriju filmā). Galvenās lomas filmā atveido Kenets Brana, Mišela Feifere, Džonijs Deps, Deizija Ridlija, Džūdija Denča, Penelope Krusa un Vilems Defo. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 3. novembrī. «Murder on the Orient Express (2017)». boxofficemojo.com. Skatīts: 2018. gada 16. augustā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)