"Augšup" (angļu: Up) ir 2009. gada ASV animācijas filma, kuras režisori ir Pīts Dokters un Bobs Pītersons. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 29. maijā. Filma 2009. gadā ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā animācijas filma". Filmas galvenais varonis, vecs kungs Karls Fredriksens, piesien pie savas mājas tūkstošiem balonu, lai piepildītu savu sapni un redzētu Dienvidamerikas savvaļu, kā arī, lai piepildītu solījumu, ko Karls savulaik deva savai nu jau mirušajai sievai Elijai. «Up». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 26. martā. Skatīts: 2018. gada 12. augusts. «Up (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 12. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)