"Iluzionists" (franču: L'Illusionniste) ir 2010. gada Francijas un Lielbritānijas animācijas filma, kuras režisors ir Silvēns Šomē. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 19. novembrī ASV. Filma 2010. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Rotaļlietu stāsts 3". Filmā kāds franču iluzionists paliek bez darba un dodas uz Skotiju, kur viņš satiek jaunu sievieti. Viņu turpmākie piedzīvojumi maina abu varoņu dzīves. «L'Illusionniste». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 14. augusts. «The Illusionist (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 14. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)