"Ķīlnieks" ir 2006. gadā izdota Latvijas, Igaunijas un Slovēnijas spēlfilma. Filmas režisore ir Laila Pakalniņa. Rīgas lidostā nosēžas nolaupīta lidmašīna. "Terorists" savām prasībām pievieno arī septiņgadīga puikas, viena no ķīlniekiem, vēlmes, tai skaitā vietējo šokolādi un biatlonistu paraugdemonstrējumus. Biatlonistiem beigās izrādās svarīga loma ķīlnieku krīzē un tās atrisināšanā. Branko Završan Ieva Puķe Jēkabs Nākums Ivars Brakovskis Kristaps Mednis Valdis Liepiņš Maija Apine Rūdolfs Plēpis Imants Strads «Ķīlnieks». filmas.lv.