2019. gada Pasaules čempionāts hokejā 3. divīzija bija hokeja sacensības, kas laika posmā 31.marta-28. aprīlim norisinājās Sofijā un Abū Dabī. 3. divīzijas pirmo vietu ieguvēji iekļuva 2. divīzijā, bet 3. divīzijas kvalifikācijas turnīra uzvarētāji kvalificējās uz 3. divīziju.  Luksemburga▼  Bulgārija†*  Turcija*  Taivāna*  Dienvidāfrika*  Turkmenistāna^ * automātiski kvalificējas 2019. gada Pasaules hokeja čempionāta 3. divīzijai ^ kvalificējas, uzvarot 2018. gada Pasaules čempionātā hokejā 3. divīzijas kvalifikācijas turnīra † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2018. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzijas Avots: [1]  Honkonga▼  Bosnija un Hercegovina*  Apvienotie Arābu Emirāti†*  Kuveita*  Taizeme*  Kirgizstāna^ * automātiski kvalificējas 2019. gada Pasaules hokeja čempionāta 3. divīzijas kvalifikācijas turnīram ^ pirmo reizi piedalās čempionātā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2018. gada Pasaules čempionāta hokejā 3. divīzijas Avots: [2]