"Mīlošais Vinsents" (angļu: Loving Vincent) ir 2017. gada Polijas, Lielbritānijas un ASV animācijas filma, kuras režisori ir Dorota Kobiela un Hjū Velšmans. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 15. maijā Ansī kinofestivālā. Filma 2017. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Koko noslēpums". Filma ir veidota par gleznotāja Vinsenta van Goga dzīvi un nāvi. «Loving Vincent». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 4. augustā. Skatīts: 2018. gada 17. augusts. «Loving Vincent (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 17. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)