"Bagātību planēta" (angļu: Treasure Planet) ir 2002. gada ASV animācijas filma, kuras režisori ir Rons Klementss un Džons Muskers. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 27. novembrī. Filma 2002. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Gariem līdzi". Filmas galvenais varonis Džims Hokinss, kurš sapņo par citu, leģendāru planētu apceļošanu, dodas ceļojumā uz Bagātību planētu. «Treasure Planet». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 25. septembrī. Skatīts: 2018. gada 12. augusts. «Treasure Planet (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 12. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)