"Mana dzīve kā Cukīni" (franču: Ma vie de Courgette) ir 2016. gada Francijas un Šveices animācijas filma, kuras režisors ir Klods Barrass. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 15. maijā Kannu kinofestivālā. Filma 2016. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Zootropole". Kāds mazs zēns tiek nosūtīts uz bērnunamu pēc tam, kad viņa māte nomirst. Šajā vietā zēns iemācās uzticības un īstas mīlestības nozīmi. «My Life as a Courgette». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. augustā. Skatīts: 2018. gada 17. augusts. «My Life as a Zucchini (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 17. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)