Mihals Kadlecs (dzimis 1984. gada 13. decembrī) ir Čehijas futbolists, aizsargs, Čehijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2018. gada spēlē Čehijas 1. līgas kluba 1. FC Slovácko sastāvā. Savu profesionālu karjeru uzsāka FC Slovako klubā, kur aizvadīja 34. spēles. 2005. gadā viņš pievienojās Prāgas "Sparta". Prāgas rindās viņš divreiz izcīnija Čehijas kausu un Čehijas čempionātu. 2013. gadā Kadlecs pievienojās Fenerbahce, kur izcīnija Turcijas čempiontitulu un Turcijas kausu. 2007. gadā debitēja Čehijas izlasē pret Slovākiju, iesitot bumbu savos vārtos. 2008. gadā pret Skotiju guva savus pirmos vārtus izlasē. Līdz šim izlasē aizvadījis 69 spēles un guvis 8 vārtus. Sparta Prague Čehijas 1. līga: 2004–05, 2006–07 Čehijas kauss: 2005–06, 2006–07 Fenerbahçe Turcijas Superlīga: 2013–14 Turcijas Superkauss: 2014 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mihals Kadlecs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)