"Kung Fu Panda" (angļu: Kung Fu Panda) ir 2008. gada ASV datoranimācijas filma, kuras režisori ir Džons Stīvensons un Marks Osborns. Galvenos tēlus ir ierunājuši Džeks Bleks, Dastins Hofmans, Andželīna Džolija, Sets Rogens un Ians Makšeins. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 15. maijā Kannu kinofestivālā. Filmai izdoti divi turpinājumi: 2011. gada filma ""Kung Fu Panda 2" un 2016. gada filma "Kung Fu Panda 3". Filmu 2008. gadā nominēja Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā piekāpās animācijas filmai "VALL-E". Filmas galvenais varonis ir neveikla panda Po, kurš sapņo kļūt par kung fu meistaru. Pēc tam, kad pareģo, ka ļaunais kung-fu kareivis Tai Lungs aizbēgs no cietuma pēc 20 tajā pavadītiem gadiem, Po pret paša gribu tiek izvēlēts kā izredzētais, kurš sakaus Tai Lungu. «Kung Fu Panda». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 4. augustā. Skatīts: 2018. gada 13. augusts. «Kung Fu Panda (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 13. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)