When Marnie Was There (japāņu: 思い出のマーニー, Omoide no Mānī) ir 2014. gada Japānas anime filma, kuras režisors ir Hiromasa Joonebajashi. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 19. jūlijā. Filma 2015. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Prāta spēles". Filmas galvenā varone Anna Sasaki dzīvo kopā ar saviem radiniekiem piejūras pilsētā. Kādu dienu Anna atrod gandrīz pamestu savrupmāju, kurā viņa satiek noslēpumainu meiteni Mārniju, kas Annai lūdz no visiem pasargāt Mārnijas noslēpumus. Vasaras gaitā Anna pavada arvien vairāk laika ar Mārniju un uzzina patiesību par savu ģimeni. «When Marnie Was There». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 16. augusts. «When Marnie Was There». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 16. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Anime News Network animes profils (angliski)