"Polārais ekspresis" (angļu: The Polar Express) ir 2004. gada ASV animācijas filma, kura balstīta uz Krisa Van Olsburga tāda paša nosaukuma grāmatas. Filmas režisors ir Roberts Zemekis. Galvenos tēlus ierunājuši Toms Henkss, Derils Sabara, Maikls Džeters un Džošs Hatčensons. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 21. oktobrī. Filma stāsta par kādu zēnu, kurš ar Polāro ekspresi dodas uz Ziemeļpolu, lai satiktos ar Ziemassvētku vecīti. «https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/63194». Skatīts: 2018. gada 15. augustā. «The Polar Express». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 9. augustā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)