Kapteinis Orgasmo (angļu: Orgazmo) ir 1997. gada amerikāņu filma, kuras režisors un scenārija autors ir Trejs Pārkers. Filmā galvenās lomas attēlo Trejs Pārkers, Mets Stouns, Dians Bahars, Robina Lianna un Maikls Dins Džeikobs. Filmas pirmizrāde notika 1997. gadā Toronto filmu festivālā. Filmas galvenajam varonim nākas filmēties pornofilmā, lai sakrātu naudu kāzām. «Orgazmo». 1998. gada 23. okt. – caur IMDb. «Orgazmo». Box Office Mojo. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)