Kvedlinburga (vācu: Quedlinburg) ir pilsēta Saksijā-Anhaltē Vācijā uz ziemeļiem no Harca kalniem. No 10. līdz 12. gadsimtam tā bija viena no Svētās Romas impērijas ķeizaru rezidencēm, līdz 1802. gadam tajā atradās Kvedlinburgas abatija, kurā sacerētas Kvedlinburgas annāles. 1994. gadā pilsēta iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Pirmo reizi rakstos minēta 922. gadā kā villa quae dicitur Quitilingaburg, 994. gadā tai piešķīra pilsētas tiesības. Lielākā daļa no tagadējām senajām būvēm ir celtas pēc Trīsdesmitgadu kara. 1698. gadā to ieņēma Brandenburgas markgrāfistes karaspēks. Pirmā pasaules kara laikā 1914. gadā uz ziemeļaustrumiem no pilsētas ierīkoja Krievijas impērijas karagūstekņu nometni (Kriegsgefangenenlager Quedlinburg). Otrā pasaules kara laikā 1945. gada 19. aprīlī bez kaujas ieņēma ASV karaspēks, bet vēlāk to iekļāva PSRS okupācijas zonā un VDR sastāvā. Vācijas apvienošanās laikā pilsētā katru nedēļu notika protesta demonstrācijas. Kvedlinburgas kopskats 1647. gadā Kvedlinburgas abatijas teritorija 1750. gada kartē Kvedlinburgas plāns 1782. gadā (C. C. Voigt) 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Holm Petri: Das Wunder der Kerzen: Von der gewaltlosen Revolution bis zur Einheit 1989/90 Quedlinburg. Quedlinburg 1999, S. 2. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kvedlinburga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)