"Lilo un Stičs" (angļu: Lilo & Stitch) ir 2002. gada ASV animācijas filma, kuras režisori ir Kriss Sanderss un Dīns Debluā. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 21. jūnijā. Filma 2002. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Gariem līdzi". Filmā havajiešu meitene Lilo pieņem kādu neparastu mājdzīvnieku, kurš patiesībā ir bēglis no citas planētas. «Lilo & Stitch». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 27. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 12. augusts. «Lilo & Stitch (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 12. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)