Genoms (grieķu: γένος, genos — 'izcelšanās') ir organisma visu gēnu kopums (pilns hromosomu komplekts). Terminu 1920. gadā ieteica Hanss Vinklers, lai aprakstītu noteiktas sugas organismu hromosomu haploīdā komplekta gēnu kopumu, atšķirībā no genotipa — konkrēta indivīda gēnu kopuma. Vēlāk, attīstoties molekulārajai ģenētikai, jēdziena nozīme izmainījās — genomā ietilpst gan hromosomālā DNS, gan arī ārpuskodola (mitohondriju un plastīdu) DNS. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Genoms. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)