Britu Virdžīnas olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1984. gadā. Kopš tā laika tās ir piedalījušās visās vasaras olimpiskajās spēlēs. ziemas olimpiskajās spēlēs līdz šim Britu Virdžīnas ir piedalījušās tikai divas reizes — 1984. gada Sarajevas spēlēs un 2014. gada Soču spēlēs. Līdz šim neviens Britu Virdžīnu sportists olimpiskajās spēlēs nav izcīnījis medaļu. Skatīt arī: olimpisko medaļu skaits pēc valsts Pamatraksts: Britu Virdžīnu karognesēji olimpiskajās spēlēs «Virgin Islands, British». International Olympic Committee. «British Virgin Islands». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 16. augustā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.