Šajā uzskatījumā apkopoti Brazīlijas sportisti, kas olimpisko spēļu ceremonijās ir nesuši valsts karogu. Brazīlija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1920. gada, bet ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1992. gada. Brazīlija olimpiskajās spēlēs Brazīlijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Brazil Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Brazil». International Olympic Committee. «Brazil». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 15. augustā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.