Vakuola (latīņu: vacuus — ‘tukšs’) ir augu un dažreiz arī citu eikariotu šūnas organoīds , kas norobežots ar membrānu un uzglabā rezerves vielas, kā arī sekrēcijai un ekskrēcijai nepieciešamās vielas. Vakuolas ir ar membrānu norobežoti pūslīši, kuros atrodas šķidrums. Vakuolas ir pildītas ar šūnsulu — organisko un neorganisko vielu šķīdumu ūdenī. Tās uzkrāj barības vielas, regulē šūnas turgoru, ūdens un sāļu maiņu. Erika Nagle. Bioloģija vidusskolai. Lielvārds, 2008. 32. lpp. ISBN 978-9984-11-272-5.