Šajā uzskaitījumā apkopoti Britu Virdžīnu sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Britu Virdžīnas vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1984. gada. ziemas olimpiskajās spēlēs tās līdz šim ir piedalījušās divreiz — 1984. un 2014. gadā. Britu Virdžīnas olimpiskajās spēlēs British Virgin Islands Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Virgin Islands, British». International Olympic Committee. «British Virgin Islands». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 16. augustā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.