"Tas" (It) ir 2017. gada amerikāņu šausmu filma, kuras režisors ir Andress Musčieti. Filma ir Stīvena Kinga tāda paša nosaukuma romāna ekranizācija. Galvenās lomas filmā atveido Džeidens Līberers, Sofija Lilisa, Bills Skašgords, Džeremijs Rejs Teilors, Finns Volfhards un Džeks Dilans Greizers. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 5. septembrī. 2019. gadā paredzēts izdot filmas turpinājumu "Tas — otrā nodaļa". Filmā septiņi pusaudži cenšas apturēt klaunu Penīvaizu, kurš nogalina bērnus Derijas mazpilsētā. https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=it.htm IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)