Salmāns Hāns (hindi: सलमान ख़ान, Salmān Xān, dzimis 1965. gada 27. decembrī) ir Indijas aktieris, kinoproducents un dziedātājs. Bolivudā filmējas kopš 1988. gada un ir viens no slavenākajiem Indijas kinoaktieriem. Divas reizes ieguvis Nacionālo kinofilmu balvu un divas reizes Filmfare Awards, viņam ir arī vairāki citu veidu apbalvojumi. 2015. gadā Salmānam Hānam tika piespriests 5 gadu cietumsods par cilvēka notriekšanu ar automašīnu, kā rezultātā iestājās nāve; vēlāk viņš tika attaisnots. 2018. gada 5. aprīlī Hānam vēlreiz tika piespriesta 5 gadu brīvības atņemšana, bet šoreiz par apdraudētu dzīvnieku nogalināšanu pirms 20 gadiem. «Salman Khan hit-and-run case: Other high-profile hit-and-run cases». India Today. Skatīts: 2015. gada 6. maijs. «As it happened: Salman Khan sentenced to 5 years in jail in hit-and-run case». The Hindu. Skatīts: 2015. gada 6. maijs. «Bolivudas superzvaigzne Salmans Hans tiek notiesāts uz pieciem gadiem». Jauns.lv. 2018. gada 5. aprīlis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Salmāns Hāns. IMDb profils (angliski)