Bioloģiski aktīvas vielas ir ķīmiskās vielas, kas fizioloģiski iedarbojas uz organismu. Pie bioloģiski aktīvajām vielām pieder gan medikamenti, gan psihotropās vielas (narkotikas), gan arī alkoholiskajos dzērienos esošais etanols. Šo grupu vielas vienlaikus var būt abās kategorijās. Lai arī ikdienas pārtikai ir bioloģiska ietekme uz organismu, tā netiek pieskaitīta šīm vielām. Bioloģiski aktīvas vielas izmaina organisma darbību, tās var ārstēt, var arī pasliktināt veselību, izraisīt halucinācijas un tā tālāk. Bioloģiski aktīvas vielas var ieelpot, injicēt, apēst, iedzert un uzņemt caur ādu. Uztura bagātinātāji (bioloģiski aktīvās piedevas) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bioloģiski aktīvas vielas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski)