Debora Ena Raiana (angļu: Deborah Ann Ryan, dzimusi 1993. gada 13. maijā) ir Amerikas Savienoto Valstu aktrise un dziedātāja. Viena no viņas zināmākajām lomām ir kanāla Disney Channel seriālā The Suite Life on Deck. Kā dziedātāja Raiana izpilda dziesmas mūsdienu tautas mūzikas un indipopa žanrā. 2013. gadā izveidota mūzikas grupa The Never Ending. 2017. un 2018. gadā Debija Raiana filmējās kanāla Netflix seriālā "Nepiesātināmā" (Insatiable), kurā atveidoja galveno lomu. Vēl pirms filmas iznākšanas tā ieguva plašu kritiku un pat izskanēja aicinājums šo filmu nerādīt, jo protestētāji uzskatīja, ka tā radīs vēl lielākus kompleksus cilvēkiem ar lieko svaru. «Asas diskusijas izraisa vēl uz ekrāniem nenonācis seriāls par pusaudžu attiecībām». Latvijas Avīze. 2018. gada 3. augusts. Skatīts: 2018. gada 13. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Debija Raiana. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) «Debija Raiena». spoki.lv.