"Rango" (angļu: Rango) ir 2011. gada ASV datoranimācijas filma. Filmas režisors ir Gors Verbinskis. Galvenos tēlus ierunājuši Džonijs Deps, Aila Fišere, Abigeila Breslina, Alfreds Molina, Harijs Dīns Stentons un Rejs Vinstons. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 14. februārī Vestvudā. Filma 2011. gadā ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā animācijas filma". Filmas galvenais varonis ir parasts hameleons Rango. Viņš nonāk Dērtas pilsētā, kurā steidzami ir nepieciešams jauns šerifs. «Rango». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. septembrī. Skatīts: 2018. gada 12. augusts. «Rango (201)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 12. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)