"Pilsēta" (angļu: The Town) ir 2010. gada trilleris, kura režisors, kā arī viens no scenārija autoriem un aktieriem ir Bens Afleks. Galvenās lomas filmā bez Bena Afleka atveido Rebeka Hola, Džeremijs Renners, Bleika Laivlija un Džons Hemms. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 8. septembrī Venēcijā. Džeremijs Renners par savu darbu filmā tika nominēts 2011. gada Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākais aktieris otrā plāna lomā". Kāds zaglis mēģina līdzsvarot jaunas apzagšanas plānošanu ar savām jūtām pret kādu bankas darbinieci, kura ir saistīta ar vienu no zagļa iepriekšējiem darbiem, kā arī FIB aģentu, kurš vēlas notvert zagli ar visu viņa komandu. «The Town». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 12. decembrī. Skatīts: 2018. gada 20. augusts. «The Town (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 20. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)