"Es esmu mīlestība" (itāļu: Io sono l'amore) ir 2009. gada Itālijas romantiska drāma, kura režisors ir Luka Gvadanjīno. Galvenās lomas atveido Tilda Svintone, Flavio Parenti, Edoardo Gabrielīni un Pipo Delbono. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 5. septembrī Venēcijā. Filma 2011. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākie kostīmi". Emma atstāja Krieviju, lai kopā ar savu vīru dzīvotu Itālijā. Laika gaitā Emma ir kļuvusi par ietekmīgas ģimenes locekli un trīs bērnu māti, tomēr tajā pašā laikā viņa nejūtas līdz galam piepildīta. Kādu dienu Antonio, talantīgs šefpavārs un Emmas dēla draugs, liek pamosties Emmas emocijām. «I Am Love». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 20. augusts.[novecojusi saite] «I Am Love (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 19. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)