"Romāns J. Izraēls" (angļu: Roman J. Israel, Esq.) ir 2017. gada drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Dens Gilrojs. Galvenās lomas atveido Denzels Vašingtons, Kolins Ferels un Karmena Edžogo. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 10. septembrī Toronto kinofestivālā. Denzels Vašingtons par darbu filma tika nominēta 90. Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais aktieris galvenajā lomā". Filmas galvenais varonis, Romāns Dž. Izraēls, ir ideālistisks advokāts, kurš nonāk juceklīgu notikumu sērijā, kas savukārt noved pie krīzes un ekstrēmu darbību nepieciešamības. «Roman J. Israel, Esq.». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 8. septembrī. Skatīts: 2018. gada 25. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)