"Floridas projekts" (angļu: The Florida Project) ir 2017. gada drāma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Stīvens Spīlbergs. Galvenās lomas atveido Vilems Defo, Bruklina Prinsa un Bria Vinaite. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 22. maijā Kannu kinofestivālā. Vilems Defo par savu darbu fimā tika nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākais aktieris otrā plāna lomā". Filma seko kādas sešgadīgas meitenes Mūnī vasarai, kuras laikā Mūnī gan spēlējas ar saviem rotaļu biedriem, gan kļūst tuvāka ar savu dumpīgo, bet tajā pašā laikā rūpīgo māti. «The Florida Project». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 4. decembrī. Skatīts: 2018. gada 25. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)