"Kurpe" ir 1998. gadā izdota Latvijas un Vācijas spēlfilma. Filmas režisore ir Laila Pakalniņa. Filmas sižets risinās 20. gadsimta piecdesmitajos gados pierobežas pilsētā pie jūras. Filma veidota kā pasaka par Pelnrušķīti un viņas kurpīti, kas atrasta robežjoslā pie jūras. Par princi šajā filmā tiek uzskatīta krievu armija. Bet ko šajā filmā uzskata par Pelrušķīti? Igors Buraks Vadims Grosmans Ivars Brakovskis Aina Jaunzeme Sigita Jevgļevska Anita Kvāla Jevgenijs Ivaničevs Oļegs Teterins Aija Uzulēna Andrejs Garnavls Viktors Čestnovs Irina Jegorova Gints Kalkerts Līga Kaktiņa Dace Liepa Ilgvars Mačis Kristaps Zilinskis Vilke Līmans Ilze Rudzīte Jānis Kuplais Aivars Kalnarājs Rihards Belte Vladislavs Matoško Jānis Dreiblats Ludmila Golubeva Jaan Tätte «Kurpe». filmas.lv.