Fjodors Dobronravovs (krievu: Фёдор Ви́кторович Добронра́вов; dzimis 1961. gada 11. septembrī Taganrogā) ir krievu komiķis, aktieris un kinoproducents. Dzimis 1961. gada 11. septembrī Taganrogā. Viņa tēvs strādāja būvlaukumā, bet māte maizes ceptuvē. Bērnībā Fjodors gribēja kļūt par klaunu. Savā dzimtajā pilsētā viņš apmeklēja cirka studiju un intensīvi nodarbojies ar sportu (basketbolu, peldēšanu, volejbolu, boksu). No 1979. līdz 1981. gadam dienējis Gaisa desanta karaspēkos. Vēlāk pārvācās uz Maskavu, sāka piedalīties teātra izrādēs un spēlēt kino. Kļuvis pazīstams pēc filmēšanās skeču šovā "6 kadri". Vēlāk filmējies seriālos "Radu būšana" un "Tētuka meitiņas". Tāpat tēloja kino un ieskaņoja animācijas filmas. «Fjodora Dobronravova biogrāfija». erch2014. Skatīts: 2018. gada 21. augustā. IMDb profils (angliski)