Atals Bihāri Vādžpejī (hindi: अटल बिहारी वाजपेयी, Aṭal Bihārī Vāj̈peyī, izrunā: [əʈəl bɪhaːɾiː ʋaːdʒpai], dzimis 1924. gada 5. decembrī, miris 2018. gada 16. augustā) bija Indijas politiķis, kā arī Indijas premjerministrs trīs termiņus Indijas 10. premjerministra amatā, vispirms uz 13 dienām 1996. gadā, pēc tam uz 13 mēnešiem no 1998. gada līdz 1999. gadam, kam sekoja pilns termiņš no 1999. gada līdz 2004. gadam.Viņš bija Indijas parlamenta loceklis vairāk nekā 40 gadus. 1998. gadā, kad Vādžpejī bija premjerministrs, Indija veica kodolizmēģinājumus, pēc kuriem tika paziņots, ka Indijai ir kodolieroči. 1999. gadā viņš centās samazināt saspīlējumu starp Indiju un Pakistānu, dodoties uz kaimiņvalsti ar autobusu, lai tiktos ar tās līderi Navāzu Šarīfu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Atals Bihāri Vādžpejī. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)