Cionisms ir starptautiska politiska kustība, kura atbalsta neatkarīgas ebreju valsts pastāvēšanu. Lai gan tā saknes ir daudz senākas, cionisms radās 19. gadsimta beigās. Jēdziens kļuva plašāk pazīstams, pēc tam, kad Austroungārijas žurnālists Teodors Hercls to popularizēja savā grāmatā "Ebreju valsts" (Der Judenstaat). Sākotnēji cionisma galvenā ideja bija neatkarīgas Izraēlas valsts izveidošana. 1948. gadā šāda valsts, Izraēla, tika izveidota. 1975. gada 10. novembrī ANO ģenerālā asambleja oficiāli apstiprināja rezolūciju (ANO izdotā rezolūcija Nr. 3379), kas pielīdzināja cionismu rasismam, apzīmējot to kā "rasisma un rasu diskriminācijas formu". To atcēla 1991. gadā. Anticionisms