"Zvēru valstība" (angļu: Animal Kingdom) ir 2010. gada kriminālfilma, kuras režisors un scenārija autors ir Deivids Mišods. Galvenās lomas atveido Džeki Vīvere, Bens Mendelsons, Gajs Pīrss, Džoels Edžertons un Lūks Fords. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 22. decembrī. Džeki Vīvere par savu darbu filmā 2011. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākā aktrise otrā plāna lomā". Filmā septiņpadsmit gadīgs jaunietis cenšas izdzīvot starp kriminālu ģimeni un detektīvu, kuram liekas, ka viņš var jaunieti izglābt. «Animal Kingdom». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 21. augusts. «Animal Kingdom (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)