Dominika olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1996. gadā, kad vasaras olimpiskās spēles notika ASV pilsētā Atlantā. Kopš tā laika tā ir piedalījusies visās vasaras olimpiskās spēlēs. Dominika 2014. gadā debitēja arī ziemas olimpiskajās spēlēs. Tā ir arī vienīgā reize, kad tā līdz šim piedalījusies ziemas olimpiskajās spēlēs. Līdz šim Dominika nav izcīnījusi nevienu olimpisko medaļu. Skatīt arī: Olimpisko medaļu skaits pēc valsts Pamatraksts: Dominikas karognesēji olimpiskajās spēlēs Matt Volz. «Island of Dominica competes in first Winter Games». Yahoo (Big Sky, Montana : Associated Press), 2014. gada 31. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 5. februārī. Skatīts: 2014. gada 2. februāris. «Dominica». International Olympic Committee. «Dominica». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 21. augustā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.