Šajā uzskaitījumā apkopoti Čīles pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Čīle ir piedalījusies gan vasaras (no 1896. gada), gan ziemas olimpiskajās spēlēs (no 1948. gada). Čīle olimpiskajās spēlēs Čīles olimpisko medaļnieku uzskaitījums Argentina Arhivēts 2008. gada 6. septembrī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Chile». International Olympic Committee. «Chile». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 22. decembrī. Skatīts: 2018. gada 19. augustā.