"Skumjais Valentīns" (angļu: Blue Valentine) ir 2010. gada traģēdija, kuras režisors ir Dereks Sienfrenss. Galvenās lomas atveido Mišela Viljamsa un Raiens Goslings. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 24. janvārī Sandensas kinofestivālā. Mišela Viljamsa par savu darbu filmā 2011. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākā aktrise galvenajā lomā". Filmā parādīts mūsdienīgs precēts pāris un viņu attiecības gadu gaitā, tai skaitā pāra laulības šķiršana. «Blue Valentine». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 15. augustā. Skatīts: 2018. gada 21. augusts. «Blue Valentine (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)