"Tikai drosmīgie" (angļu: Only the Brave) ir uz 2017. gada patiesiem notikumien balstīta filma, kura režisors ir Džozefs Kosinskis. Galvenās lomas atveido Džošs Brolins, Mailss Tellers, Džefs Bridžess, Džeimss Bedžs Deils, Teilors Kitčs un Dženifere Konelija. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 10. oktobrī. "Tikai drosmīgie" ir uz patiesiem notikumiem balstīts stāsts par kādu ugunsdzēsēju vienību, kura 2013. gada vasarā cīnījās ar postošu savvaļas ugunsgrēku, kas apdraudēja Jarnelas pilsētu Arizonas štatā. «Only The Brave» (angļu). boxofficemojo. Skatīts: 2018. gada 19. augustā. «Pirmizrāde drāmai par īpašu ugunsdzēsēju vienību». Skatīts: 2018. gada 19. augustā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)