"Ferdinands" (angļu: Ferdinand) ir 2017. gada ASV animācijas filma, kuras režisors ir Karloss Saldana. Galvenos tēlus ierunājuši Džons Sina, Entonijs Andersons, Džīna Rodrigeza, Keita Makkinnona un Peitons Menings. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 8. decembrī Dubaijā. Filma 2017. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Koko noslēpums". Filmā sirsnīgais bullis Ferdinands tiek kļūdaini noturēts par mežonīgu zvēru un aizvests prom no mājām. Ferdinands, apņēmības pilns atgriezties atpakaļ, savāc komandu no atstumtajiem. «Ferdinand». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. augustā. Skatīts: 2018. gada 19. augusts. «Ferdinand (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 19. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)