Sym-Bionic Titan ir ASV animācijas seriāls, kuru izveidoja Gendijs Tartakovskis un Pols Radišs. Seriāls tika pārraidīts kanālā "Cartoon Network". Seriālu rādīja no 2010. gada 17. septembra līdz 2011. gada 9. aprīlim. Kopumā 1 sezonas laikā tika izveidotas 20 sērijas. Kādas planētas princesei, viņas miesassargam un viņu palīgam robotam nākas bēgt no savas dzimtās planētas, kur notika apvērsums, uz Zemi. Uzzinot viņu atrašanās vietu, diktators regulāri sūta uz Zemi dažādus briesmoņus, lai iznīcinātu princesi. 2011. gada 29. martā Cartoon Network seriālu atcēla. Seriālam viss bija kārtībā ar skatījumiem, taču tam nebija rotaļlietu kampaņas. Tādēļ seriāls tika atcelts. «Genndy Tartakovsky's 'Sym-Bionic Titan' Canceled Due to Lack of Merchandise?» (angļu). screenrant.com. Skatīts: 2018. gada 19. augustā. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski)