Šis raksts ir par fortu Deli. Par fortu Āgrā skatīt rakstu Āgras forts. Sarkanais forts ir vēsturisks nocietinājums Deli, Indijā. Mogulu impērijas imperatoru galvenā rezidence gandrīz 200 gadus — līdz 1856. gadam. Atrodas pilsētas centrā, mūsdienās šeit izveidoti vairāki muzeji. Mogulu impērijas laikā šis bija tās ceremoniālais un politiskais centrs. Uzcelts 1639. gadā piektā mogulu imperatora Šaha Džahāna valdīšanas laikā kā nocietinātās galvaspilsētas Šahjahanabadas pils. Pils inovatīvais arhitektūras stils ietekmēja vairākas citas vēlāk uzceltās ēkas un projektētos dārzus dažādās Indijas pilsētās. 2007. gadā iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Anisha Mukherjee. «Whose fort is it anyway». The Indian Express, 2018. gada 3. jūnijs. «Red Fort Complex». World Heritage List. UNESCO World Heritage Centre. Skatīts: 2009. gada 15. novembris. «Red Fort was designated a UNESCO World Heritage Site in 2007». Lonely Planet. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 29. aprīlis. Skatīts: 2012. gada 4. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sarkanais forts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)