Bandžula (angļu: Banjul), kādreiz Batērsta (Bathurst), ir Gambijas galvaspilsēta. Pilsētu nodibināja briti 1816. gadā kā tirdzniecības staciju un izejas punktu cīņai pret vergu tirdzniecību. Pilsētas kādreizējais nosaukums Batērsta tika iedots pēc tā laika britu koloniju ministra Henrija Batērsta (Henry Bathurst) vārda. 1973. gadā pilsētu pārdēvēja par Bandžulu. Bandžula ir labdarības rallija Plymouth-Banjul Challenge galamērķis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bandžula. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)