Biutiful ir 2010. gada Spānijas un Meksikas drāmas filma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Alehandro Gonsaless Injaritu. Galvenās lomas atveido Havjers Bardems, Luo Džins un Marisela Alvareza. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 17. maijā Kannu kinofestivālā. Filmu 2011. gadā nominēja divām Amerikas Kinoakadēmijas balvām: "Labākais aktieris galvenajā lomā" un "Labākā filma svešvalodā". Filmas galvenais varonis ir Uksbals, vīrs, kurš dzīvo šajā pasaulē un redz savu nāvi, kas pavada katru viņa kustību. «Biutiful». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 10. maijā. Skatīts: 2018. gada 21. augusts. «Biutiful (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 19. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)