Fostera māja iedomu draugiem (angļu: Foster's Home for Imaginary Friends) ir ASV animācijas seriāls, kuru izveidoja Kreigs Makrekens un kas tika pārraidīts kanālā "Cartoon Network". Seriālu rādīja no 2004. gada 13. augusta līdz 2009. gada 3. maijam. Kopumā 6 sezonu laikā tika izveidotas 79 sērijas. Latvijā šo seriālu translēja televīzijas kanāls LNT. Astoņus gadus vecajam Mekam nākas atdot savu iedomu draugu Blū uz Fostera māju iedomu draugiem. Lai Blū nepaņemtu pie sevis kāds cits bērns, Mekam nākas apmeklēt Fostera māju pēc skolas. IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski)