Čīle olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1896. gadā, kad notika pirmās vasaras olimpiskās spēles Atēnās. Kopš tā laika tā ir piedalījusies gandrīz visās vasaras olimpiskajās spēlēs, izņemot periodu no 1900 līdz 1908. gadam, kā arī 1932. gadā. 1980. gada vasaras olimpiskās spēles Maskavā tā pēc ASV iniciatīvas izlēma boikotēt. Kopš 1948. gada Čīle startē arī ziemas olimpiskajās spēlēs, izņemot 1972. un 1980. gada ziemas olimpiskās spēles. Līdz šim Čīle olimpiskajās spēlēs ir ieguvusi 13 olimpiskās medaļas, visas vasaras olimpiskajās spēlēs. Visvairāk medaļu ir iegūts tenisā. Ar medaļām bagātākais Čīles sportists ir tenisists Fernando Gonsaless. • — startēja viens un tas pats sportists vairākos sporta veidos. Skatīt arī: Olimpisko medaļu skaits pēc valsts Pamatraksts: Čīles olimpisko medaļnieku uzskaitījums Šajā tabulā apkopoti tikai tie sportisti, kas pēc Starptautiskās olimpiskās komitejas datiem pārstāvot Čīli ir ieguvuši divas vai vairāk olimpiskās medaļas. Pamatraksts: Čīles karognesēji olimpiskajās spēlēs «Chile». International Olympic Committee. «Olympic Medal Winners». International Olympic Committee. «Chile». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 22. decembrī. Skatīts: 2018. gada 18. augustā.