Šajā uzskaitījumā apkopoti Dominikānas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Dominikāna līdz šim ir piedalījusies tikai vasaras olimpiskajās spēlēs (kopš 1964. gada). Dominikāna olimpiskajās spēlēs Dominikānas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Dominican Republic Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Dominican Republic». International Olympic Committee. «Dominican Republic». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 24. augustā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.