"Solta" (angļu: Salt) ir 2010. gada trilleris, kura režisors ir Filips Noiss. Galvenās lomas atveido Andželīna Džolija, Līvs Šreibers, Čīvetels Edžiofors un Daniels Olbrihskis. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 19. jūlijā Holivudā. Filma 2011. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākā skaņa". Filmā CIP aģentei, kuru apsūdz spiegošanā, jābēg ar mērķi attaisnot sevi. «Salt». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 11. septembrī. Skatīts: 2018. gada 22. augusts. «Salt (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 22. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)