"127 stundas" (angļu: 127 Hours) ir 2010. gada biogrāfiska filma, kuras režisors, producents un scenārija autors ir Denijs Boils. Galvenās lomas atveido Džeimss Franko, Ambera Tamblina un Keita Mara. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 4. septembrī Telaridas filmu festivālā. Filma 2011. gadā tika nominēta sešām Amerikas Kinoakadēmijas balvām, tai skaitā nominācijās par labāko filmu un labāko aktieri galvenajā lomā. Filma ir patiess stāsts par Āronu Ralstonu, kalnā kāpēju, kurš 2003. gada aprīlī tika iesprosts zem akmens kādā kanjonā Jūtas štatā. "Labākā filma" "Labākais aktieris galvenajā lomā" "Labākais adaptētais scenārijs" "Labākā dziesma" "Labākā oriģinālmūzika" "Labākā montāža" «127 Hours». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 8. februārī. Skatīts: 2018. gada 22. augusts. «127 Hours (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 22. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)