Ekvadora olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1924. gadā, kad vasaras olimpiskās spēles notika Parīzē. Periodā no 1928. līdz 1968. gadam tā olimpiskajās spēlēs nepiedalījās un atgriezās tajās 1968. gadā. Kopš tā laika tā ir piedalījusies visās vasaras olimpiskajās spēlēs. 2018. gada Soču spēlēs tā pirmo reizi debitēja ziemas olimpiskajās spēlēs. Ekvadora olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi piecas olimpiskās medaļas, abas vasaras olimpiskajās spēlēs. Pirmās divas medaļas ir izcīnījis viens cilvēks vienā un tajā pašā disciplīnā, soļotājs Džefersons Peress, kurš 1996. gada Atlantas spēlēs izcīnīja zelta medaļu 20 kilometru soļošanā un 2008. gada Pekinas spēlēs, arī 20 kilometru soļošanā, izcīnīja sudraba medaļu. Skatīt arī: olimpisko medaļu skaits pēc valsts Pamatraksts: Ekvadoras olimpisko medaļnieku uzskaitījums Šajā tabulā apkopoti tikai tie sportisti, kas pēc Starptautiskās olimpiskās komitejas datiem pārstāvot Ekvadoru ir ieguvuši olimpiskās medaļas. Pamatraksts: Ekvadoras karognesēji olimpiskajās spēlēs Manuela Santos. «Klaus Jungbluth es el primer ecuatoriano que participará en Juegos Olímpicos de Invierno» [Klaus Jungbluth is the first Ecuadorian to participate in the Olympic Winter Games]. www.coe.org.ec/ (Spanish). Ecuadorian National Olympic Committee, 2017. gada 16. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 26. decembrī. Skatīts: 2017. gada 25. decembris. «Klaus Jungbluth, un tricolor en Pyeongchang 2018» [Klaus Jungbluth, a tricolor in Pyeongchang 2018]. El Universo (Spanish) (Guayaquil). 2017. gada 8. decembris. Skatīts: 2017. gada 25. decembris. «Ecuador». International Olympic Committee. «Olympic Medal Winners». International Olympic Committee. «Ecuador». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 24. augustā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.