Judīte Vaičūnaite (lietuviešu: Judita Vaičiūnaitė; dzimusi 1937. gada 12. jūlijā, mirusi 2001. gada 11. februārī) bija lietuviešu rakstniece, tulkotāja un dzejniece, Lietuvas Dižkunigaiša Ģedimina ordeņa ieguvēja. Debitējusi rakstniecībā 1956. gadā. Viņas pirmais romāns tika izdots 1960. gadā. Kopumā sarakstīja gandrīz 20 dzejas grāmatu, vēl dažas pasaku lugas bērniem un lugas dzejā pieaugušajiem. Atdzejoja Annas Ahmatovas, Desankas Maksimovičas un citu autoru darbus. 1996. gadā saņēma Baltijas Asamblejas balvu literatūrā. «Judīte Vaičūnaite ‘Zemei pieskaroties’». DELFI. Skatīts: 2018. gada 22. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Judīte Vaičūnaite.