"Anomalisa" ir 2015. gada ASV animācijas filma, kuras režisori ir Čārlijs Kaufmans un Djūks Džonsons. Galvenos tēlus ir ierunājuši Deivids Tjūliss, Toms Nūnans un Dženifere Džeisone Lī. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 4. septembrī Teluridas kinofestivālā. Filma 2015. gadā nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Prāta spēles". Filmas galvenais varonis, klientu apkalpošanas speciālists, visus uztver kā vienādus līdz brīdim, kad viņa dzīvē ienāk kāda unikāla sieviete. «Anomalisa». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 4. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 17. augusts. «Anomalisa (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 17. augusts. IMDb profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)