"Zēns un pasaule" (portugāļu: O Menino e o Mundo) ir 2013. gada Brazīlijas animācijas filma, kuras režisors ir Alē Abro. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 20. septembrī Otavas kinofestivālā. Filma 2015. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Prāta spēles". Filmā mazs zēns dodas piedzīvojumiem bagātā ceļojumā, lai atrastu savu tēvu. «Boy and the World». Box Office Mojo (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 1. februārī. Skatīts: 2018. gada 17. augusts. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)