Bēniņi ir telpa, kas atrodas zem mājas jumta. Parasti mājas bēniņi netiek apdzīvoti un nereti tos izmanto mantu glabāšanai. Bēniņu zemāko daļu pie jumta slīpnes apakšas sauc par pažobeli. Atkarībā no tā, vai bēniņi ir siltumizolēti, izšķir 2 tipu bēniņus: aukstos (nav siltumizolēti) un siltos (siltumizolēti). Latvijas vernakulārajā arhitektūrā visbiežāk sastopami aukstie bēniņi. Bēniņus, kas ir siltumizolēti, apkurināmi un pielāgoti dzīvošanai, sauc par mansardu vai loftu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bēniņi.