"Bārnija versija" (angļu: Barney's Version) ir 2010. gada Kanādas drāma, kuras režisors ir Ričards Dž. Lūiss. Filma ir balstīta uz Mordekaja Ričlera tāda paša nosaukuma noveli un stāsta par impulsīvā Bārnija Panovska dzīvi. Galvenās lomas atveido Rozamunda Paika, Minnija Draivere, Pols Džamati, Skots Spīdmens, Reičela Lefevre un Dastins Hofmans. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 10. septembrī Venēcijas filmu festivālā. Filma 2011. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākais grims". «Barney's Version». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 24. augusts.[novecojusi saite] «Barney's Version (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 24. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)