Vītauts Jurģis Bubnis (lietuviešu: Vytautas Jurgis Bubnys; dzimis 1932. gada 9. septembrī, miris 2021. gada 24. aprīlī) bija lietuviešu rakstnieks, dramaturgs, esejists un politiķis, bijušais Lietuvas Republikas Seima deputāts, Lietuvas Dižkunigaiša Ģedimina ordeņa ieguvējs. Bubnis debitējis rakstniecībā 1953. gadā. Viņa pirmais romāns “Alkanā zeme” sarakstīts 1971. gadā. Pašlaik ir iznākušas 33 grāmatas, no tām 15 romāni, no kuriem seši ir tulkoti latviski. Pavisam viņa darbi ir tulkoti 17 valodās. 2003. gadā saņēmis Baltijas Asamblejas balvu literatūrā. https://www.vle.lt/straipsnis/vytautas-bubnys/ https://www.delfi.lt/ru/news/live/skonchalsya-pisatel-vitautas-yurgis-bubnis.d?id=87026883 «Vītauts Bubnis: Cilvēks ir savas zemes liecinieks». la.lv. Skatīts: 2018. gada 21. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vītauts Bubnis.