"Vilkatis" (angļu: The Wolfman) ir 2010. gada šausmu filma, kuras režisors ir Džo Džonstons. Galvenās lomas atveido Entonijs Hopkinss, Emilija Blanta, Hugo Vīvings un Benisio del Toro. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 27. janvārī Holivudā. Filma 2011. gadā ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu nominācijā "Labākais grims". Filmā kādu amerikāņu vīrieti pēc atgriešanās dzimtenē sakož un nolād vilkatis. «The Wolfman». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 23. augusts. «The Wolfman (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 23. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)