Arina Sabaļenka (baltkrievu: Арына Сяргееўна Сабаленка, krievu: Арина Сергеевна Соболенко; dzimusi 1998. gada 5. maijā Minskā, Baltkrievijā) ir profesionāla baltkrievu tenisiste. Viņa ir bijusi WTA ranga līdere vienspēlēs no 2023. gada 11. septembra līdz 6. novembrim. 2021. gadā sešas nedēļas bijusi dubultspēļu ranga līdere. Izcīnījusi 13 WTA titulus vienspēlēs un 6 WTA titulus dubultspēlēs. Lielākais panākums vienspēlēs ir uzvara 2023. gada Austrālijas atklātajā čempionātā. 2023. gadā spēlēja ASV atklātā čempionāta finālā, bet zaudēja amerikānietei Koko Gofai. Izcīnījusi divus Grand Slam titulus dubultspēlēs, abus kopā ar beļģu tenisisti Elīzi Mertensu. 2019. gadā viņas uzvarēja ASV atklātajā čempionātā, bet 2021. gadā Austrālijas atklātajā čempionātā. Pārstāvējusi Baltkrieviju Billijas Džīnas Kingas kausā (agrāk Fed kauss). 2017. gadā spēlējusi finālā, kurā Baltkrievija piekāpās ASV komandai. «Tenisiste Sabaļenka plūc uzvaras laurus Austrālijas atklātajā čempionātā». lsm.lv. 2023. gada 28. janvāris. Skatīts: 2023. gada 7. jūnijā. «Mertensa un Sabaļenka Melburnā izcīna otro "Grand Slam" titulu». sportacentrs.com. 2021. gada 19. februāris. Skatīts: 2023. gada 7. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arina Sabaļenka. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)