The Breadwinner ir 2017. gada Kanādas, Īrijas un Luksemburgas animācijas filma, kuras režisore ir Nora Tvomija. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 8. septembrī Toronto kinofestivālā. Filma 2017. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Koko noslēpums". 2001. gadā Afganistāna ir pakļauta Taliban kustībai. Kad kādas jaunas meitenes tēvs tiek sagūstīts, viņa pārģērbjas par zēnu, lai nodrošinātu savu ģimeni. «The Breadwinner». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 24. augustā. Skatīts: 2018. gada 17. augusts. «The Breadwinner (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 17. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)