"Truša ala" (angļu: Rabbit Hole) ir 2010. gada traģēdija, kuras režisors ir Deivids Kamerons Mičels. Galvenās lomas atveido Nikola Kidmena, Ārons Ekharts un Daiena Vīsta. Filma seko pārim, kurš cenšas pieņemt dēla nāvi. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 13. septembrī Toronto filmu festivālā. Nikola Kidmena par savu darbu filmā 2011. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākā aktrise galvenajā lomā". «Rabbit Hole». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. augustā. Skatīts: 2018. gada 21. augusts. «Rabbit Hole (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)