Country Strong ir 2010. gada drāma, kuras režisore un scenārija autore ir Šana Feste. Galvenās lomas atveido Leitone Mīstere, Garets Henlunds, Gvineta Paltrova un Tims Makgro. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 8. novembrī Našvilā. Filma 2011. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākā dziesma". Filmā uzlecošā mūzikas zvaigzne un jau norietējusi zvaigzne sāk strādāt kopā, lai tiktu pie slavas. «Country Strong». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 22. augusts. «Country Strong (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 22. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)