"Īstenā drošsirdība" (angļu: True Grit) ir 2010. gada vesterns, kura režisori, producenti un scenārija autori ir Ītans un Džoels Koeni. Galvenās lomas atveido Džefs Bridžess, Heilija Steinfelda, Mets Deimons un Džošs Brolins. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 22. decembrī. Filma 2011. gadā tika nominēta desmit Amerikas Kinoakadēmijas balvām, tai skaitā nominācijās par labāko filmu un labāko režisoru. Filmā 14 gadus veca meitene Metija Rosa noalgo izaicinošu maršalu pēc tam, kad likumpārkāpējs Toms Čenijs nogalina Metijas tēvu. Metijai un maršalam pievienojas Teksasas reindžers Lebafs, kurš izseko Čeniju par štata senatora nogalināšanu. Pēc tam, kad komanda uzsāk savu bīstamo piedzīvojumu, katra komandas biedra drošsirdība tiek pārbaudīta dažādos veidos. "Labākā filma" "Labākais režisors" "Labākais aktieris galvenajā lomā" "Labākā aktrise otrā plāna lomā" "Labākais adaptētais scenārijs". "Labākā skaņas montāža" "Labākā skaņa" "Labākais mākslinieka darbs" "Labākais operatora darbs" "Labākie kostīmi" «True Grit». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 19. augusts. «True Grit (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 19. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)