The Red Turtle (franču: La Tortue Rouge, japāņu: レッドタートル ある島の物語) ir 2013. gada Francijas, Beļģijas un Japānas animācijas filma, kuras režisors ir Mihaels Dudoks de Vits. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 18. maijā Kannu kinofestivālā. Filma 2016. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja animācijas filmai "Zootropole". Filmā kāds vīrs kuģa avārijas rezultātā nokļūst uz pamestas salas. Tur viņš sastop sarkanu bruņurupuci, kas pārvērš vīrieša dzīvi uz visiem laikiem. «The Red Turtle». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 9. maijā. Skatīts: 2018. gada 17. augusts. «The Red Turtle». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 17. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)