Dekstera laboratorija (angļu: Dexter’s Laboratory) ir ASV animācijas seriāls, kuru izveidoja Gendijs Tartakovskis un kas tika pārraidīts kanālā "Cartoon Network". Seriālu rādīja no 1996. gada 28. aprīļa līdz 2003. gada 20. novembrim. Kopumā 4 sezonu laikā tika izveidotas 78 sērijas. Seriāls stāsta par zēnu vārdā Deksters, kurš sevi uzskata par gudrāko bērnu pasaulē, un viņa māsu Dī Dī. Latvijā šo seriālu translēja televīzijas kanāls LNT. «Kuras “multenes” bērni skatījās 21. gadsimta sākumā?». Skaties.lv. Skatīts: 2018. gada 18. augustā.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski)