"Tiesnesis" (angļu: The Judge) ir 2014. gada ASV drāmas filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Deivids Dobkins. Galvenās lomas atveido Roberts Daunijs jaunākais, Roberts Djuvals, Vera Fārmiga, Leitone Mīstere, Vinsents D'Onofrio, Dakss Šepards un Billijs Bobs Torntons. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 4. septembrī Toronto kinofestivālā. Robers Djuvals par savu darbu filmā tika nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākais aktieris otrā plāna lomā". Lielpilsētas advokāts Henks Palmers atgriežas savās bērnības mājās, kur viņa tēvs, pilsētas tiesnesis tiek turēts aizdomās par slepkavību. Henks dodas atklāt patiesību, pa ceļam atjaunojot sakarus ar savu atsvešinājušos ģimeni. «The Judge». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 28. augusts. «The Judge». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 28. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)