Gvatemala olimpiskajās spēlēs pirmoreiz piedalījās 1952. gadā, kad vasaras olimpiskās spēles notika Helsinkos. Nākamajās trīs vasaras olimpiskajās spēlēs tā nepiedalījās un olimpiskajās spēlēs atgriezās 1968. gadā. Kopš 1968. gada tā ir piedalījusies visās vasaras olimpiskās spēles. Gvatemala ziemas olimpiskajās spēlēs līdz šim ir piedalījusies tikai vienu reizi — 1988. gadā, kad tās notika Kalgari. Gvatemala olimpiskajās spēlēs ir ieguvusi vienu olimpisko medaļu. To 2012. gada Londonas spēlēs paveica soļotājs Ēriks Barrondo, iegūstos sudraba medaļu 20 kilometru soļošanas disciplīnā. Skatīt arī: Olimpisko medaļu skaits pēc valsts Pamatraksts: Gvatemalas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Pamatraksts: Gvatemalas karognesēji olimpiskajās spēlēs «Guatemala». International Olympic Committee. «Olympic Medal Winners». International Olympic Committee. «Guatemala». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2018. gada 26. augustā. Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē.