"Džeinas stāsts" (angļu: Becoming Jane) ir 2007. gada ASV biogrāfiska drāma, kuras režisors ir Džulians Džerolds. Filma ir daļēji balstīta uz Džona Hantera Spensa grāmatu "Džeinas Ostinas stāsts" (Becoming Jane Austen). Galvenās lomas atveido Anna Hetaveja, Džeimss Makevojs, Džūlija Voltersa, Džeimss Kromvels un Megija Smita. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 9. martā. Filmā tiek apskatīta Džeinas Ostinas agrīnā dzīve, kā arī viņas attiecības ar Tomasu Lenglosu Lefroju. «Becoming Jane». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 16. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 1. septembris. «Becoming Jane (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 1. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)