"Aiz kulisēm " (angļu: Beyond the Lights) ir 2014. gada ASV romantiska drāma, kuras režisore un scenārija autore ir Džīna Prinsa-Baitvuda. Galvenās lomas atveido Gugu Mbata-Rova, Minnija Draivere, Neits Pārkers un Denijs Glovers. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 6. septembrī Toronto filmu festivālā. Filma 2014. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākā dziesma". Slavas spiediens slavenai dziedātājai Noni ir pārāk liels. Viss mainās, kad viņa satiek Kazu, jaunu policistu, kurš strādā, lai palīdzētu Noni atrast drosmi attīstīt savu balsi un kļūt par dziedātāju, par kādu Noni bija lemts kļūt. «Beyond the Lights». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 29. augusts. «Beyond the Lights (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 29. augusts. IMDb profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)