"Vāģi 2" (angļu: Cars 2) ir 2011. gada ASV animācijas filma, kuras režisors ir Džons Laseters. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 18. jūnijā Holivudā. Galvenās lomas ierunājuši Ouens Vilsons, Kabeļvīrs Lerijs, Emīlija Mortimera, Edijs Izards, Maikls Keins un Džons Tartaro. Filma ir turpinājums 2006. gada animācijas filmai "Vāģi". 2017. gadā filmai iznāca turpinājums "Vāģi 3". Filmā Zibens Makvīns un Metriņš dodas uz ārzemēm, kur notiek Pasaules Grand Prix sacensības. Tomēr ceļš uz sacensībām nav viegls, jo Metriņš iekļūst starptautiskas spiegošanas piedzīvojumā. «Cars 2». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 1. septembris. «Cars 2 (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 1. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)