"Mollijas spēle" (angļu: Molly's Game) ir 2017. gada krimināldrāma, kuras režisors un scenārija autors ir Ārons Sorkins. Galvenās lomas atveido Džesika Česteina, Idriss Elba, Kevins Kostners un Maikls Sera. Filma ir balstīta uz Mollijas Blūmas tāda paša nosaukuma memuāriem. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 8. septembrī Toronto Starptautiskais kinofestivālā. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākais adaptētais scenārijs". Filmā Blūma kļūst par FIB izmeklēšanas mērķi pēc tam, kad viņa atver nelegālu pokera impēriju Holivudas slavenībām, sportistiem, biznesa magnātiem un krievu mafijas pārstāvjiem. «Molly's Game». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 26. augusts. «Molly's Game (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)