Šajā uzskaitījumā apkopoti Haiti pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Haiti līdz šim ir piedalījusies tikai vasaras olimpiskajās spēles (pirmoreiz 1900. gadā, patstāvīgi kopš 1972. gada). Haiti olimpiskajās spēlēs Haiti olimpisko medaļnieku uzskaitījums Haiti Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Haiti». International Olympic Committee. «Haiti». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 27. augustā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.