Šajā uzskaitījumā apkopoti Ekvadoras pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Ekvadora ir piedalījusies gan vasaras (pirmo reizi 1924. gadā, pastāvīgi no 1968. gada), gan vienreiz ziemas olimpiskajās spēlēs (2018. gadā). Ekvadora olimpiskajās spēlēs Ekvadoras olimpisko medaļnieku uzskaitījums Ecuador Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Ecuador». International Olympic Committee. «Ecuador». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 25. augustā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.