"Viktorija un Abduls" (angļu: Victoria & Abdul) ir 2017. gada Apvienotās Karalistes biogrāfiska drāma, kuras režisors ir Stīvens Frīrss. Galvenās lomas atveido Džūdija Denča, Ali Fazals, Edijs Izards, Adīls Ahtars, Pols Higinss un Maikls Gembons. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 9. martā Venēcijas kinofestivālā. Filmu nominēja 90. Kinoakadēmijas balvai divās kategorijās: "Labākais grims un matu sakārtojums" un "Labākie kostīmi". Filma balstīta uz tāda paša nosaukuma Šrabani Basu grāmatu, un stāsta par attiecībām starp karalieni Viktoriju un viņas indiešu kalpu Abdulu. «Victoria & Abdul». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 27. augusts. «Victoria and Abdul (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)