"Brīnums" (angļu: Wonder) ir 2017. gada drāma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Stīvens Čboskis. Galvenās lomas atveido Džūlija Robertsa, Ouens Vilsons, Džeikobs Tremblijs, Mendija Patinkina un Davīds Digss. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 14. novembrī Losandželosā. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākais grims un matu sakārtojums". Filmas galvenais varonis ir Augusts Pulmans, zēns ar Trīčera-Kolinsa sindromu, kurš apmeklē 5. klasi un cenšas iejusties starp klasesbiedriem. «Wonder». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 12. septembrī. Skatīts: 2018. gada 27. augusts. «Wonder (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)