"Neiespējamā misija: Slepenā nācija" (angļu: Mission: Impossible – Rogue Nation) ir 2015. gada ASV spiegu filma. Filmas režisors un scenārija autors ir Kristofers Makkvarijs. Filmas producents un galvenās lomas tēlotājs, tāpat kā iepriekšējās filmās, ir Toms Krūzs. Vēl filmā filmējušies Džeremijs Renners, Saimons Pegs, Rebeka Fērgusone, Vings Reimss, Šons Heriss un Aleks Boldvins. Tā ir piektā filma no "Neiespējamās misijas" filmu sērijas. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 23. jūlijā Vīnes Valsts operā. 2018. gadā filmai iznāca turpinājums "Neiespējamā misija: Sekas". Pēc "Neiespējamo misiju spēku" organizācijas izformēšanas Ītans Hants bēg no CIP, tai pašā laikā cenšoties pierādīt, ka eksistē Sindikāts, noslēpumainu starptautisku teroristu grupējums. «Mission: Impossible - Rogue Nation». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 9. augustā. Skatīts: 2018. gada 31. augusts. «Mission: Impossible - Rogue Nation (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 31. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)