Mudbound ir 2017. gada drāma, kuras režisore un scenārija autore ir Dī Rīsa. Galvenās lomas atveido Kerija Maligana, Mērija Blaidža, Džeisons Klārks, Džeisons Mičels un Robs Morgans. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 21. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filma tika nominēta četrām Amerikas Kinoakadēmijas balvām: "Labākā aktrise otrā plāna lomā", "Labākais adaptētais scenārijs", "Labākā dziesma" un "Labākais operatora darbs". Divi vīrieši atgriežas mājās no Otrā pasaules kara, lai strādātu Misisipi lauku saimniecībā. Tur abi cīnās ar rasismu un pielāgošanos dzīvei pēc kara. «Mudbound». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 26. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)