"Misters Tērners" (angļu: Mr. Turner) ir 2014. gada biogrāfiska drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Maikls Lī. Galvenās lomas atveido Timotijs Spols, Dorotija Atkinsone, Mariona Beilija, Leslija Manvila, Pols Džesons un Mārtins Sevidžs. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 15. maijā Kannu kinofestivālā. Filma tika nominēta četrām Amerikas Kinoakadēmijas balvām: "Labākais oriģinālmūzika", "Labākais mākslinieka darbs", "Labākais operatora darbs" un "Labākie kostīmi". Filmā tika parādīti mākslinieka Džozefa Melorda Viljama Tērnera pēdējie 25 dzīves un karjeras gadi. «Mr. Turner». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 4. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 30. augusts. «Mr.Turner (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 18. februārī. Skatīts: 2018. gada 30. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)