"Vāģi 3" (angļu: Cars 3) ir 2017. gada ASV animācijas filma, kuras režisors ir Braiens Fī. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 23. maijā Kanapolisā. Galvenās lomas ierunājuši Ouens Vilsons, Kristela Alonzo, Kriss Kūpers, Kabeļvīrs Lerijs, Ārmijs Hamers, Bonija Hānta un Kerija Vašingtone. Filma ir turpinājums 2006. gada animācijas filmai "Vāģi" un 2011. gada filmai "Vāģi 2". Filmā Zibens Makkvīns vēlas pierādīt jaunās paaudzes braucējiem, ka viņš vēl joprojām ir labākā sacīkšu automašīna pasaulē. «Cars 3». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 1. septembris. «Cars 3 (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 1. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)