The Big Sick ir 2017. gada romantiska komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Maikls Šovolters. Galvenās lomas atveido Kumails Nandžiani, Zoja Kazana, Hollija Hantere un Rejs Romāno. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 20. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais oriģinālscenārijs" (Emīlija V. Gordone). Filmā tiek sekots līdzi divu dažādu rasu pārim Kumailam un Emīlijai, kuriem jāapiet kultūras atšķirības pēc tam, kad Emīlija saslimst. «The Big Sick». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 25. augusts. «The Big Sick (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 25. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)