"Pēkšņi stāvoklī" (angļu: Knocked Up) ir 2007. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors, scenārija autors, kā arī viens no producentiem ir Džads Apatovs. Galvenās lomas atveido Ketrīna Heigla, Sets Rogens, Pols Rads, Leslija Manna, Džeisons Sīgels, Džejs Berušels, Džona Hills un Martins Stārs. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 1. jūnijā. Filmā ballīšu mīļotājs Bens Stouns un nesen paaugstināta mediju personība Elisona Skota iesaistās vienas nakts sakarā. Drīz vien abu dzīves sagriežas kājām gaisā, kad Elisona uzzina, ka ir stāvoklī no Bena. «Knocked Up». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 24. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 1. septembris. «Knocked Up (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 1. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)