"Viena diena" (angļu: One Day) ir 2011. gada ASV romantiska drāma, kuras režisore ir Lona Šerfiga. Filma ir veidota pēc Deivida Nikolsa tāda paša nosaukuma noveles. Galvenās lomas atveido Anna Hetaveja, Džims Sturdžess, Toms Misons, Džodija Vitakere un Reifs Spols. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 8. augustā Ņujorkā. Pēc koledžas absolvēšanas Deksters un Emma pavada izlaiduma nakti kopā. Turpinājumā tiek parādīta Dekstera un Emmas dzīve katra gada vienā un tajā pašā datumā. «One Day». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 1. septembris. «One Day (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 1. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)