F Is for Family ir ASV animācijas seriāls, kuru kanālam Netflix izveidojuši Bills Bērss un Maikls Praiss. Seriāls paredzēts pieaugušo auditorijai, to rāda no 2015. gada 22. decembra. Šobrīd ir izveidotas 2 sezonas un 16 sērijas. Seriālā galvenās lomas ieskaņojuši Bills Bērss, Lora Derna, Džastins Longs, Halle Reinarta, Debija Deriberija un Sems Rokvels. Darbība notiek 1970. gados. Seriāls stāsta par Frenku Mērfiju, kurš cenšas uzlabot attiecības ar savu ģimeni un kolēģiem. Seriāla pirmizrāde notika 2015. gada 22. decembrī. Otrās sezonas pirmizrāde notika 2017. gada 30. maijā. 2018. gada novembrī iznāca 3. sezona. «‘F Is For Family’ Gets December Premiere On Netflix» (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 9. novembrī. Skatīts: 2018. gada 30. augustā. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)