"Kukaiņu dzīve" (angļu: A Bug's Life) ir 1998. gada ASV animācijas filma, kuras režisors ir Džons Laseters. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 25. novembrī. Galvenās lomas angļu valodā ierunājuši Deivs Folijs, Kevins Speisijs un Džūlija Luisa-Dreifusa. Neiederīga skudra, vārdā Fliks, meklē "karavīrus", lai izglābtu savu koloniju no mantkārīgiem sienāžiem. Vēlāk izrādās, ka Flika savāktā kukaiņu grupa ir cirka trupas locekļi. «A Bug's Life». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 7. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 31. augusts. «A Bug's Life (1998)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 31. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)