BoJack Horseman ir ASV pieaugušo animācijas seriāls, kuru straumēšanas servisam Netflix izveidoja Rafaels Bobs Vaksbergs. Seriālu oriģināli demonstrēja no 2014. gada 22. augusta līdz 2020. gada 31. janvārim un tam kopsummā ir 6 sezonas (77 sērijas). Galvenās lomas ieskaņojuši Vils Arnets, Emija Sedarisa, Alisona Brī un Ārons Pols. Seriāla galvenais varonis ir antropomorfs zirgs Bodžeks - izbijusi populāras 1980. gadu situāciju komēdijas zvaigzne, kas sāk rakstīt savu autobiogrāfiju, lai atgūtu popularitāti. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)