"Izklaides karalis" (angļu: The Greatest Showman) ir 2017. gada ASV mūzikls, kura režisors ir Maikls Greisijs. Galvenās lomas atveido Hjū Džekmens, Mišela Viljamsa, Rebeka Fērgusone, Zendaja un Zaks Efrons. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 14. decembrī uz izklaides kuģa "RMS Queen Mary 2". Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā: "Labākā dziesma". Filma stāsta par P.T. Bārnamu, kurš izveidoja "Bārnama un Beilija cirku", kā arī šī cirka zvaigznēm un viņu dzīvēm. «The Greatest Showman». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 5. septembrī. Skatīts: 2018. gada 26. augusts. «The Greatest Showman (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 23. oktobrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)