"Tombuktu" (Timbuktu) ir 2014. gada Francijas un Mauritānijas filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Abderrahmans Sisako. Galvenās lomas filmā atveido Abels Jafri un Kičems Jakubi. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā filma svešvalodā". Filmā tiek apskatīta Mali pilsētas Tombuktu īsā okupācija, kuru veica džihādistu grupa Ansar Dine. «Timbuktu». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 30. augusts. «Timbuktu (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 29. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)