"Mežonīgie stāsti" (spāņu: Relatos salvajes) ir 2014. gada Argentīnas un Spānijas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Damians Sifrons. Galvenās lomas filmā atveido Rikardo Darins, Oskars Martiness, Leonardo Sbaraglja un Rita Kortese. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā filma svešvalodā". Filmā apvienoti seši īsi stāsti, kas izpēta cilvēka raksturu gadījumos, kad iesaistīti cilvēki un tiem draudošas briesmas. «Wild Tales». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 25. septembrī. Skatīts: 2018. gada 29. augusts. «Wild Tales (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 29. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)