"Mežone" (angļu: Wild) ir 2014. gada biogrāfiska drāma, kas balstīta uz Šerilas Streidas tāda paša nosaukuma memuāru. Filmas režisors ir Žans Marks Valē. Galvenās lomas atveido Rīza Viterspūna, Lora Derna, Tomass Sadoskis un Gabija Hofmana. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 29. augustā Tellaridas filmu festivālā. Filma tika nominēta divām Amerikas Kinoakadēmijas balvām: "Labākā aktrise galvenajā lomā" un "Labākā otrā plāna lomā". Filmā tiek parādīts Šerilas Streidas vairāk nekā 100 jūdžu garais ceļojums pa pārgājienu taku Pacific Crest Trail Kaskāžu un Sjerranevadas kalnos, kas tika veikts, lai atgūtos no nesenas personīgas traģēdijas. «Wild». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 28. novembrī. Skatīts: 2018. gada 29. augusts. [hhttps://www.boxofficemojo.com/movies/?id=wild2014.htm «Wild»]. Box Office Mojo. Skatīts: 2018. gada 29. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)