Aleksandra Dimitrova (krievu: Александра Николаевна Димитрова; dzimusi 2000. gada 15. decembrī) ir Krievijas starptautiskā meistare šahā (2017). Kostromas apgabala šaha skolas audzēkne, vēlāk pārcēlusies uz dzīvi Maskavā. 2017. gadā izcīnījusi 3. vietu Maskavas pilsētas sieviešu šaha čempionātā. 2017. gada augustā "RTU Open" "A" turnīrā izpildījusi starptautiskās meistares normu. 2018. gadā uzvarējusi Krievijas jauniešu šaha čempionātā meiteņu G19 vecuma grupā. Pārstāvējusi Krieviju dažādos Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos. 2017. gadā uzvarējusi Pasaules skolēnu šaha čempionātā meiteņu G17 vecuma grupā. 2018. gada augustā Rīgā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā G18 vecuma grupā. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā viņai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Димитрова Александра Николаевна Dimitrova, Aleksandra Championship Moscow women 2017 Riga Technical University Open 2017 - Tournament A Russian Championship G19 2018 World Schools Girls U17 «European Youth Chess Championship G-18 - 2018». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 10. septembrī. Skatīts: 2018. gada 31. augustā. 88th FIDE Congress 2017, 7-15 October, Goynuk, Antalya, Turkey Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)