Šajā uzskaitījumā apkopoti Gvatemalas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Gvatemala ir piedalījusies gan vasaras olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1952. gadā), gan ziemas olimpiskajās spēlēs (1988. gadā). Gvatemala olimpiskajās spēlēs Gvatemalas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Guatemala Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Guatemala». International Olympic Committee. «Guatemala». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2018. gada 26. augustā. Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē.