"Jauns sākums" (angļu: Begin Again) ir 2014. gada ASV muzikāla drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Džons Karnijs. Galvenās lomas atveido Kīra Naitlija, Marks Rafalo, Heilija Steinfelda, Ādams Levins un Džeimss Kordens. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 7. septembrī Toronto filmu festivālā. Filma 2014. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākā dziesma". Filmā dziedātāju un dziesmu autori Grētu Džeimsu atklāj ierakstu kompānijas vadītājs Dens Maligans, kurš nolemj sadarboties ar Grētu, lai producētu viņas albumu, kas ierakstīts dažādās publiskās vietās Ņujorkā. «Begin Again». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 25. septembrī. Skatīts: 2018. gada 29. augusts. «Begin Again (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 29. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)