"Nakts reportieris" (angļu: Nightcrawler) ir 2014. gada ASV trilleris, kura režisors un scenārija autors ir Dens Gilrojs. Galvenās lomas atveido Džeiks Jillenhols, Renē Ruso, Rizs Ahmeds un Bils Pakstons. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 5. septembrī Toronto kinofestivālā. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākais oriģinālscenārijs". Kad Luiss Blūms, cilvēks, kuram izmisīgi nepieciešams darbs, ielaužas Losandželosas kriminālžurnālistikā, viņš nojauc robežu starp novērotāju un sava stāsta zvaigzni. «Nightcrawler». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 16. augustā. Skatīts: 2018. gada 29. augusts. «Nightcrawler». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 1. jūlijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)