"Maršals" (angļu: Marshall) ir 2017. gada biogrāfiska drāma, kuras režisors un viens no producentiem ir Redžinalds Hadlins. Galvenās lomas atveido Čedviks Bouzmens, Keita Hadsone, Džošs Gads, Dens Stīvenss un Džeimss Kromvels. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 20. septembrī Hovardas Universitātē. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā dziesma". Filma stāsta par Targudu Maršalu, juristu un pirmo afroamerikāņu Augstākās tiesas tiesnesi, un vienu no viņa pirmajām lietām, "Konektikutas štats pret Džozefu Spellu". «Marshall». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 9. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 26. augusts. «Marshall (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)