Kamalija Bulatova (krievu: Камалия Булатова; dzimusi 2003. gada 23. janvārī) ir Krievijas FIDE meistare šahā (2017). Tatarstānas šaha skolas audzēkne. 2015. gadā uzvarējusi Tatarstānas pilsētas Zeļenodoļskas šaha čempionātā vīriešu konkurencē. 2016. gadā bijusi labākā Tatarstānas sieviešu šaha čempionātā. 2015. gadā bijusi otrā Krievijas jauniešu šaha čempionātā meiteņu G15 vecuma grupā, bet pēc gada uzvarējusi šajā turnīrā. Pārstāvējusi Krieviju dažādos Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos. 2012. gadā Jasos bijusi otrā Pasaules skolēnu šaha čempionātā meiteņu G08 vecuma grupā. 2018. gada augustā Rīgā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā G16 vecuma grupā. Булатова Камалия Bulatova, Kamaliya «Сенсация! 12-летняя шахматистка стала чемпионом Зеленодольска среди мужчин». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. februārī. Skatīts: 2018. gada 31. augustā. Championship Republic Tatarstan_women 2016 Russian Championship G15 2016 Russian Championship G15 2017 «Булатова Камалия - победительница первенства России по шахматам среди девушек до 15 лет». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. februārī. Skatīts: 2018. gada 31. augustā. «Камалия Булатова - серебряный призер первенства мира по шахматам». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. februārī. Skatīts: 2018. gada 31. augustā. «European Youth Chess Championship G-16 - 2018». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 10. septembrī. Skatīts: 2018. gada 31. augustā. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)