Šajā uzskaitījumā apkopoti Gajānas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Gajāna līdz šim ir piedalījusies tikai vasaras olimpiskajās spēlēs (kopš 1948. gada). Gajāna olimpiskajās spēlēs Gajānas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Guyana Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Guyana». International Olympic Committee. «Guyana». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 26. augustā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.