Šis raksts ir par Polijas pilsētu. Par citām jēdziena Suraža nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Suraža (Suraż) ir pilsēta Polijas ziemeļaustrumos, Podlases vojevodistē, uz dienvidaustrumiem no Lapiem pie Narevas upes. No pilsētas lejup pa upi atrodas Narevas nacionālais parks (Narwiański Park Narodowy). Suraža pēc iedzīvotāju skaita ir mazākā vojevodistes pilsēta. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/062013702104-0923510?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 5 oktobris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Suraža.