"LEGO filma " (angļu: The Lego Movie) ir 2014. gada ASV animācijas filma. Filmas režisori un scenārija autori ir Fils Lords un Kristofers Millers. Galvenos tēlus ierunājuši Kriss Prats, Vills Ferels, Elizabete Benksa, Alisona Briē, Čenings Teitums, Džona Hills un Kobija Smaldersa. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 1. februārī Losandželosā. 2019. gadā filmai iznāca turpinājums "LEGO filma 2". Filma 2014. gadā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākā dziesma". Parasts LEGO celtnieks, kurš pēc kāda pravietojuma tiek uzskatīts par īpašu, tiek pieņemts darbā, lai apturētu kādu ļaunu tirānu, kurš vēlas salīmēt LEGO pasauli tā, kā to pats vēlas. «The Lego Movie». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. martā. Skatīts: 2018. gada 29. augusts. «The LEGO Movie (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2021. gada 18. jūlijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)