Šajā uzskaitījumā apkopoti Grenādas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Līdz šim Grenāda ir piedalījusies tikai vasaras olimpiskajās spēlēs (kopš 1984. gada). Grenāda olimpiskajās spēlēs Grenādas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Grenada Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Grenada». International Olympic Committee. «Grenada». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2018. gada 26. augustā. Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē.