Glen Campbell: I'll Be Me ir 2014. gada dokumentālā filma, kuras režisors un viens no producentiem ir Džeimss Kīčs. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 19. aprīlī Našvilas filmu festivālā. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākā dziesma". Filma ir veidota par kantrī mūzikas dziedātāju Glenu Kempbelu, viņa atvadu tūri un cīņu ar Alcheimera slimību. «Glen Campbell... I'll Be Me (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 28. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)