"Zaļknābis pie stūres" (angļu: Baby Driver) ir 2017. gada kriminālfilma, kuras režisors un scenārija autors ir Edgars Raits. Galvenās lomas atveido Ansels Elgorts, Kevins Speisijs, Lilija Džeimsa, Džeimijs Fokss un Eiza Gonzaleza. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 11. martā Ostinā. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākā skaņa". Kādu jaunu autovadītāju piespiež strādāt par labu kādam noziedznieku priekšniekam. Drīz vien autovadītājs saprot, ka viņš piedalās plānā, kam lemts izgāzties. «Baby Driver». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 26. augusts. «Baby Driver (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)