"Kongs: Galvaskausa sala" (angļu: Kong: Skull Island) ir 2017. gada briesmoņu filma, kuras režisors ir Džordans Vogts-Robertss. Galvenās lomas atveido Toms Hidlstons, Semjuels Džeksons, Bri Lārsone, Tomass Manns un Tobijs Kebels. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 28. februārī Londonā. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākie vizuālie efekti". Zinātnieku komanda iepazīst Klusajā okeāna salu, kura kartē nav atzīmēta. Pēc tam, kad grupa nokļūst varenā Konga tuvumā, viņiem jācīnās, lai izkļūtu no salas. «Kong: Skull Island». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 27. augusts. «Kong: Skull Island (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)