"Labais dinozaurs" (angļu: The Good Dinosaur) ir 2015. gada ASV animācijas filma, kuras režisors ir Pīters Sons. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 25. novembrī. Galvenās lomas ierunājuši Reimonds Očoa, Džeks Braits. Sems Eliots. Anna Pakvina un A. Dž. Baklijs. Pasaulē, kurā dinozauri un cilvēki dzīvo viens otram līdzās, apatozaurs, vārdā Arlo, negaidīti sadraudzējas ar cilvēku. «The Good Dinosaur». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. janvārī. Skatīts: 2018. gada 31. augusts. «The Good Dinosaur (1998)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 31. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)