"Neiespējamā misija: Rēgu protokols" (angļu: Mission: Impossible – Ghost Protocol) ir 2011. gada ASV spiegu filma. Filmas režisors ir Breds Bērds. Filmas producents un galvenās lomas tēlotājs, tāpat kā iepriekšējās filmās, ir Toms Krūzs. Vēl filmā filmējušies Džeremijs Renners, Saimons Pegs un Paula Patone. Filma ir turpinājums 1996. gada filmai "Neiespējamā misija", 2000. gada filmai "Neiespējamā misija 2", kā arī 2006. gada filmai "Neiespējamā misija 3". Tā ir ceturtā filma no Neiespējamās misijas filmu sērijas. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 7. decembrī Dubaijas filmu festivālā. "Neiespējamo misiju spēki" tiek slēgti pēc tam, kad tie tiek apsūdzēti Maskavas kremļa bombardēšanā. Līdz ar to Ītanam Hantam un viņa jaunajai komandai jādodas pa negodīgiem ceļiem, lai atjaunotu savas organizācijas labo vārdu. «Mission: Impossible - Ghost Protocol». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 29. septembrī. Skatīts: 2018. gada 31. augusts. «Mission: Impossible - Ghost Protocol (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 31. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)