Šajā uzskaitījumā apkopoti Hondurasas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Hondurasa ir piedalījusies gan vasaras (no 1968. gada), gan ziemas olimpiskajās spēlēs (1992. gadā). Hondurasa olimpiskajās spēlēs Honduras Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Honduras». International Olympic Committee. «Honduras». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 4. decembrī. Skatīts: 2018. gada 28. augustā.