Šajā uzskaitījumā apkopoti Jamaikas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Jamaika ir piedalījusies gan vasaras (no 1948. gada), gan ziemas olimpiskajās spēlēs (no 1988. gada). Jamaika olimpiskajās spēlēs Jamaikas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Jamaica Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Jamaica». International Olympic Committee. «Jamaica». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2018. gada 30. augustā. Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē.