"Mīlestība un citas zāles" (angļu: Love & Other Drugs) ir 2010. gada ASV romantiska drāma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Edvards Cviks. Galvenās lomas atveido Anna Hetaveja, Džeiks Jillenhols, Olivers Plets, Džošs Gads un Henks Azaria. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 4. novembrī Amerikas Kinoinstitūta festivālā. Filmā Megija, jauna sieviete, kura cieš no Alcheimera slimības, sadraudzējas ar Džeimiju, zāļu tirdzniecības uzņēmuma pārstāvi. «Love and Other Drugs (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 1. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)