"Melnā feja Malefisenta" (angļu: Maleficent) ir 2014. gada fantāzijas filma, kuras režisors ir Roberts Strombergs. Galvenās lomas atveido Andželīna Džolija, Elle Faninga, Sems Railijs, Šarlto Koplijs, Imelda Stauntone, Džūno Templa un Leslija Menvila. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 28. maijā Holivudā. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākie kostīmi". Filmā kāda atriebīga laumiņa uzliek lāstu pavisam mazai princesei, bet atklāj, ka šis bērns var būt vienīgais cilvēks, kurš var atnest mieru nemierīgajā zemē. «Maleficent». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 30. augusts. «Maleficent (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 30. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)