"Ļaunais Santaklauss 2" (angļu: Bad Santa 2) ir 2016. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Marks Voterss. Galvenās lomas atveido Billijs Bobs Torntons, Tonijs Kokss, Brets Kelijs un Ketija Beitsa. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 23. novembrī ASV. Filma ir 2003. gada filmas "Ļaunais Santaklauss" turpinājums. Filmā Vilijs kopā ar savu māti cenšas aplaupīt kādu labdarības fondu. «Ļaunais Santaklauss 2». forumcinemas.lv. Skatīts: 2018. gada 28. augustā. «Bad Santa 2». boxofficemojo. Skatīts: 2018. gada 28. augustā. «Bad Santa 2 (2016)». the-numbers.com. Skatīts: 2018. gada 28. augustā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)