"Divas dienas, viena nakts" (franču: Deux jours, une nuit, angļu: Two Days, One Night) ir 2014. gada drāma, kuras režisori, producenti un scenārija autori ir Žans Pjērs Dardens un Lūks Dardens. Galvenās lomas atveido Mariona Kotijāra un Fabricio Rongione. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 20. maijā Kannu filmu festivālā. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākā aktrise galvenajā lomā". Sandra ir rūpnīcas darbiniece, kura atklāj, ka viņas kolēģi darbā ir izvēlējušies 1000 eiro bonusu apmaiņā pret viņas atlaišanu. Viņai ir tikai nedēļas nogale, lai pārliecinātu savus kolēģus atteikties no prēmijām un saglabātu savu darbu. «Two Days, One Night». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 28. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)