"Līgavu kari" (angļu: Bride Wars) ir 2009. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Gerijs Viniks. Galvenās lomas atveido Anna Hetaveja, Keita Hadsone, Kriss Prats, Kendisa Berdžena, Braiens Grīnbergga, Stīvs Hovijs un Kristena Džonstone. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 9. janvārī. Divas labākās draudzenes kļūst par ienaidniecēm pēc tam, kad abas nejauši ieplāno savas kāzas vienā un tai pašā dienā. «Bride Wars». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 2. septembris.[novecojusi saite] «Bride Wars (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 2. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)