"Pasažieri" (angļu: Passengers) ir 2008. gada ASV trilleris, kura režisors ir Rodrigo Garsija. Galvenās lomas atveido Anna Hetaveja, Patriks Vilsons, Klea Duvala, Daiena Vesta un Deivids Morss. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 24. oktobrī. Filmā psihoterapeite Klēra Sammersa strādā ar aviokatastrofā izdzīvojušu cilvēku grupu, tomēr pēc kāda laika viņas klienti sāk pazust. «Passengers». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. septembrī. Skatīts: 2018. gada 2. septembris. «Passengers (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 2. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)