Martins Dūbravka (slovāku: Martin Dúbravka, dzimis 1989. gada 15. janvārī) ir slovāku futbolists, pārstāv Slovākijas futbola izlasi. Kopš 2018. gada Dūbravka pārstāv Anglijas Premjerlīgas klubu Newcastle United. Spēlē vārtsarga pozīcijā. Žilina Slovākijas Superlīga: 2009–10, 2011–12 Slovākijas Superkauss: 2010 Individuālie sasniegumi Newcastle United gada labākais spēlētājs: 2019–20 «Martin Dúbravka is Newcastle United's 2019/20 player of the year». Newcastle United Football Club (angļu). Skatīts: 2021-03-29. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Martins Dūbravka. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)