Šajā uzskaitījumā apkopoti Kanādas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Kanāda vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1900. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1924. gada. Kanāda olimpiskajās spēlēs Kanādas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Canada Arhivēts 2008. gada 31. jūlijā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Canada». International Olympic Committee. «Canada». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 31. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 3. septembrī.