Marko Arnautovičs (serbu: Marko Arnautović, dzimis 1989. gada 19. aprīlī) ir serbu izcelsmes austriešu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Austrijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Arnautovičš spēlē Itālijas Serie A Internazionale, kas viņu īrē no Bologna. Inter Milan Itālijas Serie A: 2009–10 Coppa Italia: 2009–10 UEFA Čempionu līga: 2009–10 Individuālie sasniegumi West Ham United gada labākais futbolists: 2017–18 Austrijas gada futbolists: 2018 «Hammer of the Year Arnautovic called-up by Austria | West Ham United». www.whufc.com (angļu). Skatīts: 2021-02-18. «Marko Arnautovic named Austrian Footballer of the Year | West Ham United». www.whufc.com (angļu). Skatīts: 2021-02-18. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marko Arnautovičs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)