"Mana draudzene-monstrs" (angļu: Colossal) ir 2016. gada ASV komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Načo Vigalondo. Galvenās lomas filmā atveido Anna Hetaveja, Džeisons Sudeikis, Dens Stīvenss, Ostins Stouels un Tims Bleiks Nelsons. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 9. septembrī Toronto Starptautiskais kinofestivālā. Glorija ir jauna rakstniece bez darba, kura spiesta atstāt Ņujorku un atgriezties savās dzimtajās mājās. Kad parādās ziņas par milzu briesmoni, kurš iznīcina Seulu, Glorija lēnām saprot, ka viņa kaut kā ir ar šo briesmoni saistīta. «Colossal». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 6. janvārī. Skatīts: 2018. gada 5. septembris. «Colossal (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 9. aprīlī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)