Before We Go ir 2014. gada ASV romantiska drāma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un galveno lomu atveidotājiem ir Kriss Evans. Galvenās lomas attēlo arī Alise Īva un Marks Kasens. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 12. septembrī Toronto filmu festivālā. Divi svešinieki, kuriem vienu nakti jāpaliek Manhatanā, viens otram kļūst par spēcīgāko uzticības personu pēc tam, kad piedzīvojumiem bagāts vakars liek abiem stāties pretī savām bailēm un sākt kontrolēt savas dzīves. «Before We Go». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 6. septembris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)