The Iceman ir 2012. gada ASV biogrāfisks krimināltrilleris, kura režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Marks Vebs. Filmā galvenās lomas attēlo Kriss Evanss, Maikls Šenons, Vinona Raidere, Džeimss Franko un Rejs Liota. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 30. augustā Venēcijas filmu festivālā. Filma ir veidota par Ričardu Kuklinski, bēdīgi slavenu slepkavu un ģimenes cilvēku. Pēc tam, kad Kuklinskis 1986. gadā tika arestēts, ne viņa sievai, ne meitām nebija ne mazākās nojausmas par viņa patieso dzīvesveidu. «The Iceman». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 6. decembrī. Skatīts: 2018. gada 7. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)