Matejs Vidra (čehu: Matěj Vydra, dzimis 1992. gada 1. maijā) ir Čehijas futbolists, pārstāv Čehijas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Vidra pārstāv Čehijas 1. līgas klubu Plzeņas "Viktoria". «Matej Vydra: Burnley sign striker from Derby County». BBC Sport (en-GB). 2018-08-07. Skatīts: 2018-09-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Matejs Vidra. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)