Don Peyote ir 2014. gada ASV komēdija, kuras režisori un scenārija autori ir Dens Foglers un Maikls Kanzonero. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 16. maijā. Galvenās lomas filmā atveido Dens Foglers, Kellija Hačinsone, Džejs Berušels, Džošua Diamels, Anabella Skiora un Voless Šons. Vorens ir mākslinieks-bezdarbnieks, kurš piedzīvo garīgo atmodu un kļūst apsēsts ar sazvērestības teorijām. «Dan Peyote». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 5. septembris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)