Katarina Rodzante (nīderlandiešu: Catharina Roodzant, dzimusi Katarina Glimervēna (Catharina Glimmerveen) 1896. gada 21. oktobrī, mirusi 1999. gada 24. februāris) bija Nīderlandes šahiste, trīskārtējā Nīderlandes sieviešu šaha čempione. Trīs reizes uzvarējusi Nīderlandes sieviešu šaha čempionātā (1935, 1936, 1938). 1937. gadā zaudējusi maču Fenijai Hēmskerkai par Nīderlandes šaha čempiones titulu ar rezultātu ½:4½. Tāpat Roterdamā zaudējusi divus mačus Soņai Grafai - 1937. gadā ar rezultātu ½:3½ un 1939. gadā ar rezultātu 1:3. Divas reizes piedalījusies Pasaules čempionātos šahā sievietēm: 1937. gadā Stokholmā dalījusi 10.—16. vietu; 1939. gadā Buenosairesā dalījusi 7.-8. vietu. 1957. gadā pārstāvējusi Nīderlandes komandu 1. sieviešu šaha olimpiādē. Šaha turnīros piedalījusies līdz gandrīz simt gadu vecumam. «1927-39 Title Tournaments : World Chess Championship (women)». www.mark-weeks.com. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Catharina Roodzant Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)