Lokālā galaktiku grupa ir galaktiku grupa, kurā ir vismaz 54 galaktikas (lielākā daļa no tām ir pundurgalaktikas), tai skaitā Piena Ceļš. Lokālās galaktiku grupas diametrs sasniedz 10 miljonus gaismas gadu. Trīs lielākās Lokālās grupas galaktikas ir Andromedas galaktika, Piena Ceļš un Trijstūra galaktika. Tās gravitācijas centrs atrodas starp Piena Ceļu un Andromedas galaktiku, šīs galaktikas tuvojas viena otrai ar ātrumu 120 km/s. Uzskata, ka pēc apmēram 4,5 miljardiem gadu tās sadursies un izveidosies viena galaktika. Piena Ceļa galaktiku apakšgrupa ar vismaz 28 galaktikām, ieskaitot abus Magelāna mākoņus — Lielais Magelāna mākonis un Mazais Magelāna mākonis. Adromedas galaktiku apakšgrupa ar vismaz 37 galaktikām, ieskaitot Trijstūra galaktiku. NGC-3109 galaktiku apakšgrupa ar vismaz 4 galaktikām. Piena Ceļš, no Zemes lūkojoties Lielais Magelāna mākonis (no labās puses) un Mazais Magelāna mākonis (no kreisās). Andromedas galaktika (M31) Trijstūra galaktika (M33) NGC 3109 pundurgalaktika Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lokālā galaktiku grupa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)