Šis raksts ir par dzīvnieku. Par citām jēdziena Brieži nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Brieži (Cervus) ir pārnadžu kārtas (Artiodactyla) briežu dzimtas (Cervidae) ģints, kurā ietilpst 4 sugas. Briežu ģints kopā ar vēl citām 7 ģintīm veido briežu apakšdzimtu (Cervinae). Briežu ģints dzīvnieki sastopami visā ziemeļu puslodē: Eirāzijā un Ziemeļamerikā. Latvijā savvaļā dzīvo viena briežu ģints suga - staltbriedis (Cervus elaphus). Lielākais briežu ģintī ir Kanādas briedis (Cervus canadensis). Vēl nesenā pagātnē briežu ģintī tika sistematizētas 12 sugas. Tomēr pēc DNS pētījumu veikšanas tika secināts, ka tās nav tik tuvu radniecīgas viena otrai kā tas tika pieņemts pirms tam. Mūsdienās 8 briežu ģints ekssugas ir sistematizētas 3 jaunās ģintīs (Dienvidāzijas brieži (Rucervus), rusabrieži (Rusa) un baltpurna brieži (Przewalskium)). Briežu ģints (Cervus) Kanādas briedis (Cervus canadensis) Plankumainais briedis (Cervus nippon) Staltbriedis (Cervus elaphus) Tibetas staltbriedis (Cervus wallichi) «Genus Cervus». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 8. janvārī. Skatīts: 2011. gada 5. janvārī. Briežu dzimta Cervus Linnaeus, 1758 Eiropas staltbriedis Genus cervus Red deer and wapiti