"Alise Aizspogulijā" (angļu: Alice Through the Looking Glass) ir 2016. gada ASV piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Džeimss Robins. Galvenās lomas filmā atveido Anna Hetaveja, Džonijs Deps, Mija Vašikovska, Mets Lūkass, Elans Rikmens, Saša Barons Koens un Helēna Bonema Kārtere. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 10. maijā Londonā. Filma ir turpinājums 2010. gada filmai "Alise Brīnumzemē". Alise atrod maģisku spoguli, kas aizved viņu atpakaļ uz Brīnumzemi. Tur Alise atrod Trako Cepurnieku, kurš uzvedas dīvaināk nekā parasti un vēlas uzzināt patiesību par savu ģimeni. Alise dodas atpakaļ laikā, kur viņa dažādos dzīves posmos satiek savus draugus un ienaidniekus, kā arī cenšas izglābt Cepurnieku, pirms beidzas dotais laiks. «Alice Through the Looking Glass». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 4. septembris. «Alice Through the Looking Glass (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 4. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)