Šis raksts ir par tenisisti. Par citām jēdziena Osaka nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Naomi Osaka (japāņu: 大坂 なおみ, Ōsaka Naomi; dzimusi 1997. gada 16. oktobrī) ir profesionāla Japānas tenisiste. Viņa ir ieguvusi četurs Grand Slam titulus — 2018. un 2020. gada ASV atklātajā čempionātā un 2019. un 2021. gada Austrālijas atklātajā čempionātā. 2019. gada kļuva par WTA ranga pirmais numuru, kad šo statusu divreiz apmainīja ar Ešliju Bārtiju. N. Osaka ir dzimusi Osakā, Japānā. Viņas māte ir japāniete, bet tēvs ir no Haiti. Kad vēlākā tenisa spēlētāja bija trīs gadu veca, ģimene pārcēlās uz Longailendu Ņujorkā, kur dzīvoja viņas tēva vecāki. Par profesionālu tenisisti kļuvusi 2013. gadā. WTA pamatsacensībās debitējusi 2014. gadā Bank of the West Classic turnīrā Stenfordā. Pirmo reizi WTA turnīrā uzvarēja 2018. gadā Indianvelsas Premier Mandatory sērijas sacensībās, finālā uzvarot Krievijas tenisisti Darju Kasatkinu. Uzvarējusi trijos Grand Slam turnīros. 2018. gada ASV atklātajā čempionātā finālā pārspēja Serīnu Viljamsu, 2019. gada Austrālijas atklātajā čempionātā finālā pārspēja Petru Kvitovu. Trešo Grand Slam titulu izcīnīja 2020. gadā ASV atklātajā čempionātā, finālā uzvarot Baltkrievijas tenisisti Viktoriju Azarenku. No 2019. gada 28. janvāra līdz 23. jūnijam bija, un vēlreiz no 12. augusta līdz 8. septembrim bija WTA ranga līdere. Fed Cup sacensībās Japānas izlasi pārstāv kopš 2017. gada. «Naomi Osaka’s Breakthrough Game» (angļu). The New York Times. 2018. gada 23. augusts. Skatīts: 2018. gada 4. septembrī. «Osaka sagrauj Kasatkinas aizsardzību un Indianvelsā izcīna pirmo profesionālo titulu». sportacentrs.com. 2018. gada 18. marts. Skatīts: 2018. gada 4. septembrī. «Naomi Osaka ascends to No.1». wtatennis.com (angļu). 2019. gada 26. janvāris. Skatīts: 2019. gada 28. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Naomi Osaka. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)