Destiny (no angļu: "liktenis") jeb Laboratorijas modulis ir Starptautiskās kosmiskās stacijas (SKS) modulis, kuru 2001. gada februārī orbītā nogādāja ar kosmoplānu Atlantis misijā STS-98. Tā bija pirmā ASV pastāvīgā pētnieciskā stacija kopš Skylab pamešanas 1974. gadā. Harmony izgatavots Boeing, ASV. Destiny ir cilindra formas korpuss, kas izgatavots no alumīnija. Tā garums ir 8,53 m, diametrs 4,27 m, starta masa ir 14 500 kg. Modulim ir divi savienošanas porti (abos galos). Iekšienē ir vieta 23 standarta skapjiem (International Standard Payload Racks), kuru augstums 1,854 m, platums 1,067 m, masa 550 kg. Destiny vienā galā ir pievienots Unity, bet otrā — Harmony modulis. NASA Arhivēts 2007. gada 9. jūlijā, Wayback Machine vietnē.