"Praktikants" (angļu: The Intern) ir 2015. gada ASV kinokomēdija, kuras režisore, scenārija autore, kā arī viena no producentēm ir Nensija Meiersa. Galvenās lomas filmā atveido Anna Hetaveja, Renē Ruso un Roberts De Niro. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 15. septembrī Beļģijā. Filma seko septiņdesmitgadīgam atraitnim, kurš kļūst par vecāko praktikantu strauji augošā apģērbu e-komercijas uzņēmumā. «The Intern». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 24. augustā. Skatīts: 2018. gada 4. septembris. «The Intern (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 4. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)