Indoeiropiešu valodas ir valodu saime, pie kuras pieder vairāk nekā 400 valodu un dialektu. Tā ir lielākā valodu saime pasaulē runātāju skaita ziņā, pie kuras pieder 12 no 20 runātāju skaita ziņā lielākajām valodām. Indoeiropiešu valodā runā vairāk nekā 3 miljardi cilvēku. Mūsdienās no visām indoeiropiešu valodām pēc runātāju skaita vislielākās ir angļu, hindi, urdu, spāņu, portugāļu, bengāļu, franču, krievu, vācu un pandžabu valodas, no kurām katra ir dzimtā valoda vairāk nekā 100 miljoniem cilvēku. Angļu valoda ir vienīgā indoeiropiešu valoda, kuras pratēju skaits pārsniedz miljardu, jo tā izplatījās visos pasaules ģeogrāfiskajos kontinentos pateicoties angļu kolonijām un mūsdienās ir kļuvusi par starptautiskās saziņas valodu. Indoeiropiešu valodu saime kopā ar urāliešu valodām ir viena no divām vienīgajām Eiropas kontinentā esošajām valodu saimēm. Apakšsaimes Anatoliešu valodas † Baltu-slāvu valodas (ietver Baltu valodas un Slāvu valodas) Ģermāņu valodas Helēniešu valodas Indoirāņu valodas Itāliskās valodas (ietver Romāņu valodas) Ķeltu valodas Tohāru valodas † Izolētas indoeiropiešu valodas (pieder indoeiropiešu saimei, taču nepieder nevienai apakšsaimei) Albāņu valoda Armēņu valoda Dakiešu valoda † Ilīriešu valoda † Libūriešu valoda † Luzitāņu valoda † Mesapiešu valoda † Frīģiešu valoda † Trāķiešu valoda † Peoniešu valoda † Indoeiropieši Indoeiropiešu pirmvaloda Гамкрелидзе Т.В. Иванов В.В. Индоевропейский язык и индоевропейцы. - Тблиси, 1984 «Ethnologue report for Indo-European». Ethnologue.com. Aigars Kalniņš. "Indoeiropiešu valodu saime". Nacionālā enciklopēdija. (skatīts 05.09.2023) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Indoeiropiešu valodas. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)