"Rio 2" (angļu: Rio 2) ir 2014. gada ASV animācijas filma, kuras režisors ir Karloss Saldana. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 20. martā. Galvenās lomas ierunājuši Anna Hetaveja, Džesijs Aizenbergs, Žemēns Klementss, Kristīna Čenoveta, Bruno Mars, Džordžs Lopess, Treisijs Morgans un Leslija Manna. Filmā Blū, Džūela un viņu trīs bērni pārceļas uz Amazones savvaļu. Tur Blū mēģina iekļauties sabiedrībā, sanaidojas ar atriebīgo Nigelu, kā arī satiek sievastēvu. «Rio 2». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 8. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 4. septembris. «Rio 2 (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 4. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)