Puncture ir 2011. gada ASV drāma, kuras režisori un producenti ir Adams Kasens un Marks Kasens. Filmā galvenās lomas attēlo Kriss Evanss, Marks Kasens, Vinesa Šo, Brets Kalens, Maikls Biēns un Māršals Bels. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 21. aprīlī Ņujorkā. Filma ir par no narkotikām atkarīgu advokātu, kurš uzņemas lietu saistībā ar medicīnas piegādes korporāciju, tai pašā laikā cīnoties ar personiskajiem dēmoniem. «Puncture (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 7. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)