"Bruņurupuči Nindzjas" (angļu: TMNT) ir 2007. gada ASV supervaroņu komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Kevins Munro. Filmā galvenās lomas ierunājuši Kriss Evanss, Džeimss Ārnolds Teilors, Nolans Norts, Mičels Witfīlds, Maikijs Kellijs un Sāra Mišela Gelāra. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 17. martā Holivudā. Pēc Šrēdera sakaušanas bruņurupuči Rafaels, Leonardo, Donatello un Mikelandželo ir atsvešinājušies. Tomēr pēc tam, kad pasauli sāk apdraudēt kāds sens ļaunums, četrotnei ir atkal jāapvienojas, lai ļaunumu apturētu. «TMNT». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. septembrī. Skatīts: 2018. gada 7. septembris. «TMNT (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 7. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)