Felipi Andersons Pereira Gomišs (portugāļu: Felipe Anderson Pereira Gomes, dzimis 1993. gada 15. aprīlī) ir Brazīlijas futbolists, Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Andersons pārstāv Itālijas Serie A komandu SS Lazio. Santos Copa Libertadores: 2011 Lazio Supercopa Italianna: 2017 Brazīlija Vasaras olimpiskās spēles: 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Felipi Andersons. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)