"Valentīna diena" (angļu: Valentine's Day) ir 2010. gada ASV romantiska drāma, kuras režisors ir Gerijs Māršals. Galvenās lomas atveido Anna Hetaveja, Džesika Bīla, Džesika Alba, Bredlijs Kūpers, Ēriks Deins, Patriks Dempsijs, Eštons Kučers, Emma Robertsa, Džūlija Robertsa, Kvīna Latifa, Ketija Beitsa, Dženifere Gārnere, Teilora Svifta un Teilors Lautners. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 12. februārī. Filmā ir apvienoti dažādi stāsti par vairākiem pāriem un brīviem cilvēkiem, kuri šķiras un atkal salabst, gaidot Valentīna dienu. «Valentine's Day (2010)». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 2. septembris.[novecojusi saite] «Valentine's Day (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 2. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)