Frančesko Sonis (itāļu: Francesco Sonis; dzimis 2002. gada 29. aprīlī) ir Itālijas starptautiskais lielmeistars šahā (2021), Eiropas jauniešu šaha čempionāta uzvarētājs (2018). 2013. gadā uzvarējis Itālijas jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. Pārstāvējis Itāliju Eiropas un pasaules jauniešu šaha čempionātos. 2018. gada augustā Rīgā uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā O16 vecuma grupā. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu, bet 2021. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. XXVI CIG - U12 «European Youth Chess Championship O-16 - 2018». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 10. septembrī. Skatīts: 2018. gada 3. septembrī. Title Applications approved by the Presidential Board by written resolution Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)