"Dona Žuana kaislības" (angļu: Don Jon) ir 2013. gada ASV romantiska drāma, kuras režisors, scenārija autors, kā arī viens no galveno lomu atveidotājiem ir Džozefs Gordons-Levits. Citas galvenās lomas atveido Skārleta Johansone, Džuliana Mora, Brī Larsone un Robs Brauns. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 8. janvārī Sandensas kinofestivālā. Puisis no Ņūdžersijas, kurš velta laiku gan ģimenei, gan draudzenei, gan baznīcai, attīsta ne pārāk reālas cerības no pornofilmu skatīšanās, kā arī strādā, lai atrastu laimi un intimitāti kopā ar savu potenciālo īsto mīlestību. «Don Jon». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 14. decembrī. Skatīts: 2018. gada 4. septembris. «Don Jon (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 4. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)