"Oušenas 8" (angļu: Ocean's 8) ir 2018. gada ASV komēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Gerijs Ross. Galvenās lomas filmā atveido Anna Hetaveja, Sandra Buloka, Keita Blanšeta, Mindija Kalinga, Sāra Polsone, Nora Luma, Rianna un Helēna Bonema Kārtere. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 5. jūnijā Manhatanā. Filmā Debija Oušena, Denija Oušena māsa, kopā ar sešu līdzzinātāju palīdzību izplāno 150 miljonus dolāru vērtas briljantu rotas nozagšanu no Metropoles muzeja viešņas kakla. «Ocean's 8». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 5. septembris. «Ocean's 8 (2018)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 7. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)