Nīls Eteridžs (angļu: Neil Etheridge, dzimis 1990. gada 7. februārī) ir filipīniešu futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, pārstāv Filipīnu futbola izlasi. Kopš 2020. gada Eteridžs spēlē Anglijas čempionāta komandā Birmingham City. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nīls Eteridžs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)