Muļķu mats (angļu: Fool's mate) šaha spēlē ir mats, kas tiek panākts divu gājienu laikā, kad dāma uzbrūk karalim pa neaizsargāto h4-e1 vai h5-e8 diagonāli. Šis ir ātrākais iespējamais mats šaha spēlē. Baltajiem pirmais gājiens jāizdara ar f-bandinieku vienu vai divus lauciņus uz priekšu. Melnajiem jāizspēlē e-bandinieku, lai atvērtu ceļu dāmai. Baltajiem pēc tam jāizdara gājiens ar g-bandinieku 2 lauciņus uz priekšu, atļaujot melnajai dāmai nokļūt uz h4. Tiek panākts mats. Tīrs mats Ekonomisks mats Pareizs mats Bērnu mats «Ātrākais iespējamais šahs un mats šaha spēlē». chess.com. Skatīts: 2018. gada 1. septembrī.