"Apdāvinātā" (angļu: Gifted) ir 2017. gada ASV drāma, kuras režisors ir Marks Vebs. Filmā galvenās lomas attēlo Kriss Evanss, Makena Greisa, Lindsija Dankana, Dženija Sleita un Oktāvija Spensere. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 7. aprīlī. Filma seko kādai intelektuāli apdāvinātai septiņgadīgai meitenei, kura tiek ierauta cīņā par aizgādniecības tiesībām starp viņas onkuli un vecmāmiņu. «Gifted». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 9. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 6. septembris. «Gifted (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 6. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)