"Nesasteigsim" (angļu: Playing It Cool) ir 2015. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisors ir Džastins Rīrdons. Filmā galvenās lomas attēlo Kriss Evanss, Mišela Monagana, Entonijs Makijs, Obrija Plaza, Ešlija Tisdeila, Tofers Greiss un Patriks Varbertons. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 31. martā. Vienpusēja mīlestība liek kādam scenāriju autoram rakstīt par viņa pieredzi. «Playing It Cool». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 6. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)