Kalums Vilsons (angļu: Callum Wilson; dzimis 1992. gada 27. februārī) ir Anglijas futbolists. Pašlaik (2023) Vilsons pārstāv Anglijas Premjerlīgas klubu Newcastle United. Bournemouth Anglijas čempionāts: 2014–15 Anglijas izlase UEFA Nāciju līga trešā vieta:2018-19 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kalums Vilsons. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)