Malas jūra ir daļa no Pasaules okeāna, kuru daļēji norobežo sauszeme, tai skaitā salas, arhipelāgi, pussalas. Atšķirībā no iekšējām jūrām malas jūrās ir okeānu straumes, ko rada okeānu vēji. Daudzas malas jūras norobežo salu virknes, kas veidojušās okeāniskajai Zemes garozai subdukcijas ceļā paejot zem citas tektoniskās plātnes. Lielākā daļa pasaules jūru ir malas jūras. Saraksts nav pilnīgs, tas ietver tikai biežāk pieminētās malas jūras. Dažādu autoru uzskats par atsevišķu jūru piederību malas jūrām var atšķirties. Biskajas līcis Īrijas jūra — norobežo Īrija Gvinejas līcis Labradoras jūra Norvēģu jūra — norobežo Īslande, Farēru salas un Šetlendas salas Skotijas jūra — norobežo Folklenda salas, Dienviddžordžija un Dienvidsendviču salas Ziemeļjūra — norobežo Lielbritānija Amundsena jūra Belinshauzena jūra Rosa jūra Vedela jūra Andamanu jūra — norobežo Andamanu salas un Nikobaru salas Arābijas jūra Bengālijas līcis Timoras jūra Aļaskas līcis Austrumķīnas jūra — norobežo Rjukju salas Beringa jūra — norobežo Aletutu salas Dienvidķīnas jūra — norobežo Filipīnas Dzeltenā jūra — norobežo Korejas pussala Filipīnu jūra — norobežo Ogasavaras salas, Marianas salas un Palau Japāņu jūra — norobežo Japānas arhipelāgs Javas jūra — norobežo Lielās Zunda salas Kalifornijas līcis Koraļļu jūra — norobežo Zālamana salas un Jaunhebridu salas Ohotskas jūra — norobežo Kuriļu salas Tasmāna jūra — norobežo Jaunzēlande Karību jūra atgādina malas jūru, jo to norobežo Antiļu salas, taču tā nav malas jūra. Karību jūra ir Ameriku iekšējā jūra, kuras straumes veido pašas jūras sāļuma un temperatūras atšķirības. Austrumsibīrijas jūra Baltā jūra Boforta jūra Čukču jūra — norobežo Vrangeļa sala Grenlandes jūra Karas jūra Laptevu jūra — norobežo Severnaja Zemļa un Jaunsibīrijas salas