Lesja Curenko (ukraiņu: Леся Вікторівна Цуренко; dzimusi 1989. gada 30. maijā) ir profesionāla Ukrainas tenisiste. Curenko ir uzvarējusi četros WTA vienspēļu turnīros. Pirmo titulu izcīnījusi 2015. gadā İstanbul Cup. Grand Slam turnīros līdz šim lielākais panākums ir iekļūšana 2018. gada ASV atklātā čempionāta ceturtdaļfinālā. WTA rangā augstāko vietu vienspēlēs sasniegusi 2019. gada 18. februārī, ierindojoties 23. vietā. «Lesia Tsurenko wins first WTA title after victory in Istanbul Open». skysports.com (angļu). 2015. gada 27. jūlijs. Skatīts: 2018. gada 4. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lesja Curenko. WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)