Nellija Fišerova (čehu: Nelly Fišerová; dzimšanas gads nav zināms — miršanas gads nav zināms) bija Čehoslovākijas šahiste, 1937. gada Pasaules čempionāta šahā sievietēm dalībniece. Dzīvojusi Mlada Boleslavā, kur Čarouseka vārdā nosauktajā šaha klubā kļuvusi par vienu no labākajām Čehoslovākijas šahistēm. 1937. gadā, pretēji toreizējās Čehoslovākijas šaha federācijas lēmumam, piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm Stokholmā, kur nospēlējusi sekmīgi, dalot 6.-7. vietu ar Monu Meja Karfu. Otrā pasaules kara laikā tikusi represēta. 1941. gadā nacisti Fišerovu nosūtījuši uz koncentrācijas nometni, kur viņa gājusi bojā. World Chess Championship (women): 1927-39 Title Tournaments «Karel Opočenský, Jak jsem je znal, Československý sport 14. 9.1974». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 29. martā. Skatīts: 2018. gada 6. septembrī.