Song One ir 2014. gada ASV drāmas filma, kuras režisore un scenārija autore ir Keita Bārkere-Froilenda. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 20. janvārī Sandensas kinofestivālā. Galvenās lomas filmā atveido Anna Hetaveja, Mērija Stīnbērdžena un Džonijs Flinns. Frenija, antropoloģijas studente, atgriežas Ņujorkā pēc tam, kad viņas brālis Henrijs nokļūst komā. Šeit Frenija cenšas palīdzēt brālim atgūt samaņu un atjaunot abu attiecības, kā arī uzsāk attiecības ar brāļa mīļāko mūziķi. «Song One». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 5. septembris.[novecojusi saite] «Song One (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 5. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)