Mario Lemina (franču: Mario Lemina, dzimis 1993. gada 1. septembrī) ir Gabonas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Gabonas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Lemina spēlē Anglijas Premjerlīgas klubā Wolverhampton Wanderers. Juventus Itālijas Serie A: 2015–16, 2016–17 Coppa Italia: 2015–16, 2016–17 Francija FIFA U-20 Pasaules kauss: 2013 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mario Lemina. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)