"Zudis dzelmē" (angļu: Into the Blue) ir 2005. gada ASV trillera filma, kuras režisors ir Džons Stokvels. Galvenās lomas atveido Džesika Alba, Pols Volkers, Skots Kāns, Ešlija Skota, Džošs Brolins un Džeimss Freins. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 30. novembrī. Ūdenslīdēju grupa nonāk nepatikšanās saistībā ar narkobaronu pēc tam, kad viņi atrod nelikumīgu kravu nogrimušā lidmašīnā. «Into the Blue». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 10. septembris. «Into the Blue (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 14. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)