"Saules gaisma" (angļu: Sunshine) ir 2007. gada ASV zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Denijs Boils. Filmā galvenās lomas atveido Kriss Evanss, Klifs Kērtiss, Trojs Geritijs, Benedikts Vongs, Rouza Bairna un Kilians Mērfijs. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 6. aprīlī Apvienotajā Karalistē. 2057. gadā starptautiska astronautu komanda tiek nosūtīta bīstamā misijā, lai ar kodolbumbas palīdzību atjaunotu mirstošo Sauli. «Sunshine». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 3. augustā. Skatīts: 2018. gada 7. septembris. «Sunshine (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 7. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)