"Bēgšana no planētas Zeme" (angļu: Escape from Planet Earth) ir 2013. gada ASV zinātniskās fantastikas animācijas filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Kels Brunkers. Galvenās lomas ierunājuši Robs Kordrijs, Džesika Alba, Sofija Vergara, Viljams Šetners, Kreigs Robinsons, Džordžs Lopezs, Džeina Linča, Sāra Džesika Pārkere un Brendans Freizers. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 15. februārī. Astronauts Skorčs Supernova iekļūst lamatās pēc tam, kad viņš reaģē uz SOS signālu no bēdīgi slavenas svešas planētas. «Escape From Planet Earth». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 16. martā. Skatīts: 2018. gada 13. septembris. «Escape From Planet Earth (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 13. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)