"Cauri sniegiem" (angļu: Snowpiercer) ir 2013. gada Dienvidkorejas un Čehijas zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Pons Čunho. Filmā galvenās lomas atveido Kriss Evanss, Tilda Svintone, Džeimijs Bels, Eds Heriss, Oktāvija Spensere, Džons Hērts un Jūens Bremners. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 29. jūlijā Taimskvērā. Filmas sižets notiek nākotnē, kur neveiksmīgs klimata pārmaiņu eksperiments nogalina lielāko daļu no planētas dzīvības, izņemot dažus laimīgos, kuri atrodas vilcienā Snowpiercer. «Snowpiercer (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 7. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)