Idle Hands ir 1999. gada ASV šausmu komēdija, kuras režisors ir Rodmens Flenders. Filmā galvenās lomas attēlo Džesika Alba, Devons Sava, Sets Grīns, Eldens Hensons un Vivika A. Foksa. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 30. aprīlī. Filmā slinks jaunietis Antons Tobiass savas apsēstās rokas varā sāk nogalināt cilvēkus visā valstī. «Idle Hands». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 11. septembris. «Idle Hands». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 11. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)