"Iepazīsties, mazie Fakeri" (angļu: Little Fockers) ir 2010. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Pols Veitzs. Galvenās lomas atveido Bens Stillers, Ouens Vilsons, Blaita Danere, Roberts De Niro, Džesika Alba, Terija Polo, Bārbra Streisande un Dastins Hofmans. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 22. decembrī. Filma ir turpinājums 2000. gada filmai "Iepazīsties, mani vecāki" un 2004. gada filmai "Iepazīsties, Fakeri". Džeks Bairns vēlas iecelt jaunu ģimenes patriarhu un šai lomai izvēlas Gregu. «Little Fockers». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 7. martā. Skatīts: 2018. gada 14. septembris. «Little Fockers (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 14. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)