"Izredzētie" (angļu: Push) ir 2009. gada ASV zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Pols Makgigans. Filmā galvenās lomas atveido Kriss Evanss, Dakota Faninga, Kamilla Belle un Džimons Honsū. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 6. februārī. Filmā cilvēki, kuri ir piedzimuši ar dažādām superspējām, apvienojas, lai pārspētu valdību, kura izmanto bīstamas narkotikas, kas domātas, lai palielinātu superspējas cerībās izveidot superkaravīru armiju. «Push». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 5. augustā. Skatīts: 2018. gada 8. septembris. «Push (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 8. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)