The Loss of a Teardrop Diamond ir 2008. gada ASV drāma, kuras režisore ir Džodija Markela. Filmā galvenās lomas attēlo Kriss Evanss, Braisa Dalasa Hauarda, Elena Burstina, Anna Mārgreta un Dženifera Saipsa. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 11. septembrī Toronto kinofestivālā. Filmas sižets notiek 20. gadsimta 20. gados. Fišera Vilova ir jauna un dumpinieciska sabiedrības dāma, kuras reputāciju izpostījis ģimenes skandāls. Fišera pieņem darbā fermas strādnieku Džimiju Dobinu, kuram jākļūst par Fišeras pavadoni ballēs. Ar laiku Fišeras aizraušanās ar Džimiju tikai pieaug, līdz ar to viņa sāk riskēt ar visu, lai tikai atrastu īstu mīlestību. Tomēr ļoti dārga dimanta pazaudēšana sāk apsūdzību un nodevību virkni, kas savukārt draud sagraut Fišeras un Džimija nākotnes cerības. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)