The Ten ir 2007. gada ASV komēdija, kuras režisors, kā arī viens no scenārija autoriem un producentiem ir Deivids Veins. Filmā galvenās lomas attēlo Džesika Alba, Pols Rads, Vinona Raidere, Džastins Terū, Famke Jansena, Ādams Broudijs un Grečena Mola. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 3. augustā. Filmā apvienoti desmit stāsti, katram no tiem balstoties vienā no desmit Bībeles baušļiem. «The Ten». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 11. septembris.[novecojusi saite] «The Ten (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 11. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)