"Auklītes dienasgrāmata" (angļu: The Nanny Diaries) ir 2007. gada ASV komēdija, kura ir balstīta uz Emmas Maklolinas un Nikolas Krauzas tāda paša nosaukuma noveli. Filmas režisori un scenārija autori ir Šari Springera Bermana un Roberts Pulcīni. Filmā galvenās lomas atveido Kriss Evanss, Skārleta Johansone, Lora Linnija, Pols Džamati, Nikolass Ārts, Ališija Kīsa un Donna Mērfija. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 24. augustā. Koledžas absolvente Annija sāk strādāt par auklīti bagātā Ņujorkas ģimenē. Tur viņai jācīnās ar ģimenes problēmām, jaunu mīlestību un izlutinātu bērnu. «The Nanny Diaries». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 8. septembris.[novecojusi saite] «The Nanny Diaries (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 8. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)