Akšajs Kumārs (hindi: अक्षय कुमार, Akṣay Kumār, dzimis 1967. gada 9. septembrī) ir kinoaktieris un kinoproducents no Indijas, kurš galvenokārt strādājis Bolivudā. 2017. gadā ieguva Nacionālo filmu balvu kā gada labākais aktieris. Lai gan Kumārs dzimis Indijā, viņam pašlaik ir Kanādas pilsonība. Kumārs ir viens no vispelnošākajiem aktierim Indijā. Viņš galvenokārt filmējies spraiga sižeta filmās. Pirms Kumārs kļuva par aktieri, viņš strādāja par viesmīli Bangkokā. Pēc tam Honkongā pievērsās cīņas mākslai. Savu prasmju dēļ viņš tiek dēvēts par "Indijas Brūsu Lī". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Akšajs Kumārs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)