"Šī nav kārtējā tīņu filma" (angļu: Not Another Teen Movie) ir 2001. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Džoels Galens. Filmā galvenās lomas atveido Kriss Evanss, Čailera Lī, Džeima Preslija, Ēriks Kristians Olsens, Ēriks Jungmans, Mia Kiršnere un Deons Ričmonds. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 14. decembrī. Filma veidota kā parodija tām tīņu filmām, kuras iznākušas divu dekāžu laikā pirms "Šī nav kārtējā tīņu filma" iznākšanas. «Not Another Teen Movie». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 9. septembris. «Not Another Teen Movie (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 9. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)