Denijs Drinkvoters (dzimis 1990. gada 5. martā) ir bijušais Anglijas futbolists, pussargs, bijis Anglijas futbola izlases dalībnieks. Drinkvoters savu lielāko karjeras daļu ir pavadījis Anglijas komandās. 2015.-16. gada sezonā kopā ar Leicester City izcīnija Premjerlīgas čempiontitulu. 2017. gadā Drinkvoters pievienojās Chelsea, tomēr nespēja nostiprināties komandas sastāvā. Ticis izīrēts Burnley, Aston Villa un Kasımpaşa. Leicester City Anglijas Premjerlīga: 2015–16 Anglijas čempionāts: 2013–14 Chelsea FA kauss: 2017–18 Individuālie sasniegumi Leicester City sezonas labākais spēlētājs: 2013–14 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Denijs Drinkvoters. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)