"Mobilais" (angļu: Cellular) ir 2004. gada ASV kriminiāltrilleris, kura režisors ir Deivids R. Elliss. Filmā galvenās lomas atveido Kriss Evanss, Kima Beisingere, Džeisons Steitems un Viljams H. Meisijs. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 10. septembrī. Jauns vīrietis saņem ārkārtas zvanu no vecākas sievietes, kura apgalvo, ka ir nolaupīta un nolaupītāji kā nākamos vēlas viņas vīru un bērnus. «Cellular». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 9. septembris.[novecojusi saite] «Cellular (2004)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 9. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)