Bitonto (itāļu: Bitonto) ir pilsēta Itālijas dienvidaustrumos, Apūlijas reģiona, Bari provincē. Pilsēta atrodas 11 km uz rietumiem no Apūlijas reģona galvaspilsētas Bari, netālu no Adrijas jūras krasta. Pilsēta tiek dēvēta par Olīvu pilsētu, jo tās apkartnē atrodas lielas olīvkoku plantācijas. Pilsēta ir plaši pazīstama ar nerafinētas olīveļļas jeb extra virgin eļļas ražošanu, kas tiek plaši eksportēta uz ASV un Eiropu. Papildus olīveļļai tie ražots arī vīns, alus un tekstila izsrādājumi. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bitonto. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)