"Skolotājā iemīlēties nedrīkst" (angļu: Never Been Kissed) ir 1999. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Raja Gosnels. Galvenās lomas atveido Drū Berimora, Deivids Ārkets, Maikls Vartans, Līlī Sobiski, Džeremijs Džordans un Džesika Alba. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 9. aprīlī. Laikraksta reportiere iestājas vidusskolā, lai izveidotu pētījumu savam rakstam. «Never Been Kissed». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 9. augustā. Skatīts: 2018. gada 10. septembris. «Never Been Kissed (1999)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 10. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)