Klauns ir mākslinieks, kas atveido komisku personāžu, parasti nokrāsojuši seju, uz deguna uzlikuši sarkanu bumbiņu un valkā krāsainu parūku, kā arī košu apģērbu. Klauni var būt daļa no cirka vai pantomīmas. Mūsdienu pasaulē ieviesusies tradīcija klaunus aicināt uz bērnu ballītēm, lai izklaidētu gaviļnieku un citus sanākušos viesus. Par klaunu priekšteci uzskata ākstus,[nepieciešama atsauce] kuru uzdevums viduslaikos bija izklaidēt valdnieku galmu un pašu valdnieku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: klauni.