"Hans Solo: Zvaigžņu karu stāsts" (angļu: Solo: A Star Wars Story) ir 2018. gada amerikāņu zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Rons Hauards, Phil Lord un Chris Miller. Galvenās lomas atveido Aldens Erenreihs, Emilija Klārka, Jonass Suotamo, Vudijs Harelsons un Donalds Glovers. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 25. maijā. Filma stāsta par Hana Solo jaunību. Filma lielākoties saņēma pozitīvu kritiķu un skatītāju vērtējumus. «Solo: A Star Wars Story» (angļu). boxofficemojo.com. Skatīts: 2018. gada 12. septembrī. «Solo: A Star Wars Story» (angļu). rottentomatoes.com. Skatīts: 2018. gada 12. septembrī. «‘Solo’ Review: Origin Story of ‘Star Wars’ No. 1 Rogue Plays It Way Too Safe» (angļu). rollingstone.com. Skatīts: 2018. gada 12. septembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)