"Londona" (angļu: London) ir 2005. gada ASV romantiska drāma, kuras režisors ir Hanters Ričardss. Filmā galvenās lomas atveido Kriss Evanss, Džesika Bīla, Džeisons Steitems, Džoja Braienta un Aila Fišere. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 3. septembrī Monreālas filmu festivālā. Ņujorkā kādas mājas bēniņos notiek ballīte, kuras laikā jauns vīrietis cenšas atgūt savu bijušo draudzeni. «London». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 7. septembris.[novecojusi saite] «London (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 7. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)