"Cīņa par planētu Terra" (angļu: Battle for Terra) ir 2007. gada ASV animācijas filma, kura režisors ir Aristommenis Tsirbas. Filmā galvenās lomas ierunājuši Kriss Evanss, Evana Reičela Vuda, Braians Kokss, Džeimss Gārners, Denijs Glovers, Amanda Pīta, Deivids Kross, Džastins Longs, Deniss Kveids un Lūks Vilsons. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 8. septembrī Toronto kinofestivālā. Mierīga planēta Terra saskaras ar iznīcināšanas draudiem pēc tam, kad kāds bezpajumtnieks, viens no atlikušajiem cilvēkiem, Terru atrod. Mala, dumpiniecisks Terras pusaudzis, nolemj darīt visu iespējamo, lai aizsargātu Terru. «Battle for Terra». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 8. septembris.[novecojusi saite] «Battle for Terra (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 8. septembris. IMDb profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)