"Lai veicas, Čak!" (angļu: Good Luck Chuck) ir 2007. gada ASV romantiska komēdija. Filmas režisors ir Marks Helfrihs. Galvenās lomas atveido Džesika Alba, Deins Kuks, Dens Foglers un Čelana Simonsa. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 21. septembrī. Filmā sievietes atrod savu "īsto mīlestību" pēc pārgulēšanas ar zobārstu Čaku. Čaks satiek meiteni Kemu un cenšas kļūt par viņas īsto mīlestību. «Good Luck Chuck». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 4. februārī. Skatīts: 2018. gada 12. septembris. «Good Luck Chuck (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 12. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)