"Augstākais vērtējums" (angļu: The Perfect Score) ir 2004. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Braiens Robinss. Filmā galvenās lomas atveido Kriss Evanss, Ērika Kristensena, Braiens Grīnbergs, Skārleta Johansone, Dariuss Mailss un Leonardo Nems. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 30. janvārī. Filmas galvenie varoņi ir seši Ņūdžersijas vidusskolas skolēni, kuru nākotnes būs apdraudētas, ja viņi izgāzīsies gaidāmajā eksāmenā. Viņi mēģina ielauzties Ņūdzersijā bāzētajā Izglītības pārbaudes dienestā, lai nozagtu eksāmena atbildes un iegūtu augstākos vērtējumus. «The Perfect Score». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 9. septembris.[novecojusi saite] «The Perfect Score (2004)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 9. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)