Adata (krievu: Игла) ir 1988. gadā uzņemta padomju drāma, kuras režisors ir Rašids Nugmanovs. Galvenās lomas atveido Viktors Cojs, Marina Smirnova, Pjotrs Mamonovs un Aleksandrs Baširovs. Filmas pirmizrāde notika 1988. gada 16. septembrī. Filmas galvenais varonis cenšas palīdzēt savai draudzenei atbrīvoties no narkotiku atkarības un paralēli grib sodīt vietējo mafiju. 2010. gadā, godinot Viktora Coja piemiņu, iznāca filmas atkārtots ekranizējums "Adata Remikss". «Cojam 55: leģendārā grupas 'Kino' līdera pēdas kino». Delfi. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 27. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 10. septembrī. «Tapis leģendārās V.Coja filmas "Adata" rimeiks». tvnet.lv. Skatīts: 2018. gada 10. septembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)