P.U.N.K.S. ir 1999. gada ASV filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Šons Makanamara. Filmā galvenās lomas attēlo Džesika Alba, Tims Redvains, Brendons Beikers, Kenets A. Brauns, Patriks Rena, Rendijs Kveids un Keitija Moriārtija. Pusaudžu grupa atrod kāda zinātnieka radītu tērpu. Šis tērps tā valkātājam piešķir pārcilvēka spēku, tai pašā laikā valkātāju pakļaujot riskam, ka kāds cits ar bezvadu datortīkla signāliem varētu pārņemt pār viņu vadību. Pēc tam, kad jaunieši uzzina, ka Drū tēvam Petam jāprezentē prototips investoriem, bet pats tērps var Petu nogalināt ar sirdstrieku, jaunieši dodas misijā, lai izglābtu Drū tēvu un slēgtu uzņēmumu, kas izveidojis tik bīstamu un nepilnīgu ierīci. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)