Paranoid ir 2000. gada ASV trilleris, kura režisors un scenārija autors ir Džons Digans. Filmā galvenās lomas attēlo Džesika Alba, Īeins Glens, Žanna Triplhorna, Jūens Bremners, Miša Bārtone un Džīna Belmana. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 30. martā. Hloja ir modele, kura tiek uzaicināta uz paziņas ballīti izbijušas rokzvaigznes Stena un viņa dīvainās ģimenes mājā, kura atrodas tālu no Londonas. Nākamajā rītā Hloja pamostas un saprot, ka viņa sazāļota un saslēgta ar rokudzelžiem vēl aizvien atrodas Stena mājā. Tā vietā, lai palaistu Hloju mājās, Stens kopā ar savu ģimeni ir Hloju nolaupījuši un vēlas viņu izmantot, lai filmētu orģijas. «Paranoid». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 11. septembris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)