"Nomodā" (angļu: Awake) ir 2007. gada ASV trilleris, kura režisors un scenārija autors ir Džobijs Harolds. Galvenās lomas atveido Džesika Alba, Heidens Kristensens, Terenss Hauards, Lena Olina un Arliss Hauards. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 20. novembrī. Turīgs jaunietis, kuram paredzēta sirds transplantācijas operācija, atklāj, ka ķirurgu komanda plāno viņu nogalināt. «Awake». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 12. septembris. «Awake (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 12. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)