"Ielu karaļi" (angļu: Street Kings) ir 2005. gada ASV krimināltrilleris, kura režisors ir Deivids Eijers. Filmā galvenās lomas atveido Kriss Evanss, Kiānu Rīvss, Forests Vaitekers, Hjū Lorijs un Neomija Herisa. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 3. aprīlī Holivudā. Policists, kurš ir vīlies saistībā ar sievas slepkavību, tiek apsūdzēts sava kolēģa slepkavībā. «Street Kings». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 8. septembris. «Street Kings (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 8. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)