"Acs" (angļu: The Eye) ir 2008. gada ASV šausmu filma, kuras režisori ir Deivids Moro un Havjers Paluds. Galvenās lomas atveido Džesika Alba, Pārkers Pouzijs, Alesandro Nivola un Rade Šerbedžija. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 1. februārī. Kāda sieviete saņem acs transplantu, kā rezultātā viņa iegūst iespēju ieskatīties pārdabiskajā pasaulē. «The Eye». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 12. septembris. «The Eye (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 12. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)