"Cietsirdīgie ļaudis" (angļu: Fierce People) ir 2005. gada ASV drāma, kura uzņemta pēc Dirka Vitenborna tāda paša nosaukuma noveles. Filmas režisors un viens no producentiem ir Grifins Danns. Filmā galvenās lomas atveido Kriss Evanss, Daiena Leina, Donalds Saterlends, Antons Jeļčins un Kristena Stjuarta. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 24. aprīlī Tribekas filmu festivālā. Masāžas terapeite, kas vēlas pārvarēt savas atkarības un salabt ar dēlu, ievācas pie sava bagātā bijušā klienta Ņūdžersijā. «Fierce People». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 9. septembris. «Fierce People (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 9. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)