"Neredzamā zīme" (angļu: An Invisible Sign) ir 2010. gada ASV drāmas filma, kura balstīta uz Eimijas Benderes tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisore ir Merilina Agrelo. Galvenās lomas atveido Džesika Alba, Dž. K. Simonss, Kriss Mesina, Beilija Medisona, Sofija Naiveide un Džons Šea. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 7. oktobrī Hemptonas filmu festivālā. Mona Greja ir divdesmitgadīga vientuļniece, kura bērnībā pēc tēva saslimšanas pievērsās matemātikai kā glābiņam. Pieaugušā vecumā Mona māca matemātiku un cenšas palīdzēt saviem skolēniem, kurus piemeklējusi krīze. «An Invisible Sign». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 13. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)