"Mīlas Guru" (angļu: The Love Guru) ir 2008. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisors ir Marko Šnābels. Galvenās lomas atveido Maiks Maierss, Džastins Timberleiks, Džesika Alba, Romānijs Malko, Megana Gūda, Verns Trojers, Džons Olivers, Bens Kingslijs, Daniels Tošs un Omids Džalili. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 20. jūnijā. Pitka ir amerikānis, kuru dažādi guru audzināja ārpus Amerikas. Nu Pitka ir atgriezies ASV, lai ielauztos pašpalīdzības biznesā. Viņa pirmais pārbaudījums būs savest kārtībā privāto un profesionālo dzīvi kādam hokejistam, kuru konkurējoša sportista dēļ pametusi sieva. «The Love Guru». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 12. septembris.[novecojusi saite] «The Love Guru (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 12. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)