"Slepenā nometne" (angļu: Camp Nowhere) ir 1994. gada ASV piedzīvojumu komēdija, kuras režisors ir Džonatans Prinss. Galvenās lomas atveido Džesika Alba, Kristofers Loids, Džonatans Džeksons, Vendija Makkena un M. Emets Volšs. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada 26. augustā. Madam un viņa draugiem ir kopīga problēma: viņus visus vecāki grasās sūtīt uz garlaicīgām nometnēm. Tāpēc Mads izdomā izveidot savu nometni, kura kalpotu kā paradīze bez vecākiem. «Camp Nowhere». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. septembrī. Skatīts: 2018. gada 10. septembris. «Camp Nowhere (1994)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 10. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)