Venus Rising ir 1995. gada ASV zinātniskās fantastikas filma, kuras režisori ir Leora Bariša un Edgars Maikls Bravo. Filmā galvenās lomas attēlo Džesika Alba, Billijs Virts, Odija Englanda, Kostass Mendilors un Morgans Fērčailds. Eva, kura visu savu līdzšinējo dzīvi pavadījusi noslēgtas salas cietumā, izbēg un dodas uz "īsto pasauli", kas tomēr izrādās citādāka vieta, nekā Eva gaidīja. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)