"Hanija" (angļu: Honey) ir 2003. gada ASV muzikāla drāma, kuras režisors ir Billijs Vūdrovs. Galvenās lomas atveido Džesika Alba, Meki Faifers, Džoja Braienta un Lil' Romeo. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 5. decembrī. Hanija ir skaista mūzikas video horeogrāfe, kuras dzīve tiek satricināta pēc tam, kad viņas mentors viņai piestāda ultimātu: vai nu Hanija ar savu mentoru pārguļ, vai arī viņa tiks iekļauta savas industrijas melnajā sarakstā. «Honey». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 10. septembris.[novecojusi saite] «Honey (2003)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 10. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)