Bhīmrao Rāmdži Ambedkars (marathu: भीमराव रामजी आंबेडकर, Bhīrāo Rāmjī Ambedkar, dzimis 1891. gada 14. aprīlī, miris 1956. gada 6. decembrī), arī Babasahebs (बाबासाहेब, Bābāsāhēb), bija Indijas jurists, ekonomists, politiķis un sociālais reformators. Ambedkars cīnījās pret sociālo diskrimināciju, kas Indijā izpaudās četru kastu sistēmā. Viņš bija neatkarīgās Indijas pirmais tieslietu ministrs (1947–1951). Tiek uzskatīts par vienu no Indijas Republikas "tēviem" un bija viens no Indijas konstitūcijas veidotājiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bhīmrao Rāmdži Ambedkars.