"Mačete nogalina" (angļu: Machete Kills) ir 2013. gada ASV asa sižeta filma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem ir Roberts Rodrigess. Galvenās lomas atveido Denijs Treho, Ambera Hērda, Mišela Rodrigesa, Sofija Vergara, Antonio Banderass, Lady Gaga, Kuba Gudings jaunākais, Valts Goginss un Mels Gibsons. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 19. septembrī Ostinas filmu festivālā. Filma ir turpinājums 2010. gada filmai "Mačete". ASV valdība nolīgst Mačeti, kuram jāaptur ieroču tirgotājs un revolucionārs, pirms abi palaiž kosmosā ieroci. «Machete Kills». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 13. septembris. «Machete Kills (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 6. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)