Taņa Belamariča (horvātu: Tanja Belamarić; dzimusi 1946. gada 16. jūlijā) ir Horvātijas starptautiskā meistare šahā (1967). No 1970. gadu sākuma līdz 1990. gadu sākumam bijusi viena no vadošajām Horvātijas šahistēm. 1967. gadā FIDE viņai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Piedalījusies 1971. gada starpzonu turnīrā Ohridā, kurā dalījusi 11.-12. vietu ar Ružicu Jovanoviču (uzvarējusi Nana Aleksandrija). Pēc Horvātijas neatkarības pasludināšanas divas reizes pārstāvējusi Horvātiju sieviešu šaha olimpiādēs (1992, 1994). 1992. gadā Debrecenā Horvātijas izlases sastāvā piedalījusies 1. Eiropas komandu šaha čempionātā sievietēm. «1971 Ohrid Interzonal Tournament : World Chess Championship (women)». www.mark-weeks.com. Wojciech Bartelski. «OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Tanja Belamarić». www.olimpbase.org. Wojciech Bartelski. «OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Tanja Belamarić». www.olimpbase.org. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)