"Stulbs un vēl stulbāks" (angļu: Dumb and Dumber) ir 1994. gada ASV komēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Pīters Farelijs. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs un Džefs Denjelss. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada 16. decembrī. 2003. gadā filmai iznāca prīkvels "Stulbs un vēl stulbāks: Kā Harijs satika Loidu", bet 2014. gadā filmai iznāca turpinājums "Stulbs un vēl stulbāks 2". Filmā divi labsirdīgi un ne pārāk saprātīgi draugi Harijs un Loids dodas uz Aspenu Kolorādo štatā, lai atgrieztu īpašniekam koferi, kas pilns ar naudu. «Dumb and Dumber». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 2. februārī. Skatīts: 2018. gada 17. septembris. «Dumb and Dumber (1994)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 17. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)