"Melis melis" (angļu: Liar Liar) ir 1997. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Toms Šeidieks. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Mora Tīrnija, Dženifera Tillija, Amanda Donohjū, Kerijs Elvss un Svūsija Kurca. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 18. martā Holivudā. Advokāts nedrīkst melot 24 stundu garumā pēc tam, kad viņa dēls par to ievēlas dzimšanas dienas vēlēšanos. «Liar Liar». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 23. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 17. septembris. «Liar Liar (1997)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 17. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)