Dear Eleanor ir 2016. gada ASV drāma, kuras režisors ir Kevins Konelijs. Filmā galvenās lomas attēlo Džesika Alba, Izabella Fūrmana, Laiena Liberato, Džošs Lūkass, Lūks Vilsons, Džoels Vilsons un Patriks Švarcenegers. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 5. jūlijā. 1962. gads. Divas labākās draudzenes ceļo pāri visai ASV, lai satiktu abu bērnības elku Eleanoru Rūzveltu. «Dear Eleanor». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 29. janvārī. Skatīts: 2018. gada 14. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)