"Vienreiz sakosts" (angļu: Once Bitten) ir 1985. gada ASV šausmu komēdija, kuras režisors ir Hovards Storms. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Lorēna Hatone, Kārena Kopinsa un Klīvons Litls. Filmas pirmizrāde notika 1985. gada 15. novembrī. Vampīru grāfienei nepieciešams dzert jaunavu asinis, lai paturētu savu mūžīgo skaistumu. Grāfiene lielas cerības nelolo līdz brīdim, kad viņa satiek Marku Kendalu. «Once Bitten». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 19. septembris. «Once Bitten (1985)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 19. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)