"Kā mīlēties ar angli" (angļu: Some Kind of Beautiful; nosaukums Kanādā: How to Make Love Like an Englishman; nosaukums Apvienotajā Karalistē: Lessons in Love) ir 2014. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Toms Vogans. Galvenās lomas atveido Pīrss Brosnans, Džesika Alba, Salma Hajeka, Bens Makenzijs un Malkolms Makdauels. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 6. novembrī "Amerikāņu Filmu Tirgū". Filma ir par Kembridžas dzejas profesoru, kurš sāk pārvērtēt savu dzīvi. «Lessons in Love». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 8. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 15. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)