"Eiss Ventura 2: Dabas aicinājums" (angļu: Ace Ventura: When Nature Calls) ir 1995. gada ASV komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Stīvs Ēderkerks. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Īens Maknīss, Saimons Kalovs, Meinards Eziaši un Bobs Gantons. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 10. novembrī. Filma ir turpinājums 1994. gada filmai "Eiss Ventura: Zvēru detektīvs". Eiss Ventura dodas uz Āfriku, lai atrastu pazudušu retu balto sikspārni, Āfrikas cilts svēto dzīvnieku. «Ace Ventura: When Nature Calls». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 27. decembrī. Skatīts: 2018. gada 17. septembris. «Ace Ventura: When Nature Calls (1995)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 17. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)