Disaster Movie ir 2008. gada ASV komēdija, kuras režisori ir Džeisons Frīdbergs un Ārons Selcers. Filmā galvenās lomas attēlo Mets Lanters, Vanesa Minilo, Kima Kardašjana, Karmena Elektra un Nikola Pārkera. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 29. augustā. Filmā galvenie varoņi cenšas izglābties no apokalipses. Filma saņēma negatīvus kritiķu un skatītāju vērtējumus un piecreiz tika nominēta Zelta avenes balvai. «Disaster Movie» (angļu). boxofficemojo.com. Skatīts: 2018. gada 17. septembrī. «Razzie Awards 2009» (angļu). IMDb. Skatīts: 2018. gada 17. septembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)