"Mehāniķis: Augšāmcelšanās" (angļu: Mechanic: Ressurection) ir 2016. gada ASV asa sižeta trilleris, kura režisors ir Deniss Ganzels. Galvenās lomas atveido Džeisons Steitems, Džesika Alba, Tomijs Lī Džonss un Mišela Jeo. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 22. augustā Holivudā. Filma ir turpinājums 2011. gada filmai "Mehāniķis". Filmā Arturam Bišopam ir jāpaveic trīs neiespējamas slepkavības un jāliek tām izskatīties kā negadījumiem. «Mechanic: Ressurection». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 15. septembris. «Mechanic: Ressurection (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 15. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)