"Īpaši bīstama" (angļu: Barely Lethal) ir 2015. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Kails Ņūmens. Galvenās lomas atveido Heilija Steinfelda, Džesika Alba, Tomass Manns, Sofija Tērnere, Semjuels Džeksons un Douva Kamerona. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 29. maijā. Tīņu spiedze Megana Volša, kura ilgojas pēc normāliem pusaudža gadiem, inscenē savu nāvi un iestājas Amerikas vidusskolā. Tomēr drīz vien Megana saprot, ka izdzīvot pusaudža gadus var būt grūtāk nekā būt starptautiskai spiedzei. «Barely Lethal». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 15. septembris. «Barely Lethal (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 15. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)