Joda (angļu: Yoda), arī Meistars Joda ir viens no galvenajiem varoņiem Džordža Lūkasa radītajā Zvaigžņu karu franšīzē, iespējams, gudrākais un spēcīgākais sava laika džeds, pirmoreiz tika parādīts 1980. gada filmā "Zvaigžņu kari: Impērija dod atbildes triecienu". Sākotnējās filmās viņš apmācīja Lūku Debesgājēju cīnīties pret Galaktisko Impēriju. Joda apmācījis gandrīz vai katru džedu meistaru Galaktikā, viņa māceklis bija arī grāfs Dukū. Pirms savas nāves 900 gadu vecumā filmā "Zvaigžņu kari: Džedu atgriešanās" Joda Zvaigžņu karu franšīzē bija vecākā persona, līdz Maz Kanata personāža iesaistei franšīzes filmās. Viņa ekrāna tēlu radījuši britu grima mākslinieki Niks Dadmens (Nick Dudman) un Stjuarts Friborns (Stuart Freeborn). Joda darbojas gandrīz visās "Zvaigžņu karu" sāgas filmās. Džeds Meistars Joda ir viens no vecākajiem un pazīstamākajiem džediem Zvaigžņu karu visumā. Seriāla veidotājs Džordžs Lūkass bija vēlējies neatklāt pārāk daudz detaļu par šo personāžu. Viņš aizliedza aprakstīt tā izcelsmi visās grāmatās, animācijas filmās, spēlēs un citā daiļradē par "Zvaigžņu karu" visumu, taču nedaudz par šo džedu meistaru tomēr ir zināms. Jodas rase un dzimtā planēta nav nosaukta nevienā oficiālā medijā, un "Zvaigžņu karu" Datubāzē par viņu vienkārši teikts, ka viņš ir nezināmas sugas pārstāvis. Tāpat kā daudzi nosaukumi "Zvaigžņu karu" filmās, vārds "Joda" ir ņemts no senajām valodām - visticamāk no sanskrita, kur "yodha" nozīmē "karotājs". Savukārt no ivrita vārds "yodea" tulkojams kā "zināt". Meistara Jodas runa ir bagāta ar dažādām inversijām, kas atrodamas gandrīz katrā teikumā. Viņš veido teikumus apgrieztā vārdu secībā. Interesanti, ka tieši šāda vārdu secība ir japāņu valodā. Tipisks piemērs: Your apprentice Skywalker will be. Jodas raksturīgo runas modeli ir analizējuši un apsprieduši sintakses speciālisti, kuri to uzskatīja par nedaudz pretrunīgu, bet norādīja, ka tam ir objekta-subjekta-predikāta secība, padarot to par anastrofu. Stjuarts Friborns attēloja Jodas seju, apvienojot savas un Alberta Einšteina sejas vaibstus, jo Einšteina fotogrāfija iedvesmoja viņu radīt galīgo tēlu. Par Jodas balsi rūpējās Frenks Ozs. Oriģinālajā "Zvaigžņu karu" triloģijā Joda bija vienkārša lelle zaļā krāsā (arī vadīja šo lelli pamatā Frenks Ozs). Dažās ainās, kur bija nepieciešama pārvietošanās, izmantoja kostīmos tērptus ļoti maza auguma aktierus. Vēlāk viņa tēls tika veidots ar datoranimācijas palīdzību, kas ļāva parādīt to agrāk neiespējamos veidos, piemēram, cīņu ainās. 2015. gadā Jodas figūra parādījās Tiso kundzes Vaska figūru muzejā. Гример, создавший образы самых необычных персонажей таких фильмов как «Космическая одиссея 2001 года» и «Звездные войны», скончался в Великобритании. «Star Wars: Is Yoda Appearing In Episode 8? Here's What We Know». CINEMABLEND. 2016-08-31. Skatīts: 2018-09-15. «8 incredible things you didn't know about Yoda». Digital Spy (angļu). 2016-09-21. Skatīts: 2018-09-14. «"Звездные войны": ТОП неизвестных фактов». ВладТайм - самые независимые новости. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-07-10. Skatīts: 2018-09-15. «Yoda's syntax the Tribune analyzes; supply more details I will!». Geoffrey K. Pullum. «Language Log: Yoda's syntax the Tribune analyzes; supply more details I will!». Itre.cis.upenn.edu, 2005-05-18. Skatīts: 2013-02-08. Jean-Sébastien Steyer, Roland Lehoucq, «Yoda, un amphibien d’une galaaxie lointaine est-il ?», Pour la science, n° 448, Février 2015, pp. 82-83. «Star Wars make-up artist Stuart Freeborn dies aged 98». BBC News. 2012-03-04. Skatīts: 2013-02-06. "Stuart Freeborn, Yoda's maker, dies". The Guardian. Retrieved February 8, 2013. "British make-up artist Stuart Freeborn, who created Yoda, dies aged 98". The Times. Retrieved February 7, 2013 Fred Hauptfuhrer. «Yoda Mania: America Falls in Love with the 26–Inch, Green, Pointy-Eared Sage and his Master Puppeteer, Frank Oz». People, 1980. gada 9. jūnijs. Skatīts: 2012. gada 17. decembris. «Remembering 'The Empire Strikes Back' director Irvin Kershner, the true-life Obi-Wan Kenobi». EW.com (angļu). Skatīts: 2018-09-15. «When Yoda Could Return To The Star Wars Universe». CINEMABLEND. 2016-05-18. Skatīts: 2018-09-15. «Мастер Йода «поселился» в Музее мадам Тюссо — The Moscow Post». www.moscow-post.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-12-22. Skatīts: 2018-09-15. Страница Йоды на официальном сайте starwars.com (angliski) Официальная русская страница Йоды Йода в эпоху Войн клоновЙоды Какую мощность может развить магистр Йода, используя Силу?