A.C.O.D. ir 2013. gada ASV komēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Stjū Zičermans. Filmā galvenās lomas attēlo Džesika Alba, Ādams Skots, Džeina Linča, Ričards Dženkinss, Ketrina O'Hāra, Eimija Polere un Klārks Djūks. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 23. janvārī Sandensas kinofestivālā. Pieaudzis vīrietis, kurš ir ierauts savu vecāku 15 gadus ilgā šķiršanās lietā, atklāj, ka viņš neapzināti ir piedalījies pētījumā par bērniem, kuru vecāki ir šķīrušies. «A.C.O.D.». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 14. septembris. «A.C.O.D. (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 14. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)