"Montieris" (angļu: The Cable Guy) ir 1996. gada ASV melnā kinokomēdija, kuras režisors ir Bens Stillers. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Metjū Broderiks, Leslija Manna un Džordžs Segals. Filmas pirmizrāde notika 1996. gada 14. jūnijā. Vientuļš montieris Čips ar garīgiem traucējumiem vēlas jaunu draugu, taču viņa mērķis, dizaineris Stīvens, Ērniju atraida. «The Cable Guy». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 24. septembrī. Skatīts: 2018. gada 17. septembris. «The Cable Guy (1996)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 17. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)