"Zvaigžņu kari: Dumpinieki" (angļu: Star Wars Rebels) ir ASV animācijas seriāls, kas tika pārraidīts kanālā "Disney XD" no 2014. līdz 2018. gadam. Šobrīd ir izveidotas 4 sezonas un 75 sērijas. Seriāla galvenās lomas ieskaņojuši Teilors Grejs, Fredijs Prinss jaunākais, Vanesa Māršala, Tija Sirkara, Stīvens Blūms, Deivs Filoni un Dī Bredlijs Beikers. Seriāla darbība notiek piecus gadus pirms "Jaunās cerības" notikumiem. IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)