"Zemes meitenes ir viegli pieejamas" (angļu: Earth Girls Are Easy) ir 1988. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Džuliens Templs. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Džīna Deivisa, Deimons Vejenss, Džefs Goldblūms un Džūlija Brauna. Filmas pirmizrāde notika 1988. gada 8. septembrī Toronto filmu festivālā. Dienvidkalifornijas meitene Valērija Geila sadraudzējas ar trim pūkainiem citplanētiešiem, kuru kosmosa kuģis nolaižas tieši Valērijas peldbaseinā. «Earth Girls Are Easy». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 20. septembris. «Earth Girls Are Easy (1989)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 20. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)