"Svīta" (angļu: Entourage) ir 2015. gada ASV komēdija, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Dags Elins. Galvenās lomas atveido Kevins Konolins, Adrians Grenjers, Kevins Dilons, Džerijs Ferara un Džeremijs Paivens. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 27. maijā Manhatanā. Filmā tiek sekots aktierim Vinsentam Čeisam, kurš, režisējot savu pirmo filmu, pārsniedz budžetu, līdz ar to spiests prasīt jaunieceltajam studijas direktoram papildus naudu. «Entourage». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 16. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 15. septembris. «Entourage (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 15. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)