Paunka Todorova (bulgāru: Паунка Тодорова; dzimusi 1930. gada 26. janvārī Varnas apgabals) ir Bulgārijas šahiste, divkārtējā Bulgārijas sieviešu šaha čempione. No 1950. gadu vidus līdz 1960. gadu beigām bijusi viena no vadošajām Bulgārijas šahistēm. Bulgārijas sieviešu šaha čempionātos izcīnījusi sešas medaļas: divas zelta (1955, 1964), sudraba (1970) un trīs bronzas (1951, 1952, 1954). 1958. gadā izcīnījusi 3. vietu starptautiskajā sieviešu šaha turnīrā Bela Crkvā (tagad Serbija). Piedalījusies 1959. gada pretendentu turnīrā šahā sievietēm Plovdivā, kurā ierindojusies 14. vietā (uzvarēja Kira Zvorikina). 1963. gadā Splitā pārstāvējusi Bulgāriju 2. sieviešu šaha olimpiādē. 1978. gadā pārtraukusi savu šahistes karjeru. «1959 Candidates Tournament : World Chess Championship (women)». www.mark-weeks.com. Wojciech Bartelski. «OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Paunka Todorova». www.olimpbase.org. Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)