Sandagdorja Handsurena (angļu: Sandagdorj Handsuren; dzimusi 1940. gada 5. maijā) ir Mongolijas starptautiskā meistare šahā (1972), Mongolijas sieviešu šaha čempione (1968). No 1960. gadu sākuma līdz 1970. gadu sākumam bijusi viena no vadošajām Monoglijas šahistēm. 1968. gadā uzvarējusi Mongolijas sieviešu šaha čempionātā. Piedalījusies 1961. gada pretendentu turnīrā šahā sievietēm Vrņačka Baņā, kurā ierindojusies 17. vietā (uzvarēja Nona Gaprindašvili). Divas reizes pārstāvējusi Mongoliju sieviešu šaha olimpiādēs (1963, 1972). Par panākumiem turnīros FIDE 1972. gadā viņai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. «1961 Candidates Tournament : World Chess Championship (women)». www.mark-weeks.com. Wojciech Bartelski. «OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Sandagdorj Handsuren». www.olimpbase.org. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)