"Dzīve Mapl Draivā"[nepieciešama atsauce] (angļu: Doing Time on Maple Drive) ir 1992. gada ASV drāma, kuras režisors ir Kens Olins. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Džeimss Sikings, Viljams Maknamara, Deivids Bairons, Lorija Lolina, Bibi Beša un Džeina Brūka. Filmas pirmizrāde notika 1992. gada 16. martā. Filmā tiek parādīta Kārteru ģimene: Fils, Liza un viņu trīs pieaugušie bērni Kārena, Tims un Mets. «Doing Time on Maple Drive». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 20. septembris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)