Ben 10: Race Against Time ir 2008. gada ASV un Kanādas kopražojuma zinātniskās fantastikas filma, kas balstīta uz animācijas seriālu "Bena 10". Filmas režisors ir Alekss Vinters. Filmā galvenās lomas attēlo Grams Filipss, Kristiens Anholts, Heilija Rema un Beta Litelforda. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 21. novembrī. Filmā Bens cenšas neļaut aktivizēt ierīci, ar kuras palīdzību citplanētieši varēs uzbrukt Zemei. «Exclusive: First Look at the Ben 10 Live-action Movie» (angļu). Skatīts: 2018. gada 19. septembrī. IMDb profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)