"Pegija Sjū precas" (angļu: Peggy Sue Got Married) ir 1986. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Frānsiss Fords Kopola. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Ketlīna Tērnere, Nikolass Keidžs, Berijs Millers un Ketrīna Hiksa. Filmas pirmizrāde notika 1986. gada 10. oktobrī. Filmā sieviete, kura atrodas uz šķiršanās robežas ar savu vīru, pēkšņi tiek transportēta atpakaļ laikā uz viņas senioru gadu vidusskolā. «Peggy Sue Got Married». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 19. septembris. «Peggy Sue Got Married (1986)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 19. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)