"Majestātisks" (angļu: The Majestic) ir 2001. gada ASV romantiska drāma, kuras režisors un producents ir Frenks Darabons. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Bobs Balabans, Brents Brisko, Džefriks DeMans, Amanda Detmera, Alens Gārfīlds, Hals Holbruks un Lorija Holdena. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 21. decembrī. 1951. gads. Melnajā sarakstā iekļauts Holivudas rakstnieks Pīters Apltons iekļūst autoavārijā, kuras rezultātā viņš zaudē savu atmiņu. Pēc avārijas Pīters pārceļas uz nelielu pilsētiņu, kurā viņš tiek sajaukts ar Harija Trimbla sen pazudušo dēlu. «The Majestic». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 18. septembris. «The Majestic (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 18. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)