Ružica Milosavļeviča (serbu: Ružica Milosavljević; dzimusi kā Ružica Jovanoviča (serbu: Ružica Jovanović) 1946. gada 29. aprīlī Belgradā) ir Serbijas starptautiskā meistare šahā (1971). Dienvidslāvijas sieviešu šaha čempionāta uzvarētāja (1969). No 1960. gadu beigām līdz 1970. gadu sākumam bijusi viena no vadošajām Dienvidslāvijas šahistēm. 1969. gadā uzvarējusi Dienvidslāvijas sieviešu šaha čempionātā. Piedalījusies 1971. gada starpzonu turnīrā Ohridā, kurā dalījusi 11.-12. vietu ar Taņu Belamariču (uzvarējusi Nana Aleksandrija). 1971. gadā FIDE viņai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. «1971 Ohrid Interzonal Tournament : World Chess Championship (women)». www.mark-weeks.com. Chess International Titleholders, 1950-2016 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)