"Es, es pats un Airīna" (angļu: Me, Myself & Irene) ir 2000. gada ASV komēdija, kuras režisori ir Pīters Farelijs un Bobijs Farelijs. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Renē Zelvēgere, Kriss Kūpers, Roberts Forsters un Ričards Dženkinss. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 23. jūnijā. Policistam ar disociatīvās identitātes traucējumiem jāpasargā sieviete, kura bēg no sava bijušā drauga un viņa partneriem. «Me, Myself and Irene (2000)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 18. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)