The Veil ir 2016. gada ASV šausmu filma, kuras režisors ir Fils Džono. Filmā galvenās lomas attēlo Džesika Alba, Lilija Reiba, Aleksa Paladino, Rīds Skots un Tomass Džeins. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 19. janvārī. Divdesmit piecus gadus pēc tam, kad reliģiska kulta dalībnieki veica masveida pašnāvību, vienīgais izdzīvojušais atgriežas traģēdijas notikuma vietā kopā ar dokumentālo filmu veidošanas komandu. «The Veil». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 14. septembris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)