"Rozā kadiljaks" (angļu: Pink Cadillac) ir 1989. gada ASV asa sižeta komēdija, kuras režisors ir Badijs van Horns. Galvenās lomas atveido Klints Īstvuds un Bernadete Pītersa. Filmas pirmizrāde notika 1989. gada 26. maijā. Filmā noziedznieku mednieks un supremacistu grupa dzenas pakaļ nevainīgai sievietei, kura cenšas no visiem aizbēgt sava vīra rozā kadiljakā. «Pink Cadillac». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 20. septembris.[novecojusi saite] «Pink Cadillac (1989)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 20. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)