"Visvarenais Brūss" (angļu: Bruce Almighty) ir 2003. gada ASV komēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Toms Šeidieks. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Morgans Frīmens, Stīvs Karels, Filips Beikers Hols, Liza Anna Voltere, Ketrīna Bella un Dženifere Anistone. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 14. maijā Holivudā. Brūss Nolans ir ne īpaši veiksmīgs televīzijas laika ziņu reportieris, kurš pasūdzas Dievam, ka tas pareizi nepilda savu darbu un saņem iespēju vienu nedēļu pabūt Dieva lomā. «Bruce Almighty». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 18. septembris. «Bruce Almighty (2003)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 18. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)