"Spēle ar nāvi" (angļu: The Dead Pool) ir 1988. gada ASV asa sižeta filma, kuras režisors ir Badijs Van Horns. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Klints Īstvuds, Patrīcija Klārksone, Liams Nīsons un Evans Kims. Filmas pirmizrāde notika 1988. gada 13. jūlijā. Harijam Kalahanam jāaptur sērijveida slepkava, kurš vēlas nogalināt vietējās slavenības, tai skaitā arī pašu Kalahanu. «The Dead Pool». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 19. septembris. «The Dead Pool (1988)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 19. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)