Romāns Birki (vācu: Roman Bürki, dzimis 1990. gada 14. novembrī) ir Šveices futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, pārstāvējis Šveices futbola izlasi. Kopš 2023. gada Birki spēlē MLS komandā St. Louis City SC. Grasshopper Club Zürich Šveices kauss: 2012–13 Borussia Dortmund DFB Pokal: 2016–17, 2020–21 DFL-Supercup: 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Romāns Birki. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)