2018.—2019. gada Anglijas futbola Premjerlīgas sezona bija 27. Premjerlīgas sezona. Tā sākās 2018. gada 10. augustā un noslēdzās 2019. gada 12. maijā. Par Premjerlīgas čempioniem ceturto reizi kļuva Manchester City futbolisti. Kopumā klubam tas bija sestais Anglijas čempionu tituls. Londona Bournemouth Brighton & Hove Albion Burnley Cardiff City Everton Huddersfield Town Leicester City Liverpool Manchester City Manchester United Newcastle United Southampton Watford Wolverhampton Wanderers Arsenal Chelsea Crystal Palace Fulham Tottenham Hotspur (Vemblija stadions) Tottenham Hotspur (Tottenham) West Ham United Tottenham Hotspur sezonas sākumā mājas spēles aizvada Vemblija stadionā līdz sava stadiona pabeigšanai Avots: Premier League (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: Tā kā 2018.—2019. gada FA kausa un Līgas kausa ieguvēji Manchester City kvalificējās Čempionu līgai, vietu Eiropas līgas grupu turnīrā ieguva 6. vietas ieguvēji, bet EL otrajai kvalifikācijas kārtai kvalificējās 7. vietas ieguvēji. «Premier League fixtures for 2018/19 announced». premierleague.com (angļu). 2018. gada 14. jūnijs. Skatīts: 2018. gada 17. septembrī. «Premier League Handbook 2018/19» (PDF). Premier League (angļu). Skatīts: 2018. gada 17. septembrī. «Premier League Player Stats - Goals». www.premierleague.com (angļu). Skatīts: 2019-05-13. Oficiālā mājaslapa (angliski)