"Maska" (angļu: The Mask) ir 1994. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Čārlzs Rasels. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Pīters Rīgerts, Pīters Grīns, Eimija Jasbeka, Ričards Jeni un Kemerone Diasa. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada 29. jūlijā. Filmas galvenais varonis ir Stenlijs Ipkiss, neveiksmīgs bankas darbinieks, kurš atrod maģisku masku, kas pārvērš Stenliju supervaronī ar zaļu seju. «The Mask». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 17. septembris. «The Mask (1994)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 17. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)