Ēriks Gustafsons (zviedru: Erik Gustafsson, dzimis 1992. gada 14. martā) ir Zviedrijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Gustafsons spēlē NHL komandā Toronto "Maple Leafs". No 2015. līdz 2020. gadam Gustafsons pārstāvēja Čikāgas "Blackhawks", taču 2020. gada februārī tika aizmainīts uz Kalgari "Flames". 2020. gada oktobrī noslēdza viena gada līgumu ar Filadelfijas "Flyers". Sezonas vidū ticis aizmainīts uz Monreālas "Canadiens", bet pēc sezonas beigām kā brīvais aģents pievienojies Vašingtonas "Capitals". 2023. gadā viņš tika aizmainīts uz Toronto "Maple Leafs". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.nhl.com/capitals/news/capitals-acquire-rasmus-sandin-from-the-toronto-maple-leafs/c-341627642