Ivo Pešāks (čehu: Ivo Pešák, dzimis 1944. gada 7. septembrī, Bohēmijas un Morāvijas protektorātā, miris 2011. gada 9. maijā, Prāgā, Čehijā) bija čehu dziedātājs, dejotājs un komiķis. 1972. gadā pabeidzis Prāgas konservatoriju. Pēc trīm gadiem kļuva par grupas "Banjo Band" dalībnieku. Iegūva popularitāti 2008. gadā, kad grupas "Banjo Band" dziesma "Jožin z bažin" kļuva par interneta fenomenu. Savas dzīves pēdējos gados bijis arī grupas "Dýza Boys" dalībnieks. Miris 2011. gada 9. maijā Prāgā 66 gadu vecumā. «Zemřel Ivo Pešák, dlouholetý člen Mládkova Banjo Bandu» (čehu). Skatīts: 2018. gada 25. septembrī.