Sergejs Gimajevs (krievu: Сергей Сергеевич Гимаев, dzimis 1984. gada 16. februārī) ir bijušais krievu hokejists, spēlēja aizsarga pozīcijā. Karjeru noslēdza Kontinentālās hokeja līgas klubā Pekinas "Kunlun Red Star". 2003. gada NHL draftā Gimajevu 5. kārtā ar 166. numuru izvēlējās Otavas "Senators". Spēlējis dažādās KHL komandās kā Čerepovecas "Severstal", Novosibirskas "Sibirj", Maskavas "Dinamo", Astanas "Baris", Ufas "Salavat Julajev", Maskavas CSKA, Podoļskas "Vitjaz", Rīgas "Dinamo". (2020) Karjeru noslēdza Kontinentālās hokeja līgas klubā Pekinas "Kunlun Red Star". Eliteprospects profils (angliski)