Vladislavs Gavrikovs (krievu: Владислав Андреевич Гавриков, dzimis 1995. gada 21. novembrī) ir krievu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Gavrikovs pārstāv NHL komandu Losandželosas "Kings". 2023. gada 1. martā Gavrikovs tika aizmainīts uz Losandželosas Kings kopā ar Jonasu Korpisalo pret vārtsargu Džonatanu Kviku un divām drafta izvēlēm. Krievijas hokeja izlasē spēlējis 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, kur ir izcīnijis zelta medaļu. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski) https://www.nhl.com/kings/news/la-kings-acquire-vladislav-gavrikov-and-joonas-korpisalo-from-columbus/c-341672496