"Es mīlu tevi, Filip Moris" (angļu: I Love You Phillip Morris) ir 2009. gada ASV melnā komēdija, kuras režisori un scenārija autori ir Džons Reka un Glens Fikara. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Jūens Makgregors, Rodrigo Santoro, Entonijs Korons un Leslija Manna. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 18. janvārī Sandensas kinofestivālā. Atrodoties cietumā, Stīvens Džejs Rasels iemīlas citā ieslodzītajā Filipā Morisā. Kad Morisu no cietuma izlaiž, Rasels izbēg četras reizes, lai būtu kopā ar Filipu. «I Love You Phillip Morris». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 22. septembris.[novecojusi saite] «I Love You Phillip Morris (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 22. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)