"Lemonija Sniketa nelaimīgo notikumu virkne" (angļu: Lemony Snicket's A Series of Unfortunate Events) ir 2004. gada ASV komēdija, kas balstīta uz Lemonija Sniketa grāmatu sērijas "Nelaimīgo notikumu virkne" pirmajām trim grāmatām. Filmas režisors ir Breds Silberlings. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Emīlija Brauninga, Liams Aikens, Timotijs Spols, Ketrina O'Hāra, Billijs Konolijs un Dženifera Kūlidža. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 17. decembrī. Pēc tam, kad ugunsgrēks nogalina trīs bērnu vecākus, bāreņi tiek nogādāti tēvoča un skatuves aktiera Grāfa Olafa aizbildniecībā. Olafs tikmēr slepeni plāno nozagt mirušo vecāku lielo bagātību. «Lemony Snicket's A Series of Unfortunate Events». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 21. septembris.[novecojusi saite] «Lemony Snicket's A Series of Unfortunate Events (2004)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)