Undertale ir lomu datorspēle, ko radīja amerikāņu izstrādātājs Tobijs Fokss. Šajā spēlē spēlētāji vada cilvēka bērnu, kurš ir iekritis Pazemē, lielā, nomaļā reģionā, kas atrodas zem Zemes virsmas un atdalīts ar burvju barjeru. Spēlētājs, cenšoties atgriezties uz virsmas, sastopas ar dažādiem briesmoņiem, galvenokārt ar kaujas sistēmu; spēlētājs pāriet caur mini-ložu uzbrukumiem no pretinieka un var izvēlēties salīgt vai vājināt briesmoņus, lai tos nenoslepkavotu. Šīs izvēles ietekmē spēli, arī dialogs, briesmoņi un stāsts maina spēles beigu iznākumu. Sans — īss skelets ar zilu jaku; Papyrus — tēla Sans brālis, kas cer kļūt par Pazemes karalistes sargu; Undyne — Pazemes karalistes vadošais sargs, zivs; Muffet — zirneklis,pārdeveja Alphys — Pazemes karalistes sargu zinātniece; ASGORE — Pazemes Karalis; Toriel — Pazemes bijušā Karaliene, tēla Agore bijušā sieva; Asriel — tēla Toriel un Asgore dēls; Flowey — zieds ar seju; Mettaton — robots, kuru izveidoja tēls Alphys; Grillby — bārmenis viņa paša veidotajā bārā; Asriel Dreemurr — nāves Dievs, tēla Asriel transformācija; Mettaton EX — tēla Mettaton transformācija; Omega Flowey — tēla Flowey transformācija; Frisk — Jūs; Chara — Jūsu ļaunais gars.