Hubble ir 2010. gada ASV dokumentālā filma, kuras režisore, kā arī viena no producentēm un scenārija autorēm ir Tonija Maiersa. Filmu ierunājis Leonardo Di Kaprio. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 19. martā. Filma ir veidota par Space Shuttle misijām, kuru laikā tika atjaunots Hubble kosmosa teleskops. «Hubble 3D». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 24. septembris. «Hubble 3D (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 24. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)