"Mārvina istaba" (angļu: Marvin's Room) ir 1996. gada ASV drāma, kura ir balstīta uz Skota Makfersona tāda paša nosaukuma lugu. Filmas režisors ir Džerijs Zekss. Galvenās lomas atveido Leonardo Di Kaprio, Merila Strīpa, Daiena Kītone, Roberts De Niro, Hams Kronins, Gvena Verdona un Hals Skardino. Filmas pirmizrāde notika 1996. gada 18. decembrī. Leikēmijas slimniece pēc 20 gadu naida mēģina salabt ar savu māsu, lai iegūtu viņas kaulu smadzenes. «Marvin's Room». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 24. septembris.[novecojusi saite] «Marvin's Room (1996)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 24. septembris. IMDb profils (angliski) allmovie identifikators vm427767 nav derīgs. Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)