"Skaitlis 23" (angļu: The Number 23) ir 2007. gada ASV psiholoģiska šausmu trillera filma, kura režisors ir Džoels Šūmahers. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Virdžīnija Madsena, Logans Lermans un Denijs Hustons. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 23. februārī. Filmā Valters Sperovs kļūst apsēsts ar skaitļa 23 noslēpumu pēc tam, kad viņš par to izlasa dīvainā grāmatā, kurā it kā tiek atspoguļota Valtera dzīve. «Number 23». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 21. septembris. «Number 23 (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)