Adams Polāšeks (čehu: Adam Polášek, dzimis 1991. gada 12. jūlijā) ir čehu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Polāšeks pārstāv Čehijas Ekstralīgas komandu Tršinecas "Oceláři". 2010. gada NHL draftā Polāšeku 5. kārtā draftēja Vankūveras "Canucks". Trīs gadus spēlēja Čehijas Ekstralīgas komandā HC Sparta Prague. 2016. gadā pievienojās Novosibirskas "Sibirj". Vēlāk spēlējis arī HK Soči. 2018.—19. gada sezonu aizsargs aizvadīja Ņižņekamskas "Ņeftehimik" sastāvā. Čehijas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2018. gada Pasaules čempionāts hokejā un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)