"Melu virpulī" (angļu: Body of Lies) ir 2008. gada ASV trillera filma, kas balstīta uz Deivida Ignatiusa tāda paša nosaukuma romāna. Filmas režisors un viens no producentiem ir Ridlijs Skots. Galvenās lomas atveido Leonardo Di Kaprio, Rasels Krovs, Marks Strongs, Vinss Kolosimo un Oskars Īzāks. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 10. oktobrī. CIP aģents Jordānijā medī spēcīgu teroristu līderi, tai pašā laikā atrodoties starp savu amerikāņu uzraugu un Jordānijas spēku neskaidrajiem nodomiem. «Body of Lies». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 25. septembris.[novecojusi saite] «Body of Lies (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 25. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)