"11. stunda" (angļu: The 11th Hour) ir 2007. gada ASV dokumentālā filma, kuras veidotājs, viens no producentiem un scenārija autoriem, kā arī stāstītājs ir Leonardo Di Kaprio. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 19. maijā Kannu filmu festivālā. Filmā tiek parādīts globālās vides stāvoklis, kā arī teorētiski un praktiski risinājumi planētas ekosistēmu atjaunošanai. «The 11th Hour». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 25. septembris. «The 11th Hour (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 25. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)