Ben 10: Ultimate Alien ir ASV animācijas seriāls, kuru veidoja studija Man of Action (Dankans Rulē, Džo Keisijs, Džo Kellijs un Stīvens Sīgls) un producēja Cartoon Network Studios. Animācijas seriālam kopā ir trīs sezonas un piecdesmit divas sērijas. Sērijas sākotnēji veidoja ar pagaidu nosaukumu Ben 10: Evolution. Animācijas seriāla stāsts norisinājās vienu gadu pēc "Citplanētiešu spēka" notikumiem. Cilvēki uzzināja par Bena iespēju pārvērsties citplanētiešos. «Ben 10: Ultimate Alien (2010–2012)» (angļu). IMDb. Skatīts: 2018. gada 21. septembrī. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski)