"Indīgā efeja" (angļu: Poison Ivy) ir 1992. gada ASV drāma, kuras režisore un viena no scenārija autorēm ir Keta Šea. Galvenās lomas atveido Toms Skerits, Sāra Gilberta, Serila Leda un Drū Berimora. Filmas pirmizrāde notika 1992. gada 8. maijā. Valdzinoša pusaudze Silvija sadraudzējas ar introvertu vidusskolnieci Aiviju un izshēmo Aivijas ceļu savas bagātās ģimenes dzīvē. «Poison Ivy». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. martā. Skatīts: 2018. gada 24. septembris. «Poison Ivy (1992)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 24. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)