Romans Horāks (čehu: Roman Horák, dzimis 1991. gada 21. maijā) ir čehu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Horāks pārstāv Čehijas Ekstralīgas vienību Prāgas "Sparta". 2009. gada NHL draftā Horāku 5.kārtā izvēlējās Ņujorkas "Rangers". 2011. gadā Horāks tika aizmainīts uz Kalgari "Flames". 2011. gada 8. oktobrī debitēja NHL spēle pret Pitsburgas "Penguins". 2014. gada Horāks pievienojās KHL komandai Podoļskas "Vitjaz", kur pavadīja četras sezonas. No 2018. līdz 2002. gadam spēlēja Zviedrijas hokeja līgas komandā Vekšes "Lakers". Čehijas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2017. gada un 2018. gada Pasaules čempionātā, un 2018. gada ziemas olimpiskās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)