"Hortons" (angļu: Horton Hears a Who!) ir 2008. gada ASV animācijas filma, kuras režisori ir Džimijs Heivords un Stīvs Martino. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Stīvs Karels, Vils Ārnets, Sets Rogens, Aila Fišere un Eimija Polere. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 14. martā. Zilonis Hortons cīnās par to, lai aizsargātu mikroskopisku sabiedrību no saviem kaimiņiem, kuri netic šīs sabiedrības eksistencei. «Dr. Seuss' Horton Hears a Who!». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 22. septembris.[novecojusi saite] «Dr. Seuss' Horton Hears a Who! (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 22. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)