Jese Joensū (somu: Jesse Joensuu, dzimis 1987. gada 5. oktobrī) ir somu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2018) Joensū pārstāv KHL klubu Helsinku "Jokerit". 2006. gada NHL draftā Joensū 2. kārtā ar 60.numuru izvēlējās Ņujorkas "Islanders". Karjeru ir sācis Somijas hokeja līgas klubā Pori "Ässät". Vēlāk četrus gadus pārsvarā spēlējis AHL klubā Bridžportas "Sound Tigers". 2013. gadā pievienojās Edmontonas "Oilers". Nospēlējis divas sezonas, Joensū pievienojās Šveices hokeja līgas klubam SC Bern. Kopš 2015. gada spēlē Helsinku "Jokerit". Somijas hokeja izlases sastāvā ir piedalījies 2012. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)