"Popera kunga pingvīni" (angļu: Mr. Popper's Penguins) ir 2011. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Marks Voters. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Karla Gugino, Madelaina Kerola un Andžela Lensberija. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 11. jūnijā. Kāda uzņēmēja dzīvē ienāk lielas pārmaiņas pēc tam, kad viņš manto sešus pingvīnus. «Mr. Popper's Penguins». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 22. septembris.[novecojusi saite] «Mr. Popper's Penguins (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 22. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)