Goldija Džīna Hona (angļu: Goldie Jeanne Hawn, izrunā: [ˈgəʊldi hɔːn], dzimusi 1945. gada 21. novembrī) ir amerikāņu aktrise, kinorežisore un producente. 1968. gadā par lomu filmā "Kaktusa zieds" (Cactus Flower) ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā aktrise otrā plāna lomā". 1980. gadā tika nominēta Kinoakadēmijas balvai kā labākā aktrise par darbu filmā Private Benjamin. Viņa ir aktieru Olivera Hadsona, Keitas Hadsones, kā arī Vaiata Rasela māte. Kopš 1983. gada viņai ir attiecības ar aktieri Kurtu Raselu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Goldija Hona. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)