"Istabas biedre" (angļu: The Roommate) ir 2011. gada ASV filma, kuras režisors ir Kristians Krisansens. Filmā galvenās lomas attēlo Minka Kelija, Leitone Mīstere, Kems Džīganets, Danīla Herisa, Mets Lanters un Elisone Mičalka. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 14. februārī. Kad Sāra iestājas koledžā, nākas iepazīt kopmītņu dzīvi. Viņas istabas biedrene izrādās kāda meitene vārdā Rebeka — ļoti bagātu vecāku meita, kas ir jauka, uzmanīga, reizēm pat pārāk gādīga. Sāra viņai var lūgt jebko un Rebeka būs klāt, lai palīdzētu. Tomēr drīz Sārai sāk šķist, ka Rebekas draudzība ir pārāk uzmācīga, un viņas pārējie draugi no Sāras sāk vairīties. Istabas biedrene ir gatava uz visu, lai tikai kļūtu par meitenes labāko draudzeni un viņas ceļā neviens nenostāsies. Pēc Rebekas vecāku apciemošanas brīvdienās viņa no draudzenes mātes nejauši uzzina, ka meitenei ir pshiska rakstura problēmas. Sārai šķiet, ka viņa vairs nav drošībā un viņa pārceļas pie sava drauga, taču Rebekai tas nav šķērslis. «The Roommate (2011)» (angļu). the-numbers.com. Skatīts: 2018. gada 23. septembrī. «Istabas biedre». forumcinemas.lv. Skatīts: 2018. gada 23. septembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)