"Kriteri 3" (angļu: Critters 3) ir 1991. gada ASV šausmu komēdija, kuras režisors ir Kristīne Pētersona. Galvenās lomas atveido Leonardo Di Kaprio, Džons Kelvins, Ketrīna Korteza, Džefrijs Bleiks un Eimija Bruksa. Filmas pirmizrāde notika 1991. gada 11. decembrī. Filma ir trešā daļa "Kriteru" filmu sērijā, kā arī turpinājums filmai "Kriteri 2". 1992. gadā filmai iznāca turpinājums "Kriteri 4". Nelieli, pūkaini citplanētieši, kuri apēdīs jebko, kā savu "upuri" noskatīs Losandželosas daudzdzīvokļu torni. «Critters 3». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 24. septembris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)