Franss Nīlsens (dāņu: Frans Nielsen; dzimis 1984. gada 24. aprīlī) ir bijušaisdāņu hokejists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā. Nīlsens pārstāvēja NHL komandas Detroitas "Red Wings"un Ņujorkas "Islanders". Nīlsens bija pirmais Dānijas pilsonis kurš spēlējis NHL. Karjeru Nīlsens sāka Dānijas hokeja līgas klubā Herningas "Blue Fox". Vēlāk spēlējis dažādos Zviedrijas hokeja līgas klubos, kā MIF Redhawks, Malmes "Redhawks" un Timrå IK. No 2006. gada līdz 2016. gadam spēlēja NHL komandā Ņujorkas "Islanders". No 2016. gada līdz 2021. gadam spēlēja Detroitas "Red Wings". Dānijas hokeja izlasē spēlējis astoņos Pasaules čempionātos. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.penny-del.org/news/eisbaeren-berlin-verteidigen-den-titel-in-der-penny-del/14355 https://web.archive.org/web/20200524191616/http://http//www.nhl.com/nhl/app/?service=page&page=NewsPage&articleid=290445%2F