Kārls Klingberjs (zviedru: Carl Klingberg, dzimis 1991. gada 28. janvārī) ir Zviedrijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2018) Klingberjs pārstāv Šveices hokeja līgas klubu EV Zug 2009. gada NHL draftā Klingberju 2. kārtā ar 24. numuru izvēlējās Atlantas "Thrashers". Karjeru sāka Frölunda HC, Zviedrijas hokeja līgā. Atlantas "Thrashers" komandā ir aizvadījia vienu spēli un nākamās sezonas pavadīja Vinipegas "Jets". 2015. gadā pievienojās Ņižņijnovgorodas "Torpedo". Nākamajā sezonā pievienojās NLA līgas klubam EV Zug. Zviedrijas hokeja izlasē spēlējis gan 2017. gada, gan 2018. gada Pasaules čempionātos kur abos čempionātos ir izcīnijis zelta medaļas. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)