Adrians Kempe (zviedru: Adrian Kempe, dzimis 1996. gada 13. septembrī) ir zviedru hokejists, spēle uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Kempe pārstāv NHL komandu Losandželosas "Kings". Viņa brālis Mario arī ir hokejists. 2014. gada NHL draftā Kempi 1. kārtā izvēlējās Losandželosas "Kings". Karjeru sāka Zviedrijas hokeja līgas klubā Modo Hockey. Spēlējis Amerikas hokeja līgas komandās Mančestras "Monarchs" un Ontario "Reign". Zviedrijas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2018. gada Pasaules čempionāts hokejā kur izcīnīja zelta medaļu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)