"Dž. Edgars" (angļu: J. Edgar) ir 2011. gada ASV biogrāfiska drāma, kuras režisors, mūzikas autors un viens no producentiem ir Klints Īstvuds. Galvenās lomas atveido Leonardo Di Kaprio, Naomi Votsa, Armijs Hammers, Džošs Lūkass un Džūdija Denča. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 3. novembrī Amerikāņu Filmu institūta festivālā. Filmā tiek parādīta FIB direktora Dž. Edgara Hūvera dzīve, sākot ar Palmeras reidiem. «J. Edgar». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 10. novembrī. Skatīts: 2018. gada 24. septembris. «J. Edgar (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 24. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)