Dmitijs Jaškins (krievu: Дмитрий Яшкин, čehu: Dmitrij Jaškin, dzimis 1993. gada 23. martā) ir Krievijā dzimis Čehijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Jaškins pārstāv KHL klubu HK Ak Bars un Čehijas hokeja izlasi. 2011. gada NHL draftā Jaškinu 2. kārtā ar 41. numuru izvēlējās Sentluisas "Blues". Savu karjeru ir sācis Čehijas Ekstralīgas klubā Prāgas "Slavia". 2013. gadā sāka spēlēt Sentluisas "Blues". 2018.—19. gada sezonas ievadā "Blues" aizmainīja Jaškinu uz Vašingtonas "Capitals", savukārt 2019. gada augustā atgriezās Eiropā, pievienojoties Maskavas "Dinamo". Pēc divām rezultatīvām sezonām KHL, Jaškins pievienojās NHL komandai Arizonas "Coyotes". Čehijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2018. gada Pasaules čempionātā. https://www.ak-bars.ru/news/23610 «Coyotes Sign Jaškin to One-Year Contract». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-07-30. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)