Maksims Mamins (krievu: Максим Maмин, dzimis 1995. gada 13. janvārī) ir krievu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2019) Mamins spēlē KHL vienībā Maskavas CSKA. 2015. gadā Mamins kā KHL labākais debitants ieguva Alekseja Čerepanova balvu. Pēc divām Maskavas CSKA sastāvā aizvadītām sezonām, 2017. gadā 21 gada vecumā Mamins pievienojās NHL klubam Floridas "Panthers". Tā rindas 2017.—18. gada sezonā aizvadīja 26 spēles. 2018.—19. gada sezonā, pēc septiņām aizvadītām spēlēm, Mamins tika izirēts Maskavas CSKA. CSKA rindās Mamins kļuva par Gagarina kausa ieguvēju, finālsērijas izšķirošās spēles pagarinājumā gūstot vārtus. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)