Niklass Jensens (dāņu: Nicklas Jensen, dzimis 1993. gada 6. martā) ir dāņu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Jensens pāstāv Šveices hokeja līgas komandu SC Rapperswil -Jona Lakers . 2011. gada NHL draftā Jensenu 1. kārtā ar 29. numuru izvēlējās Vankūveras "Canucks". NHL kopumā ir aizvadījis 31 spēli gan Ņujorkas "Rangers", gan Vankūveras "Canucks". Spēlējis arī AHL, kā Čikāgas "Wolves", Jūtikas "Comets", Hartfordas "Wolf Pack". 2017. gadā pievienojās Helsinku "Jokerit". Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)