Slaktiņš meiteņu biedrībā (angļu: Sorority Row) ir 2009. gada ASV filma, kuras režisors ir Stjuarts Hendlers. Filmā galvenās lomas attēlo Briāna Evigana, Līha Paipsa, Ramera Vilisa, Džeimija Čonga, Mets Lanters, Džulians Moriss un Kerija Fišere. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 11. septembrī. Vairākas draudzenes nežēlīgi izjoko kādu puisi. Joks izpaužas tā, ka it kā puiša vainas dēļ viena no meitenēm mirst. Tomēr šis joks puisi iedzen izmisumā. Viņš pa īstam nogalina to pašu meiteni, kura, viņam nezinot, ir dzīva. Meiteņu biedrības māsas nolemj piesegt šo traģēdiju un aizmirst to. Tomēr kādu dienu viņas saņem SMS, kas atklāj, ka viņu noslēpums ir izpausts. «Sorority Row» (angļu). boxofficemojo.com. Skatīts: 2018. gada 24. septembrī. «Slaktiņš meiteņu biedrībā». forumcinemas.lv. Skatīts: 2018. gada 24. septembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)