"Neticamais Berts Vanderstouns" (angļu: The Incredible Burt Wonderstone) ir 2013. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Dons Skardino. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Stīvs Bušemi, Stīvs Karels, Olīvija Vailda, Alans Ārkins un Džeimss Gandolfīni. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 8. martā South by Southwest festivālā Ostinā. Kāds Vegasas burvju mākslinieks Berts Vanderstouns mēģina atdzīvināt savu karjeru pēc tam, kad viņa ilggadējais partneris pamet burvju mākslu, Bertu atlaiž no kazino, bet kāds jauns ielu burvju mākslinieks nozog viņa triku. «Incredible Burt Wunderstone». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 11. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 21. septembris. «Incredible Burt Wunderstone (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)