Verbānija (itāļu: Verbania; lombardiešu: Verbania; pjemontiešu: Verbania) ir pilsēta Itālijas ziemeļrietumos, Pjemontas reģiona, Verbāno-Kuzio-Osolas provincē, Lago Madžores ezera krastā. Pilsēta atrodas 91 kilometru uz ziemeļrietumiem no Itālijas otrās lielākās pilsētas Milānas un apmēram 40 kilometrus no Šveices pilsētas Lokarno. Pēc 2021. gada datiem pilsētā dzīvo 30 104 iedzīvotāji un tā ir Verbāno-Kuzio-Osolas provinces lielākā pilsēta un administratīvais centrs. Luidži Kadorna(itāļu: Luigi Cadorna; 1850—1928) bija itāļu karavadonis Pirmā pasaules kara laikā. Itālijas ģenerālštāba priekšnieks līdz Itālijas sakāvei Kaporeto kaujā 1917. gada oktobrī—novembrī, https://demo.istat.it/ «Popolazione Residente al 1° Gennaio 2023». Istat. Skatīts: 1 decembris 2023.