"Vienmēr jā" (angļu: Yes Man) ir 2008. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Peitons Rīds. Galvenās lomas atveido Džims Kerijs, Zoja Dešanela, Bredlijs Kūpers, Džons Maikls Higinss un Terenss Stemps. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 9. decembrī Londonā. Karls Alens izaicina sevi veselu gadu visam teikt tikai "jā". «Yes Man». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 22. septembris. «Yes Man (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 22. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)