"Slavenība" (angļu: Celebrity) ir 1998. gada ASV drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Vudijs Allens. Galvenās lomas atveido Leonardo Di Kaprio, Henks Azaria, Kenets Brana, Džūdija Deivisa, Melānija Grifita un Famke Jansena. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 20. novembrī. Filmā parādīti vīra un sievas dažādie likteņi pēc abu šķiršanās. «Celebrity». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 25. septembris. «Celebrity (1998)». Box Office Mojo (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 14. decembrī. Skatīts: 2018. gada 25. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)