Robs Klinkhammers (angļu: Rob Klinkhammer, dzimis 1986. gada 12. augustā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2020) Klinkhammers pārstāv KHL klubu Minskas "Dinamo". Iepriekš ir spēlējis tādās NHL komandās kā Čikāgas "Blackhawks", Otavas "Senators", Arizonas "Coyotes", Pitsburgas "Penguins" un Edmontonas "Oilers". Vēlāk pārstāvējis KHL vienības Kazaņas "Ak Bars", Omskas "Avangard" , Minskas "Dinamo" un Maskavas "Dinamo". Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)