Jirki Jokipaka (somu: Jyrki Jokipakka, dzimis 1991. gada 20. augustā) ir somu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Jokipaka pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Manheimas Adler. Spēlējis tādās NHL komandās kā Dalasas "Stars" un Kalgari "Flames". Pārstāvējis KHL komandu HK Soči. Somijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2015. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)