2024. gada Eiropas čempionāts futbolā jeb Euro 2024 būs 17. Eiropas čempionāts futbolā, ko rīko UEFA. Tas 2024. gada jūnijā un jūlijā notiks Vācijā. 2017. gada 8. martā UEFA paziņoja, ka tikai divas valstis ir pieteikušās rīkot turnīru — Vācija un Turcija. Balsojums par rīkotājvalsts izvēli notika 2018. gada 27. septembrī Nionā, Šveicē. Tajā piedalījās UEFA izpildkomitejas locekļi, rīkotājvalsts apstiprināšanai bija nepieciešams balsu vairākums. Saņemot 12 balsis, par Euro 2024 rīkotāju tika noteikta Vācija. Pamatraksts: 2024. gada Eiropas čempionāta futbolā kvalifikācija Vācija kā turnīra rīkotājvalsts kvalificējās automātiski. Pārējās 23 vietas tiek noteiktas kvalifikācijas turnīrā. 20 komandas kvalificēsies pēc grupu turnīra, bet trīs vietas finālturnīrā iegūs izslēgšanas (play-off) spēļu uzvarētāji. Grupu turnīrā 53 izlases ir sadalītas 10 grupās — septiņās grupās pa piecām komandām un trīs grupās pa sešām komandām. Finālturnīram kvalificēsies grupu pirmo divu vietu ieguvēji. Izslēgšanas spelēs piedalīsies 12 izlases pēc 2022.—2023. gada UEFA Nāciju līgas rezultātiem. Krievija ir izslēgta no kvalifikācijas šīs valsts iebrukuma Ukrainā dēļ. Treknrakstā izcelti tā gada čempioni. Slīprakstā izcelti tā gada mājinieki. Šī ir pirmā reize, kad Serbija kvalificējās Eiropas čempionātam. Tomēr FIFA un UEFA uzskata Serbiju par Dienvidslāvijas un Dienvidslāvijas FR (vēlāk — Serbija un Melnkalne) mantinieci. FIFA un UEFA uzskata Čehiju par Čehoslovākijas mantinieci. Čempionāta norisei tika izvēlēti 10 stadioni dažādās Vācijas pilsētās. Finālturnīra izloze notika 2023. gada 2. decembrī Hamburgā. Komandas tika izsētas atbilstoši kvalifikācijas turnīra kopvērtējumam. Čempionāta rīkotājvalsts Vācija tika automātiski ielikta 1. grozā A1 pozīcijā. Trīs izslēgšanas spēļu uzvarētāji izlozes laikā nebija zināmi, un komandas, kas piedalās šajās izslēgšanas spēlēs, kas notiks 2024. gada martā, tika ievietotas 4. izlozes grozā. Avots: UEFA (H) Mājinieki. Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Klasifikācijas noteikumi: 1) punkti; 2) vārtu starpība; 3) gūtie vārti; 4) uzvaras; 5) disciplīnas punkti; 6) rangs pēc kvalifikācijas rezultātiem vai izloze, ja viena no komandām ir Vācija. «Germany and Turkey officially interested in hosting UEFA EURO 2024» (angļu). UEFA. 2017. gada 8. marts. Skatīts: 2018. gada 28. septembrī. «Germany to host UEFA EURO 2024» (angļu). UEFA. 2018. gada 27. septembris. Skatīts: 2018. gada 28. septembrī. «Vācija rīkos 2024.gada Eiropas čempionātu futbolā». la.lv. 2018. gada 27. septembris. Skatīts: 2018. gada 28. septembrī. «UEFA EURO 2024 qualifying draw procedure approved». uefa.com (angļu). 2022. gada 20. septembris. Skatīts: 2023. gada 12. septembrī. «EURO 2024 host cities: Venue guide». uefa.com (angļu). 2022. gada 15. marts. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijā. «Hamburg to stage EURO 2024 finals draw». uefa.com (angļu). 2020. gada 11. septembrī. Skatīts: 2023. gada 2. decembrī. «EURO 2024 final tournament draw pots confirmed». uefa.com (angļu). 2023. gada 2. decembrī. Skatīts: 2023. gada 2. decembrī. «UEFA Documents».