"Popzvaigzne: Nestājies, nekad neapstājies" (angļu: Popstar: Never Stop Never Stopping) ir 2016. gada ASV komēdija, kuras režisori, producenti un scenārija autori ir Akiva Šafers un Džorma Takone. Tāpat viens no galvenajiem aktieriem un filmas veidotājiem ir Endijs Sambergs. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 24. maijā Ņujorkā. Pēc tam, kad bijušā puišu grupas locekļa soloalbums piedzīvo neveiksmi, viņš sāk darīt visu, lai saglabātu savu slavenības statusu. «Popstar: Never Stop Never Stopping». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 19. novembrī. Skatīts: 2018. gada 28. septembris. «Popstar: Never Stop Never Stopping (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 28. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)