"Noderīgi draugi" (angļu: Friends With Benefits) ir 2010. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Vils Glaks. Galvenās lomas atveido Džastins Timberleiks, Mila Kūnisa, Patrīcija Klārksone, Dženna Elfmane, Braiens Grīnbergs, Ričards Dženkinss un Vudijs Harelsons. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 18. jūlijā Ņujorkā. Dilans Hārpers un Džeimija Rellisa, kuri ir satikušies Ņujorkā, naivi tic, ka sekss netraucēs viņu draudzībai. Laika gaitā abiem parādās jūtas vienam pret otru, tomēr katrā tikšanās reizē viņi iemīlēšanos otrā noliedz. «Friends With Benefits». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 27. septembris. «Friends With Benefits (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)