"Otra Boleinu meita" (angļu: The Other Boleyn Girl) ir 2008. gada ASV romantiska vēsturiska drāma, kas balstīta uz Filipas Gregorijas tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Džastins Čedviks. Galvenās lomas atveido Skārleta Johansone, Natālija Portmane, Ēriks Bana, Džims Sturdžess, Kristīna Skota Tomasa, Marks Railenss, Deivids Morisejs, Edijs Redmeins un Benedikts Kamberbačs. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 15. februārī Berlīnes filmu festivālā. Filmā parādīta māsu Mērijas un Annas Boleinu cīņa par Anglijas karaļa Henrija VIII uzmanību. «The Other Boleyn Girl». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 30. septembris. «The Other Boleyn Girl (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 30. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)