2018.—2019. gada Itālijas futbola čempionāta A sērijas sezona bija 117. Itālijas futbola čempionāta sezona un 87. A sērijas sezona pēc apļa turnīra sistēmas. Tā sākās 2018. gada 18. augustā un noslēdzās 2019. gada 26. maijā. Turīnas "Juventus" bija iepriekšējie čempioni un aizstāvēja savu titulu arī šajā sezonā, kļūstot par Itālijas čempioniem 35. reizi un astoto reizi pēc kārtas. Par sezonas labāko vārtu guvēju ar 26 vārtiem kļuva Sampdoria uzbrucējs Fabio Kvaljarella. Atalanta Bologna Cagliari Chievo Empoli Genoa Sampdoria Fiorentina Frosinone Juventus Milan Inter Lazio Roma Napoli Parma Sassuolo SPAL Torino Udinese Avots: Serie A, Soccerway (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: Lazio kvalificējās Eiropas līgas grupu turnīram kā 2018.—2019. gada Itālijas kausa ieguvēji. Chievo ir atņemti trīs punkti par pārkāpumiem grāmatvedībā. «2018-19 Serie A fixtures». football-italia.net (angļu). 2018. gada 26. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 27. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 29. septembrī. «Top Scorers Table» (angļu). http://www.legaseriea.it. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 29. maijā. Skatīts: 2019. gada 1. jūnijā. Oficiālā mājaslapa (itāliski) (angliski)