"Sveicināts, Cēzar!" (angļu: Hail, Caesar!) ir 2016. gada ASV un Appvienotās Karalistes komēdija, kuras režisori, scenārija autori un vieni no producentiem ir Džoels un Ītans Koeni. Galvenās lomas atveido Džošs Brolins, Džordžs Klūnijs, Aldens Ērenreihs, Džona Hills, Skārleta Johansone un Reifs Fainss. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 1. februārī Losandželosā. Filmā tiek sekots "tīrītājam" Edijam Meniksam, kurš 20. gadsimta 50. gados strādā Holivudā un mēģina saprast, kas noticis ar vienu no topošas filmas aktieriem, kurš pazudis filmēšanas laikā. «Hail, Caesar!». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 29. septembris. «Hail, Caesar! (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 29. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)