Brendons Kozuns (angļu: Brandon Kozun, dzimis 1990. gada 8. martā) ir ASV dzimis Kanādas hokejists, spēle uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Kozuns pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu ERC Ingolstadit. Kozunu 2009. gada NHL drafta 6. kārtā izvēlējās Losandželosas "Kings". Karjeras sākumā spēlēja AHL komandās Mančestras "Monarchs" un Toronto "Marlies". Vienu sezonu ir aizvadījis NHL komandā Toronto "Maple Leafs". 2015. gadā pievienojās KHL komandai Helsinku "Jokerit", taču gadu vēlāk pārcēlās Jaroslavļas "Lokomotiv". 2016.—17. un 2018.—19. gada sezonās Kozuns bija "Lokomotiv" rezultatīvākais spēlētājs. Kanādas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, tajās kopā ar komandu izcīnot bronzas medaļu. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)