"Lūsija" (angļu: Lucy) ir 2014. gada Francijas zinātniskās fantastikas trilleris, kura režisors un scenārija autors ir Liks Besons. Galvenās lomas atveido Skārleta Johansone un Morgans Frīmens. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 25. jūlijā ASV. Filmā Lūsija iegūst psihokinētiskas spējas pēc tam, kad viņas asinsritē tiek ievadīta nootropa narkotika. «Lucy». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 29. septembris. «Lucy (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 29. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)