Rafaels Edvards Kruss (Rafael Edward Cruz, dzimis 1970. gada 22. decembrī), plašāk zināms kā Teds Kruss (Ted Kruz), ir Amerikas Savienoto Valstu politiķis, pārstāv Republikānisko partiju. No 2013. gada ir ASV senators no Teksasas. 2016. gada ASV prezidenta vēlēšanās bija viens no Republikāniskās partijas kandidātiem uz ASV prezidenta krēslu, 2016. gada maijā izstājās no cīņas un par partijas kandidātu kļuva Donalds Tramps. Lai gan dzimis Kanādas pilsētā Kalgari, bērnību pavadījis un uzaudzis Teksasas pilsētā Hjūstonā. Krusa tēvs Rafaels Kruss ir dzimis Kubā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teds Kruss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)