"Hičkoks" (angļu: Hitchcock) ir 2012. gada ASV biogrāfiska drāma, kuras režisors ir Saša Gervasi. Galvenās lomas atveido Entonijs Hopkinss, Helēna Mirena, Skārleta Johansone, Toni Kolete, Denijs Hjūstons un Džesika Bīla. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 1. novembrī Amerikas Filmu institūta festivālā. Filmā parādītas Alfreda Hičkoka un viņa sievas Almas Revilas attiecības filmas "Psiho" filmēšanas laikā. «Hitchcock (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 29. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)