"Supergriboši" (angļu: Superbad) ir 2007. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Gregs Motola. Galvenās lomas atveido Džona Hills, Maikls Sera, Sets Rogens, Bills Heiders, Marta Makīzāka un Emma Stouna. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 17. augustā. Divi vidusskolnieki, kuriem drīz jābeidz skola, vēlas pirms izlaiduma apmeklēt ballītes un zaudēt nevainību, tomēr viņu plāns izgāžas. «Superbad». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. decembrī. Skatīts: 2018. gada 28. septembris. «Superbad (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 28. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)