"Nesaprātīgs cilvēks" (angļu: Irrational Man) ir 2015. gada ASV krimināldrāma, kuras režisors un scenārija autors ir Vudijs Allens. Galvenās lomas atveido Emma Stouna, Vakīns Fīnikss, Džeimijs Bleklijs un Pārkers Pouzijs. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 16. maijā Kannu kinofestivālā. Augstskolas profesors atrod vēlmi dzīvot pēc tam, kad viņš veic kādu eksistenciālu aktu. «Irrational Man». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 31. martā. Skatīts: 2018. gada 27. septembris. «Irrational Man (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)