Maria Kristīna de Oliveira (portugāļu: Maria Cristina de Oliveira; dzimusi 1959. gada 29. augustā Beluorizonti) ir Brazīlijas starptautiskā meistare šahā (1977), divkārtēja Brazīlijas sieviešu šaha čempionātu uzvarētāja (1975, 1986). No 1970. gadu vidus līdz 1980. gadu beigām bijusi viena no vadošajām Brazīlijas šahistēm. Divas reizes uzvarējusi Brazīlijas sieviešu šaha čempionātos: 1975. un 1986. gadā. 1976. gadā piedalījusies Pasaules sieviešu šaha čempiones nosaukuma cikla izcīņas starpzonu turnīrā Rozendālā, kurā ieņēmusi 12. vietu. 1986. gadā pārstāvējusi Brazīliju sieviešu šaha olimpiādē. Par panākumiem turnīros FIDE 1977. gadā viņai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. «BrasilBase». www.brasilbase.pro.br. «1976 Roosendaal Interzonal Tournament : World Chess Championship (women)». www.mark-weeks.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 15. augustā. Skatīts: 2018. gada 1. oktobrī. Wojciech Bartelski. «OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Maria Cristina de Oliveira». www.olimpbase.org. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)