Lata Mangeškara (marathu: लता मंगेशकर, Latā Maṅgeśkar, angļu: Lata Mangeshkar, dzimusi 1929. gada 28. septembrī, mirusi 2022. gada 6. februārī) bija Indijas dziedātāja un mūzikas režisore. L. Mangeškara ir otra indiešu mūziķe, kas saņēmusi augstāko civilo apbalvojumu Indijā — Bharat Ratna. Viņas trīs māsas (Aša, Uša, Mēna) un brālis arī ir dziedātāji. Trīs reizes Lata Mangeškara ir ieguvusi Nacionālo kinobalvu. Mirusi 2022. gada 6. februārī, 92 gadu vecumā, no daudzu orgānu funkciju nepietiekamības, kas iestājās pēc 28 dienu ārstēšanas no pneimonijas un COVID-19. Mangeškaras piemiņai tika izsludinātas divu dienu nacionālās sēras. Izrādot cieņu, valsts karogs plīvoja pusmastā no 6. līdz 7. februārim visā Indijā. «Lata Mangeshkar: India bids farewell to beloved singer». BBC News. «Lata Mangeshkar's last rites at Mumbai's Shivaji Park with full state honours». hindustantimes.com. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lata Mangeškara. IMDb profils (angliski)