"Mežonīgā naksniņa" (angļu: Rough Night) ir 2017. gada ASV kinokomēdija, kuras režisore, kā arī viena no producentēm un scenārija autorēm ir Lūsija Anielo. Galvenās lomas atveido Skārleta Johansone, Keita Makinona, Džiliana Bella un Zoja Kravica. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 12. jūnijā Ņujorkā. Filmā četras draudzenes nolīgst striptīzdejotāju vecmeitu ballītei, tomēr viss noiet greizi pēc tam, kad dejotājs nomirst. «Rough Night». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 14. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 30. septembris. «Rough Night (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 30. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)