"Ļaunuma izsaukšana" (angļu: The Conjuring) ir 2013. gada ASV šausmu filma, kuras režisors ir Džeimss Vans. Filmā galvenās lomas attēlo Vera Fārmiga, Patriks Vilsons, Rons Livingstons un Lili Teilora. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 15. jūlijā. 2016. gadā filmai iznāca turpinājums "Ļaunuma izsaukšana 2". Filma saņēma Saturna balvu kā labākā šausmu filma. Filmas pamatā ir patiesi notikumi no paranormālo parādību pētnieku Eda un Loreinas Vorenu dzīves. Kāda ģimene, kuru terorizē savādas parādības viņu nomaļajā lauku mājā, spiesta lūgt palīdzību abiem pētniekiem. Voreni piedzīvo šausminošāko lietu savā mūžā, nonākot aci pret aci ar spēcīgām dēmoniskām parādībām. «The Conjuring» (angļu). boxofficemojo.com. Skatīts: 2018. gada 30. septembrī. «Ļaunuma izsaukšana». forumcinemas.lv. Skatīts: 2018. gada 30. septembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)