"Ļaunuma izsaukšana 2" (angļu: The Conjuring 2) ir 2016. gada ASV šausmu filma, kuras režisors ir Džeimss Vans. Filmā galvenās lomas attēlo Vera Fārmiga, Patriks Vilsons, Frensisa Okonora, Medisona Vulfa, Saimons Makbērnijs un Franka Potente. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 15. jūlijā. Filma ir turpinājums 2013. gada filmai "Ļaunuma izsaukšana". Filmā Eds un Loreina Voreni dodas uz Londonu, lai palīdzētu mātei un viņas četriem bērniem tikt vaļā no ļauna gara, kurš ir iemiesojies ģimenes mājā. «The Conjuring 2» (angļu). boxofficemojo.com. Skatīts: 2018. gada 30. septembrī. «Ļaunuma izsaukšana 2». forumcinemas.lv. Skatīts: 2018. gada 30. septembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)