"Suņu sala" (angļu: Isle of Dogs) ir 2018. gada ASV un Vācijas animācijas filma, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Vess Andersons. Galvenās lomas ierunājuši Braians Krenstons, Edvards Nortons, Bills Marijs, Skārleta Johansone, Džefs Goldblūms, Bobs Balabans un Greta Gērviga. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 15. februārī Berlīnes filmu festivālā. Filmā kāds zēns meklē savu suni, kurš kopā ar citiem suņiem ir nosūtīts uz vientuļu salu. «Isle of Dogs». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 29. septembris. «Isle of Dogs (2018)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 20. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)