Lindens Vejs (angļu: Linden Vey, dzimis 1991. gada 17. jūlijā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Vejs pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Manheimas Adler. Karjeras pirmajā pusē aizvadījis 138 spēles NHL klubos Losandželosas "Kings", Vankūveras "Canucks" un Kalgari "Flames". 2017. gadā pievienojās Astanas "Baris", taču sezonas otrajā pusē pārcēlās uz Cīrihes "Lions", tās rindās kļūstot par Šveices čempionu. No 2018. līdz 2020. gadam Vejs spēlēja Maskavas CSKA. 2019. gadā CSKA rindās izcīnīja Gagarina kausu. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)