Aloha ir 2015. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Kemerons Krovs. Galvenās lomas atveido Bredlijs Kūpers, Emma Stouna, Reičela Makadamsa, Džons Krasinskis, Denijs Makbraids, Bills Marijs un Aleks Boldvins. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 27. maijā Holivudā. Militārais uzņēmējs atgriežas vietā, kur svinējis karjeras lielākās uzvaras un atjauno saikni ar senu mīlestību, tajā pašā laikā iemīloties viņam nozīmētajā Gaisa spēku virsniecē. «Aloha». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 28. septembris. «Aloha (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 28. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)