Eriks O'Dells (angļu: Eric O'Dell, dzimis 1990. gada 21. jūnijā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2022) O'Dells ir brīvais aģents. Laika posmā no 2013. līdz 2015. gadam O'Dells aizvadījis 41 spēli NHL kluba Vinipegas "Jets" rindās. Kanādas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, kur izcīnīja bronzas medaļu un 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://thehockeynews.com/2022-olympics/canada-names-mens-2022-olympic-hockey-roster