"Vieglas uzvedības teicamniece" (angļu: Easy A) ir 2010. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Vils Glaks. Galvenās lomas atveido Emma Stouna, Pens Badžlijs, Amanda Bainsa, Dens Bairds, Tomass Heidens Čērčs, Patrīcija Klārksone, Kems Džidžandets un Liza Kudrova. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 11. septembrī Toronto filmu festivālā. Kārtīga vidusskolniece Olīva paļaujas uz skolas baumām par viņas seksuālo dzīvi, lai uzlabotu savu sociālo un finansiālo stāvokli. «Easy A». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 27. septembris. «Easy A (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)