"Šī puiša dzīve" (angļu: This Boy's Life) ir 1993. gada ASV biogrāfiska drāma, kura ir balstīta uz Tobiasa Volfa tāda paša nosaukuma memuāriem. Filmas režisors ir Maikls Ketons-Džonss. Galvenās lomas atveido Roberts De Niro, Elēna Barkina un Leonardo Di Kaprio. Filmas pirmizrāde notika 1993. gada 9. aprīlī. Filmā parādītas attiecības starp dumpiniecisku pusaudzi un viņa patēvu. «This Boy's Life». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 26. septembris. «This Boy's Life (1993)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. septembris. IMDb profils (angliski) allmovie identifikators vm426787 nav derīgs. Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)