"Gangsteru mednieki" (angļu: Gangster Squad) ir 2013. gada ASV kriminālfilma, kuras režisors ir Rubens Fleišers. Galvenās lomas atveido Emma Stouna, Džošs Brolins, Raiens Goslings, Niks Nolte un Šons Penns. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 7. janvārī Holivudā. 1949. gadā Losandželosā valda gangsteris Mikijs Koens. Apņēmies izbeigt korupciju, Džons O'Mara sapulcina policistu komandu, kas ir gatava cīnīties ar Koenu un pilsētā atgriezt mieru. «Ganster Squad». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 7. janvārī. Skatīts: 2018. gada 27. septembris. «Ganster Squad (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)