Dens Sekstons (angļu: Dan Sexton, dzimis 1987. gada 29. aprīlī) ir ASV hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2018) Sekstons pārstāv KHL komandu Jekaterinburgas "Avtomobilist". Savu karjeru Sekstons sāka NHL komandā Anahaimas "Ducks". Pārsvarā spēlējis AHL, kā Manitobas "Moose", Sirakjūsas "Crunch" un Norfolkas "Admirals". 2013. gadā pievienojās Somijas hokeja līgas klubam Turku TPS. Tajā pašā sezonā pievienojās KHL komandai Ņižņekamskas "Ņeftehimik". Pavadījis piecas sezonas Ņižņekamskā, Sekstons pievienojās Jekaterinburgas "Avtomobilist". ASV hokeja izlases sastāvā spēlējis 2015. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)