"Melnā Dālija" (angļu: The Black Dahlia) ir 2006. gada ASV krimināltrillera filma, kas balstīts uz Džeimsa Elroja tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Braiens De Palma. Galvenās lomas atveido Skārleta Johansone, Džošs Hārtnets, Ārons Ekharts, Hilarija Svonka, Maiks Starrs, Mia Kiršnere un Fiona Šova. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 9. augustā Tokijā. Divu policistu personiskās un profesionālās dzīves sāk sabrukt "Melnās Dālijas" slepkavības izmeklēšanas rezultātā. «The Black Dahlia». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 12. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 30. septembris. «The Black Dahlia (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 30. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)