Ščitno (poļu: Szczytno) ir pilsēta Polijas ziemeļaustrumos, Varmijas-Mazūrijas vojevodistē, uz dienvidaustrumiem no Olštinas. Pilsēta dibināta 1359. gadā un līdz pat 1945. gadam saucās Ortelsburga (Ortelsburg). Dibināta kā Elbingas komtura pils prūšu apmetnes vietā. Bija tirdzniecības apmetne Varšavas - Kēnigsbergas ceļā. Gandrīz pilnīgi tika nopostīta Pirmā pasaules kara Tannenbergas kaujas laikā. Pēc Otrā pasaules kara, pamatojoties uz Potsdamas konferences lēmumiem, Ortelsburgu iekļāva Polijā, vācu iedzīvotāji tika no pilsētas padzīti, bet pilsēta tika pārsaukta tuvējā ezera vārda. 2005. gadā netālu no Ščitno pilsētas novietotā Ščitno-Šimanu lidosta (Port lotniczy Szczytno-Szymany) nokļuva ziņu aģentūru ievērībā kā viena no CIP iespējamiem slepenajiem lidlaukiem, caur kuriem tika transportēti ASV specoperācijās aizturētie ieslodzītie. Ščitno pils (Zamek w Szczytnie) Ščitno pils https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/042815617011-0964991?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.