"Laipni lūgti Zombijzemē!" (angļu: Zombieland) ir 2009. gada ASV šausmu komēdija, kuras režisors ir Rubens Fleišers. Galvenās lomas atveido Emma Stouna, Vudijs Harelsons, Džesijs Aizenbergs un Ebigeila Breslina. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 2. oktobrī Ostinas festivālā. Kautrīgs students, kurš cenšas sazināties ar savu ģimeni Ohaio, puisis, kurs cenšas atrast pēdējo Tvinkiju, un divas māsas, kuras mēģina nokļūt atrakciju parkā, apvieno spēkus, lai ceļotu pa zombiju apsēsto Ameriku. «Zombieland». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 27. septembris. «Zombieland (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)