"Marmaduks" (angļu: Marmaduke) ir 2010. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Toms Dejs. Galvenās lomas atveido Emma Stouna, Lī Peiss, Džordžs Lopezs, Ouens Vilsons, Džūdija Grīra un Fērdžija. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 4. jūnijā. Ģimene pārvācas uz jaunu māju kopā ar savu vācu dogu, kam ir tendence izveidot haosu. «Marmaduke». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 1. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 27. septembris. «Marmaduke (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)