"Bijušo draudzeņu rēgi" (angļu: Ghosts of Girlfriends Past) ir 2009. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Marks Voterss. Galvenās lomas atveido Metjū Makonahijs, Dženifere Gārnere, Brekins Meijers, Leisija Šaberta, Roberts Forsters, Anna Ārčera, Emma Stouna un Maikls Daglass. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 1. maijā. Konors Mīds ir pazīstams fotogrāfs un sieviešu pavedējs. Apmeklējot brāļa kāzas, Konoru sāk vajāt viņa bijušo draudzeņu rēgi. «Ghosts of Girlfriends Past». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 15. augustā. Skatīts: 2018. gada 28. septembris. «Ghosts of Girlfriends Past (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 28. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)