Patriks Zakrisons (zviedru: Patrik Zackrisson, dzimis 1987. gada 27. martā) ir Zviedrijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2020) Zakrisons spēlē Zviedrijas hokeja līgas komandā Leksands IF. Iepriekš spēlējis tādos Zviedrijas klubos kā Frölunda HC, Rögle BK, Linköpings HC un Šellefteo AIK. Spēlējis arī Šveices hokeja līgas klubā HC Lugano. KHL spēlējis Mitišču "Atlant", Prāgas "Lev", Novosibirskas "Sibirj" un Maskavas "Dinamo". Zviedrijas hokeja izlases rindās spēlējis 2018. gada olimpisko spēļu turnīrā. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)