2018.—2019. gada Spānijas futbola čempionāta Pirmās divīzijas sezona bija 88. La Liga, Spānijas augstākās futbola līgas, sezona. Tā sākās 2018. gada 17. augustā un noslēdzās 2019. gada 26. maijā. Čempionātā uzvarēja FC Barcelona futbolisti, kas Spānijas čempionu titulu izcīnīja 26. reizi kluba vēsturē. Par sezonas labāko vārtu guvēju ar 36 vārtiem kļuva FC Barcelona spēlētājs Lionels Mesi. Alavés Athletic Bilbao Atlético Madrid Barcelona Celta Vigo Eibar Espanyol Getafe Girona Huesca Leganés Levante Rayo Vallecano Betis Real Madrid Real Sociedad Sevilla Valencia Valladolid Villarreal Avots: La Liga, Soccerway (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: Tā kā 2018.—2019. gada Spānijas Karaļa kausa ieguvēji Valencia kvalificējās Čempionu līgai, vietu Eiropas līgas grupu turnīrā ieguva 6. vietas ieguvēji, bet EL otrajai kvalifikācijas kārtai kvalificējās 7. vietas ieguvēji. «Competition calendar». laliga.es (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 10. augustā. Skatīts: 2018. gada 30. septembrī. «Top Scorers». espn.co.uk (angļu). Skatīts: 2019. gada 2. jūnijā. Oficiālā mājaslapa (spāņu)