"Filma 43" (angļu: Movie 43) ir 2013. gada ASV komēdija. Galvenās lomas atveido Elizabete Benksa, Kristena Bella, Halle Berija, Keita Bosvorta, Džerards Batlers, Džošua Diamels, Ričards Gīrs, Emma Stouna, Keita Vinsleta, Kriss Prats, Džastins Longs un Džeisons Sudeikis. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 25. janvārī. Filmai ir 14 dažādas sižeta līnijas; katrai no tām ir savs režisors. «Movie 43». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 20. septembrī. Skatīts: 2018. gada 26. septembris. «Movie 43 (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)