Naidžels Douss (angļu: Nigel Dawes, dzimis 1985. gada 9. februārī) ir bijušais Kanādā dzimis Kazahstānas hokejists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā. Douss pārstāvēja Vācijas hokeja līgas komandu Manheimas "Adler". Iepriekš Douss pārstāvējis tādās NHL komandās kā Ņujorkas "Rangers", Kalgari "Flames", Atlantas "Thrashers", Fīniksas "Coyotes" un Monreālas "Canadiens". 2011. gadā pievienojās Astanas "Baris". No 2018. līdz 2020. gadam spēlēja Jekaterinburgas "Avtomobilist", bija tās kapteinis. 2016. gadā saņēma Kazahstānas pilsonību, kas ļāva viņam piedalīties Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)