"Dziedi!" (angļu: Sing) ir 2016. gada ASV animācijas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Gērts Dženingss. Galvenās lomas ierunājuši Metjū Makonahijs, Rīza Viterspūna, Sets Makfārlins, Skārleta Johansone, Džons Reilijs un Tarons Edžertons. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 11. septembrī Toronto kinofestivālā. Filmā antropomorfa dzīvnieku grupa piedalās dziedāšanas konkursā, ko izveidojis koala lācis, kurš mēģina izglābt savu teātri. «Sing». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 24. septembrī. Skatīts: 2018. gada 29. septembris. «Sing (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2023. gada 7. aprīlī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)