"Kas nomoka Gilbertu Greipu" (angļu: What's Eating Gilbert Grape) ir 1993. gada ASV drāmas filma, kuras režisors ir Lase Halstrēms. Galvenās lomas atveido Džuljete Lūisa, Džonijs Deps, Leonardo Di Kaprio, Mērija Stīnbērdžena un Džons Reilijs. Filmas pirmizrāde notika 1993. gada 17. decembrī. Pēc tēva nāves Gilbertam jārūpējas par savu brāli ar garīga rakstura traucējumiem un māti. Tomēr situācija mainās pēc tam, kad Gilberta dzīvē negaidīti ienāk mīlestība. «What's Eating Gilbert Grape». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 26. septembris.[novecojusi saite] «What's Eating Gilbert Grape (1993)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)