"Vikija, Kristīna, Barselona" (angļu: Vicky Cristina Barcelona) ir 2008. gada ASV un Spānijas romantiska drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Vudijs Allens. Galvenās lomas atveido Skārleta Johansone, Havjers Bardems, Penelope Krusa, Rebeka Hola, Patrīcija Klārksone, Kevins Dans un Kriss Mesina. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 17. maijā Kannu filmu festivālā. Divas amerikāņu sievietes Vikija un Kristīna pavada vasaru Barselonā, kur viņas iepazīstas ar mākslinieku Huanu Antonio. Huanam Antonio iepatīkas abas sievietes, tomēr tajā pašā laikā viņš nevar aizmirst savu emocionāli un garīgo nestabilo bijušo sievu Mariju Elenu. «Vicky Cristina Barcelona». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 30. septembris. «Vicky Cristina Barcelona (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 30. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)