"Pilnīgs aptumsums" (angļu: Total Eclipse) ir 1995. gada ASV, Francijas, Beļģijas, Itālijas un Apvienotās Karalistes biogrāfiska drāma, kuras režisore ir Agņeška Holanda. Galvenās lomas atveido Leonardo Di Kaprio, Deivids Tjūliss, Romāna Boringere un Dominika Blanka. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 3. novembrī. Filmā jauns dzejnieks Arturs Rembo un viņa mentors Pols Verlēns iesaistās aizliegtās romantiskās attiecībās, tajā pašā laikā jūtot mākslinieku dzīvesveida sekas. «Total Eclipse». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 26. septembris.[novecojusi saite] «Total Eclipse (1995)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)