"Burvestība mēnessgaismā" (angļu: Magic in the Moonlight) ir 2014. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Vudijs Allens. Galvenās lomas atveido Emma Stouna, Kolins Fērts, Džeki Vīvere, Mārša Geja Hārdena, Hamišs Linklaters un Saimons Makbērnijs. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 25. jūlijā. Filmā kāds anglis palīdz atmaskot iespējamu aplaupīšanu, kam seko gan personiskas, gan profesionālas komplikācijas. «Magic in the Moonlight». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 3. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 26. septembris. «Magic in the Moonlight (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)