"Basketbola dienasgrāmatas" (angļu: The Basketball Diaries) ir 1995. gada ASV drāmas filma, kura balstīta uz Džima Kerola tāda paša nosaukuma autobiogrāfisku darbu. Filmas režisors ir Skots Kalverts. Galvenās lomas atveido Leonardo Di Kaprio, Bruno Kirbijs, Loreina Brako, Ērnijs Hadsons, Patriks MakGo, Džeimss Madio, Maikls Imperioli un Marks Volbergs. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 27. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filmā Džims Kerols, daudzsološa vidusskolas basketbola zvaigzne, kopā ar draugiem nokļūst heroīna atkarības gūstā un apdraud savu nākotni basketbolā. «The Basketball Diaries». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 26. septembris. «The Basketball Diaries (1995)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)