2018.—2019. gada Vācijas futbola Bundeslīgas sezona bija 56. Bundeslīgas sezona. Tā sākās 2018. gada 24. augustā un noslēdzās 2019. gada 18. maijā. 28. reizi Bundeslīgā uzvarēja Minhenes "Bayern", šis klubam bija septītais tituls pēc kārtas. Kopumā klubam tas bija 29. Vācijas čempionu tituls. Par sezonas rezultatīvāko spēlētāju kļuva Minhenes "Bayern" uzbrucējs Roberts Levandovskis, kas guva 22 vārtus. FC Augsburg Hertha BSC Werder Bremen Borussia Dortmund Eintracht Frankfurt Fortuna Düsseldorf SC Freiburg Hannover 96 TSG 1899 Hoffenheim RB Leipzig Bayer Leverkusen 1. FSV Mainz 05 1. FC Nürnberg Borussia Mönchengladbach FC Bayern Munich FC Schalke 04 VfB Stuttgart VfL Wolfsburg Avots: DFB (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: Tā kā 2018.—2019. gada Vācijas kausa ieguvēji Bayern München kvalificējās Čempionu līgai, vietu Eiropas līgas grupu turnīrā ieguva 6. vietas ieguvēji, bet EL 2. kvalifikācijas kārtai kvalificējās 7. vietas ieguvēji. Pārspēlēs piedalījās VfB Stuttgart, kas Bundeslīgā ierindojās 16. vietā, un 2. Bundeslīgas 3. vietas ieguvēji 1. FC Union Berlin. Divu spēļu summā rezultāts bija 2:2. Pēc izbraukumā vairāk gūtiem vārtiem Bundeslīgā iekļuva Union Berlin, bet VfB Stuttgart tika pazemināts uz 2. Bundeslīgu. «Rahmenterminkalender: Bundesliga startet am 24. August 2018». bundesliga.com (vācu). 2017. gada 8. decembris. Skatīts: 2018. gada 30. septembrī. «Goalscorers». kicker.de (vācu). Skatīts: 2019. gada 2. jūnijā. Oficiālā mājaslapa (vāciski)