"Sala" (angļu: The Island) ir 2005. gada ASV zinātniskās fantastikas trillera filma, kuras režisors un viens no producentiem ir Maikls Bejs. Galvenās lomas filmā atveido Skārleta Johansone, Džimons Honsu, Jūens Makgregors, Šons Bīns, Maikls Klārks Dankans un Stīvs Bušemi. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 22. jūlijā. Vīrietis, kurš dzīvo futūristiskā, sterilā kolonijā, sāk apšaubīt savu eksistenci pēc tam, kad viņa draugs tiek izvēlēts aizsūtīšanai uz Salu, pēdējo neaizsargāto vietu uz Zemes. «The Island». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. janvārī. Skatīts: 2018. gada 1. oktobris. «The Island (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 1. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)