Manny & Lo ir 1996. gada ASV komēdija, kuras režisore ir Liza Krēgere. Galvenās lomas filmā atveido Skārleta Johansone, Aleksa Paladino un Mērija Keja Pleisa. Filmas pirmizrāde notika 1996. gada 26. jūlijā. Pusaudze stāvoklī un viņas jaunākā māsa aizbēg no audžuģimenēm un nolaupa sievieti, kura, pēc abu domām, var palīdzēt grūtniecības jautājumā. «Manny & Lo». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 3. oktobris.[novecojusi saite] «Manny and Lo (1996)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 3. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)