Ādams Daglass Draivers (angļu: Adam Douglas Driver, dzimis 1983. gada 19. novembrī) ir ASV aktieris. Sākotnēji spēlēja teātrī, tajā skaitā arī Brodvejas teātrī. Popularitāti ieguva ar lomu TV seriālā Girls (2012—2017). Viņš par šo lomu tika nominēts Emmy balvai. Atveidojis ļaundari Kailo Renu Zvaigžņu karu turpinājuma triloģijā filmās "Zvaigžņu kari: Spēks mostas", "Zvaigžņu kari: Pēdējie džedi" un "Zvaigžņu kari: Skaivokera atdzimšana". Divas reizes ticis nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai kā labākais aktieris otrā plāna lomā par filmu "Melnais KKKlanmens" (2018) un kā labākais aktieris par filmu "Laulības stāsts" (Marriage Story, 2019). 2021. gadā attēlojis galveno lomu mūziklā "Anete" un divās Ridlija Skota filmās — "Pēdējais duelis" un "Guči nams". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ādams Draivers. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)