"Norss" (angļu: North) ir 1994. gada ASV piedzīvojumu drāma, kuras režisors un viens no producentiem ir Robs Rainers. Galvenās lomas filmā atveido Elaidža Vuds, Džeisons Aleksandrs, Džons Lovics, Alans Ārkins, Dens Akroids, Ketija Beitsa un Feita Forda. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada 2. jūlijā. Kāds zēns, kuram apnikusi nolaidība no vecāku puses, atstāj mājas un dodas ceļojumā, lai sameklētu jaunu ģimeni. «North». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 3. janvārī. Skatīts: 2018. gada 3. oktobris. «North (1994)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 3. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)