Bogdans Kiseļevičs (krievu: Богдан Александрович Киселевич, dzimis 1990. gada 14. februārī) ir krievu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2019) Kiseļevičs pārstāv KHL komandu Maskavas CSKA. Iepriekš pārstāvējis KHL komandu Čerepovecas "Severstal". 2018.—19. gada sezonā aizvadīja 32 spēles NHL kluba Floridas "Panthers" sastāvā. Krievijas hokeja izlases sastāvā spēlējis divos Pasaules čempionātos un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)