"Džeks Raiens: Ēnu aģents" (angļu: Jack Ryan: Shadow Recruit) ir 2014. gada ASV spiegu trilleris, kura režisors un viens no galveno lomu atveidotājiem ir Kenets Brana. Citas lomas filmā atveido Kriss Pains, Kevins Kostners un Kīra Naitlija. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 15. janvārī Filipīnās. Džeks Raiens, jauns CIP slepenais analītiķis, atklāj Krievijas plānu sagraut ASV ekonomiku ar teroristu uzbrukuma palīdzību. «Jack Ryan: Shadow Recruit». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 16. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 6. oktobris. «Jack Ryan: Shadow Recruit (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 6. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)