Markuss Krīgers (zviedru: Marcus Krüger, dzimis 1990. gada 27. maijā) ir zviedru hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2019) Krīgers pārstāv Šveices hokeja līgas komandu Cīrihes "Lions". Iepriekš spēlējis arī Karolīnas "Hurricanes" un Čikāgas "Blackhawks", kā arī Zviedrijas hokeja līgas klubā Djurgårdens IF. Zviedrijas hokeja izlases sastāvā spēlējis trijos Pasaules čempionātos un 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)