"Mīlas dziesma Bobijam Longam" (angļu: A Love Song for Bobby Long) ir 2004. gada ASV drāma, kuras režisore, scenārija autore un viena no producentiem ir Šeinī Gabele. Galvenās lomas filmā atveido Skārleta Johansone, Džons Travolta un Gabriels Mahts. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 2. septembrī Venēcijas filmu festivālā. Ietiepīga jauna sieviete atgriežas Ņūorleānā pēc savas atsvešinātās mātes nāves. «A Love Song for Bobby Long (2004)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 2. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)