Tomass Leo Klensijs (angļu: Thomas Leo Clancy, dzimis 1947. gada 12. aprīlī, miris 2013. gada 1. oktobrī) bija Amerikas Savienoto Valstu romānu rakstnieks, kurš visplašāk zināms ar darbiem par spiegošanu un militāro darbību Aukstā kara laikā. Septiņpadsmit no viņa romāniem izdoti vismaz 100 miljonu eksemplāros katrs. Viens no slavenākajiem darbiem ir "Sarkanā oktobra medības". Klensija darbu sižetu līnijas izmantotas kinofilmās, kā arī videospēļu veidošanā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Toms Klensijs. «Tom Klensijs» (latviešu). Nekropole.lv.