"Uzvaras punkts" (angļu: Match Point) ir 2005. gada ASV psiholoģisa trillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Vudijs Allens. Galvenās lomas filmā atveido Skārleta Johansone, Džimons Honsu, Jūens Makgregors, Šons Bīns, Maikls Klārks Dankans un Stīvs Bušemi. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 12. maijā Kannu kinofestivālā. Izbijis tenisists Kriss Viltons savas dzīves pagrieziena punktā iemīlas aktrisē, kura satiekas ar viņa draugu Tomu, kurš ir Krisa topošais sievasbrālis. «Match Point». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 1. oktobris.[novecojusi saite] «Match Point (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 12. septembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)