Šons Monahens (angļu: Sean Monahan, dzimis 1994. gada 12. oktobrī) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2022) Monahens pārstāv NHL komandu Monreālas "Canadiens". 2022. gada 18. augustā Monahans tika aizmainīts kopā ar nosacītu pirmās kārtas izvēli 2025. gadā, uz Monreālas "Canadiens" apmaiņā pret nākotnes drafta izvēlēm. Kanādas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2014. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.tsn.ca/calgary-flames-trade-sean-monahan-montreal-canadiens-1.1838109