Jūliuss Hudāčeks (slovāku: Július Hudáček, dzimis 1988. gada 9. augustā) ir slovāku hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Hudāčeks pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Lowen Frankfurt. Viņa brālis Libors Hudāčeks arī ir hokejists. Hudāčeks karjeru sācis Čehijas Ekstralīgas komandā HC Košice. 2011.gadā pievienojās SHL līgas klubam Södertälje SK. Pēc sezonas pievienojās citai Zviedrijas komandai Frölunda HC. Vēlāk spēlējis arī Örebro HK. 2013. gadā pievienojās Novosibirskas "Sibirj", bet tur aizvadīja tikai vienu spēli un sezonas laikā pievienojās HC Pardubice. 2017. gadā pievienojās Čerepovecas "Severstal". Kopš 2018. gada spēlē Maskavas "Spartak". Slovākijas hokeja izlases sastāvā spēlējis sešos pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)