SKS 57. ekspedīcija (Экспедиция МКС-57; Expedition 57 jeb ISS-57) bija Krievijas, ASV, Vācijas un Kanādas kosmonautu pastāvīgā ekspedīcija Starptautiskajā kosmosa stacijā (SKS) no 2018. gada oktobra līdz 2018. gada decembrim. Sākotnēji bija paredzēts, ka 12. oktobrī 57. ekspedīcijas apkalpei pievienosies Aleksejs Ovčiņins un Tailers Heigs. Diemžēl nesējraķetes avārijas dēļ kosmosa kuģis Sojuz MS-10 nesasniedza orbītu. 3. decembrī 57. ekspedīcijai pievienojās Sojuz MS-11 apkalpe. 57. ekspedīcija NASA mājas lapā Arhivēts 2018. gada 22. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) 56./57. ekspedīcija Energija mājas lapā Arhivēts 2019. gada 20. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) 57./58. ekspedīcija Energija mājas lapā Arhivēts 2019. gada 23. martā, Wayback Machine vietnē. (krieviski)