Jakobs Silfverbergs (zviedru: Jakob Silfverberg, dzimis 1990. gada 13. oktobrī) ir zviedru hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Silfverbergs pārstāv NHL komandu Anahaimas "Ducks". Iepriekš spēlējis Zviedrijas hokeja līgas klubā Brynäs IF un NHL komandu Otavas "Senators". Zviedrijas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2011. gada Pasaules čempionātā un 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)