"Cilvēks, kura nebija" (angļu: The Man Who Wasn't There) ir 2001. gada ASV un Apvienotās Karalistes kriminālfima, kuras veidotāji ir Džoels un Ītans Koeni. Galvenās lomas filmā atveido Skārleta Johansone, Billijs Bobs Torntons, Frānsisa Makdormanda, Maikls Badaluko, Ričards Dženkinss, Džons Polito, Tonijs Šalhubs un Džeimss Gandolfīni. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 13. maijā Kannu kinofestivālā. Kāds frizieris sāk šantažēt sievas bosu un mīļāko, lai iegūtu naudu, tomēr viņa plāns izgāžas. «The Man Who Wasn't There». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 4. oktobris.[novecojusi saite] «The Man Who Wasn't There (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 4. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)