Tramvaju satiksme Tallinā ir viens no sabiedriskā transporta veidiem Igaunijas galvaspilsētā, kas nodrošina pasažieru pārvadāšanu Tallinas pilsētas robežās. Pārvadājumus ar tramvajiem veic pašvaldības uzņēmums "Tallinna Linnatranspordi AS". Tallinā atrodas 2 tramvaju depo. Tallinas tramvaja sliežu platums ir 1067 mm jeb t.s. Kapzemes sliežu platums. Tramvaju satiksmes pirmsākumi meklējami 1888. gada 24. augustā, kad Tallinas ielās parādījās pirmie zirgu tramvaji. 1925. gadā, pilsētā darbību uzsāka elektriskais tramvajs. Šobrīd tiek izmantoti Tatra KТ4D, Tatra KT4SU, Tatra KT4TM, Tatra KT4TMR, Tatra KT4TМ un CAF Urbos AXL tramvaju sastāvu tipi. Šobrīd Tallinā eksistē šādi tramvaju maršruti. | align="center" | 5 | Tondi | Kopli |} Autobusu satiksme Tallinā Trolejbusu satiksme Tallinā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tramvaju satiksme Tallinā. www.tallinnlt.ee transphoto.ru - Informācija un attēli par Tallinas sabiedrisko transportu