"Tātad... Karš!" (angļu: This Means War) ir 2012. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir MakDžī. Galvenās lomas filmā atveido Kriss Pains, Toms Hārdijs, Rīza Viterspūna un Tils Šveigers. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 17. februārī. Divi CIP darbinieki, kuri ir arī labākie draugi, atklāj, ka abi satiekas ar vienu un to pašu sievieti. «This Means War». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 20. septembrī. Skatīts: 2018. gada 5. oktobris. «This Means War (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 5. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)