"Zirgu vārdotājs" (angļu: The Horse Whisperer) ir 1998. gada ASV drāma, kas balstīta uz Nikolasa Evansa tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors, kā arī viens no producentiem un galveno lomu atveidotājiem ir Roberts Redfords. Citas lomas filmā atveido Skārleta Johansone, Kristīna Skota Tomasa, Sems Nīls, Daiena Vesta un Kriss Kūpers. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 15. maijā. Smagi traumētas meitenes māte noalgo unikālu zirgu treneri, lai palīdzētu meitenes vienlīdz ievainotajam zirgam. «The Horse Whisperer». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 4. oktobris. «The Horse Whisperer (1998)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 4. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)