Valka (vācu: Walk) bija Livonijas, vēlāk Vidzemes guberņas Valkas apriņķa pilsēta, kas 1920. gadā pēc robežas novilkšanas 1920. gadā sadalīta divās pilsētās — Valkā (Latvijā) un Valgā (Igaunijā). Pirmoreiz pilsēta ar vācisko nosaukumu minēta 1286. gada Rīgas kredītu reģistrā. 1419. gadā Valga kļuva par Livonijas landtāgu norises vietu. 1536. gadā Valkas dienvidu daļa piederēja Livonijas ordenim, bet ziemeļu daļa Tērbatas bīskapijai. Iespējams, ka 1582. gada Jamas Zapoļskas miera līgumā tā nodēvēta par Valkas pilsnovada citadeli (latīņu: arx Vekel, krievu: Фиккель). Pēc Livonijas hercogistes dibināšanas 1584. gada 11. jūnijā karalis Stefans Batorijs piešķīra Valkai Rīgas pilsētas tiesības, ko uzskata par Valkas pilsētas dibināšanas dienu. Valkas vēsture Valga#Vēsture