Skots Dārlings (angļu: Scott Darling, dzimis 1988. gada 22. decembrī) ir ASV hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Pašlaik (2020) Dārlings pārstāv EBEL komandu HC Innsbruck. Iepriekš spēlējis arī Čikāgas "Blackhawks" un Karolīnas "Hurricanes". ASV hokeja izlases sastāvā spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Skots Dārlings. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)