Fall ir 1995. gada ASV romantiska drāma, kuras režisors, scenārija autors un viens no galveno lomu atveidotājiem ir Ēriks Šafers. Tāpat filmā galveno lomu atveido Amanda de Kadeneta. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 20. jūnijā. Taksometra vadītājs Maikls un supermodele Sāra iemīlas viens otrā, kamēr Sāras vīrs Filips divus mēnešus atrodas Madridē. «Fall». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 3. oktobris.[novecojusi saite] «Fall (1997)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 3. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)