"Pazudis tulkojumā" (angļu: Lost in Translation) ir 2003. gada ASV un Japānas romantiska drāma, kuras režisore, scenārija autore un viena no producentiem ir Sofija Kopola. Galvenās lomas filmā atveido Skārleta Johansone, Bills Marijs, Džovanni Ribisi, Anna Ferisa un Fumihiro Hajaši. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 29. augustā Tellaridas filmu festivālā. Bobs Heriss ir novecojošs aktieris, kurš Tokijas viesnīcā iepazīstas ar koledžas absolventi Šarloti . «Lost in Translation». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 2. oktobris. «Lost in Translation (2003)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 2. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)