"Mans brālis cūka" (angļu: My Brother the Pig) ir 1999. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Ēriks Flemings. Galvenās lomas filmā atveido Niks Fuoko, Skārleta Johansone, Džadžs Reinholds, Romija Vindsore, Eva Mendesa un Alekss D. Lincs. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 10. septembrī. Keitija piedzīvo negaidītus pavērsienus pēc tam, kad viņas un jaunākā brāļa Džordža vecāki dodas uz Franciju, bet Džordžs pārvēršas par cūku, izmantojot abu auklītei Matildai piederošus senus akmeņus. «My Brother the Pig». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 4. oktobris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)