Borislava Borisova (zviedru: Borislava Borisova; dzimusi 1951. gada 27. februārī Targovištes apgabalā, arī Borislava Borisova-Ornsteina) ir Bulgārijas un Zviedrijas starptautiskā meistare šahā (1974), Bulgārijas sieviešu šaha čempionātu uzvarētāja (1974). 1970. gados bijusi viena vadošajām Bulgārijas šahistēm. Vairākārt piedalījusies Bulgārijas sieviešu šaha čmepionātos, kuros izcīnījusi četras medaļas: zelta (1976), divas sudraba (1972, 1977) un bronzas (1975). Par panākumiem turnīros FIDE 1974. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Kopš 1979. gada dzīvo Zviedrijā. 1980. un 1990. gados bijusi viena no vadošajām Zviedrijas šahistēm. Borislava Borisova ir divas piedalījusies Pasaules sieviešu šaha čempiones nosaukuma izcīņas cikla starpzonu turnīros: 1979. gadā starpzonu turnīrā Riodežaneiro, kurā ieņēmusi 10. vietu; 1982. gadā starpzonu turnīrā Bādkisingenā, kurā kopā ar Navu Šterenbergu dalījusi 12.-13. vietu. Arī nākamajos gados viņa piedalījās Pasaules sieviešu šaha čempiones nosaukuma izcīņas ciklos, taču zonas turnīros 1985. un 1987. gadā palika 3. vietā, un starpzonu turnīros neiekļuva. 1985. un 1989. gadā viņa pārstāvēja Zviedrijas komandu Nordic Cup šaha turnīrā, kura 1985. gadā izcīnīja zelta medaļu komandu vērtējumā. Septiņas reizes pārstāvējusi Zviedriju Pasaules šaha olimpiādēs (1978, 1980, 1982, 1984, 1986, 1988, 1992, 1994) un izcīnījusi 2 individuālās bronzas medaļas (1978, 1992). «1979 Rio de Janeiro Interzonal Tournament : World Chess Championship (women)». www.mark-weeks.com. «1982 Bad Kissingen Interzonal Tournament : World Chess Championship (women)». www.mark-weeks.com. Wojciech Bartelski. «OlimpBase :: Nordic Chess Cup :: Borislava Borisova». www.olimpbase.org. Wojciech Bartelski. «OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Borislava Borisova». www.olimpbase.org. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)