Noa Henefins (angļu: Noah Hanafin, dzimis 1997. gada 25. janvārī) ir ASV hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Henefins pārstāv NHL komandu Kalgari "Flames". Iepriekš spēlējis Karolīnas "Hurricanes". 2021. gada 6. februārī regulārās sezonas spēlē pret Edmontonas "Oilers" Henefins kļuva par sesto jaunāko ASV dzimušo spēlētāju, kurš sasniedzis 400 aizvadīto NHL spēļu skaitu. "Flames" šajā spēlē uzvarēja Edmontonu ar rezultātu 6:4. ASV hokeja izlases sastāvā spēlējis divos Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)