Taisons Berijs (angļu: Tyson Barrie; dzimis 1991. gada 27. jūlijā) ir Kanādas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Berijs pārstāv NHL komandu Našvilas "Predators". No 2011. līdz 2019. gadam Berijs spēlēja Kolorādo "Avalanche" sastāvā, taču tad sezonu pavadīja Toronto "Maple Leafs" rindās. 2022.–2023. gada sezonā, 2023. gada 28. februārī, Bariju kopā ar jauno spēlētāju Reidu Šēferu, 2023. gada pirmās kārtas izvēli un 2024. gada ceturtās kārtas izvēli, Oilers aizmainīja uz Našvilas Predators apmaiņā pret aizsargu Matiasu Ekholmu un vienu 2023. gada sestās drafta kārtas izvēli. Kanādas hokeja izlases sastāvā spēlējis divos Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.tsn.ca/nhl/edmonton-oilers-acquire-mattias-ekholm-from-nashville-predators-for-tyson-barrie-1.1925017