"Labā sieviete" (angļu: A Good Woman) ir 2004. gada ASV, Apvienotās Karalistes, Itālijas un Spānijas drāma, kuras režisors ir Marks Bārkers. Galvenās lomas filmā atveido Skārleta Johansone, Toms Vilkinsons un Helēna Hanta. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 6. decembrī. Saglabājot slepenu identitāti, Erilīna kundze paglābj lēdiju Vindemēru no lielas sociālas kļūdas ar lordu Darlingtonu. «A Good Woman». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 2. oktobris.[novecojusi saite] «A Good Woman (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 2. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)