Kārls Sēderberjs (zviedru: Carl Söderberg, dzimis 1985. gada 12. oktobrī) ir zviedru hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2018) Sēderberjs pārstāv NHL komandu Kolorādo "Avalanche". Iepreikš spēlējis Zviedrijas klubos Malmes "Redhawks" un Linköpings HC. Spēlējis arī Bostonas "Bruins". Zviedrijas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2017. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)