Lielbritānijas Grand Prix ir ikgadēja Formula 1 Grand Prix izcīņa. Tā pirmo reizi notika 1926. gadā. Pirmā Formula 1 Grand Prix Silverstonā norisinājās 1950. gadā, pirmajā F1 sezonā. Tā arī bija visu laiku pirmā F1 sacīkste. Tāpat kā Itālijā, arī Lielbritānijā sacīkstes ir norisinājušās katru gadu bez izņēmuma. Lielbritānijas GP ir norisinājusies Silverstonā, Eintrī un Brendshečā. Sākot ar 2010. gada sezonu sacīkstes notiks Doningtonas trasē. Visvairāk uzvaras ir izcīnījis mājinieks Luiss Hamiltons — astoņas. Dažas dekādes vēlāk šo rekordu atkārtoja francūzis Alēns Prosts. No komandām Lielbritānijas GP tradicionāli labi veicas McLaren. Kopā ar Ferrari britu komandai šajā trasē ir dalīts rekords: 14 uzvaras. Pirmo piecu sezonu laikā Ferrari četrreiz ir uzvarējuši Lielbritānijā. Minēti tikai uzvarētāji tajos Grand Prix, kas aizvadīti F1 sezonu ietvaros. F1 Grand Prix saraksts https://www.formula1.com/en/latest/article.breaking-hamilton-agrees-new-two-year-contract-with-mercedes.5XURLL7ShyqezkYgf9eztg.html