Olivera Prokopoviča (serbu: Оливера Прокоповић; 1949. gada 26. decembris — 2007. gads, arī Olivera Bjelajaca-Prokopoviča) bija Serbijas starptautiskā meistare šahā (1979), Dienvidslāvijas sieviešu šaha čempionāta uzvarētāja (1978). 1970. gadu beigās un 1980. gadu sākumā bijusi viena vadošajām Dienvidslāvijas šahistēm. 1978. gadā uzvarējusi papildu mačā par Dienvidslāvijas sieviešu šaha čempiones nosaukumu. 1979. gadā Alikantē piedalījusies Pasaules sieviešu šaha čempiones nosaukuma izcīņas cikla starpzonu turnīrā, kurā kopā ar savu tautieti Gordanu Markoviču dalījusi 13.-14. vietu. Divas reizes pārstāvējusi Dienvidslāviju Pasaules šaha olimpiādēs (1978, 1980). Par panākumiem turnīros FIDE 1978. gadā viņai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. «1979 Alicante Interzonal Tournament : World Chess Championship (women)». www.mark-weeks.com. Wojciech Bartelski. «OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Olivera Prokopović». www.olimpbase.org. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)