"Sensācija" (angļu: Scoop) ir 2006. gada ASV romantiska kriminālkomēdija, kuras režisors, scenārija autors un viens no galveno lomu atveidotājiem ir Vudijs Allens. Citas galvenās lomas atveido Skārleta Johansone, Hjū Džekmens un Ians Makšeins. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 28. jūlijā. Amerikāņu žurnālistikas studente sāk strādāt pie kāda liela stāsta un sāk dēku ar aristokrātu. «Scoop». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 1. oktobris.[novecojusi saite] «Scoop (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 1. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)