Pēters Oja (igauņu: Peeter Oja; dzimis 1960. gada 2. jūlijā Tallinā) ir igauņu aktieris un dziedātājs. 1986. gadā pabeidzis Igaunijas Mūzikas un teātra akadēmiju. No 1989 līdz 1996. gadam bija grupas "Kuldne Trio" dalībnieks. 1993. gadā kļuva par grupas "Kreisiraadio" dalībnieku, ar kuru piedalījies 2008. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. Kopumā filmējies 11 filmās, kā arī ieskaņojis vienu no tēliem animācijas filmā "Lote no Izgudrotāju ciema". «ПЕЭТЕР ОЯ» (krievu). kino-teatr.ru. Skatīts: 2018. gada 2. oktobrī. IMDb profils (angliski)