Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par apdzīvotu vietu skatīt rakstu Babīte. Babīte ir pieturas punkts Mārupes novada Babītē dzelzceļa līnijā Torņakalns—Tukums II. Babītē pietur visi Tukuma virziena elektrovilcieni, izņemot ekspresreisus no Tukuma un uz Tukumu, kā arī dažus pēc atsevišķa rīkojuma kursējošus vilcienus. 2015. gada 5. jūnijā uzsākta stacijas modernizācija. Babīte ir A biļešu zonas gala stacija. No 2023. gada maija Babītē nedarbojas biļešu kase. Stacija (platforma) ar sākotnējo nosaukumu Pūpe atklāta jau 1877. gadā, kopā ar Tukuma dzelzceļu. Tā kā Pirmā pasaules kara laikā Babīte atradās piefrontes zonā, no tās Kalnciema virzienā tika uzbūvēts kara lauku dzelzceļš frontes apgādei. Tagadējā stacijas ēka būvēta 1926. gadā, tā atjaunota 1950. gadā pēc Otrā pasaules kara postījumiem (dekoratīvais tornītis nav atjaunots). Vācu okupācijas laikā stacija saukta par Piņķiem (Pinkenhofu). Senā Babītes stacijas ēka (1926) Babītes stacijas ēka (2007) Babītes stacijas ēka (2011) Babītes stacijas ēka (2011) Sliežu ceļi Rīgas virzienā Sliežu ceļi Tukuma virzienā Elektrovilciens ER2-8029 Babītes stacijā Saimniecības ēka Babītes stacijas perons Elektrovilciens ER2-1342 Babītes stacijā Elektrovilciens ER2-8029 atiet no Babītes stacijas Elektrovilciens ER2T-7115 pienāk Babītes stacijā "LDz" šodien uzsāk būvdarbus Babītes un Dzintaru stacijās «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 68. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0 Babītes stacija