Ričards Paniks (slovāku: Richard Pánik, dzimis 1991. gada 7. februārī) ir slovāku hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2019) Paniks pārstāv NHL komandu Vašingtonas "Capitals". Iepriekš spēlējis Tampabejas "Lightning", Toronto "Maple Leafs", Čikāgas "Blackhawks" un Arizonas "Coyotes" Slovākijas hokeja izlases sastāvā spēlējis trīs pasaules čempionātos un 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)