"Zirnekļu uzbrukums" (angļu: Eight Legged Freaks) ir 2002. gada ASV, Vācijas un Austrālijas šausmu komēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Elorijs Elkajems. Galvenās lomas filmā atveido Skārleta Johansone, Deivids Ārkets, Skots Terra un Dags E. Dags. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 17. jūlijā. Indīgi zirnekļi tiek pakļauti kaitīgai ķīmiskai vielai, kas liek tiem pieaugt milzīgos apmēros. «Eight Legged Freaks». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 2. oktobris. «Eight Legged Freaks (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 2. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)