Olivers Bjorkstrands (dāņu: Oliver Bjorkstrand, dzimis 1995. gada 10. aprīlī) ir dāņu hokejists, spēlē uzbrucēja hokejists. Pašlaik (2023) Bjorkstrands pārstāv NHL komandu Sietlas "Kraken". Iepriekš spēlējis Dānijas hokeja līgas klubā Herningas "Blue Fox" un AHL komandā Lake Erie Monsters, NHL komandā Kolumbusas "Blue Jackets". 2022. gada 22. jūlijā Bjorkstrands tika aizmainīts uz Sietlas "Kraken" apmaiņā pret trešās un ceturtās kārtas izvēles tiesībām 2023. gada NHL draftā. Neskatoties uz karjeras labāko sezonu, Kolumbusas ģenerālmenedžeris Jarmo Kekelainens paskaidroja, ka maiņa bija nepieciešama, lai noslēgtu līgumu ar Džoniju Gudro un Patriku Laini. Dānijas hokeja izlases sastāvā spēlējis divos Pasaules čempionātos. https://web.archive.org/web/20201127115331/https://www.nhl.com/bluejackets/news/bjorkstrands-ot-goal-clinches-monsters-first-ever-calder-cup-championship/c-885753 https://www.nhl.com/news/oliver-bjorkstrand-traded-to-seattle-kraken-by-columbus-blue-jackets-335069758 Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)