Maiks Matesons (angļu: Mike Matheson, dzimis 1994. gada 27. februārī) ir Kanādas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2020) Matesons pārstāv NHL komandu Pitsburgas "Penguins". Nacionālajā hokeja līgā Matesons debitēja 2015.—16. gada sezonā, kad aizvadīja trīs spēles Floridas "Panthers" rindās. Jau nākamajā sezonā aizsargs bija nostiprinājies komandas pamatsastāvā. "Panthers" spēlēja līdz pat 2020. gada septembrim, kad tika aizmainīts uz Pitsburgas "Penguins". Kanādas hokeja izlases sastāvā spēlējis divos Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)