"Bronsons" (angļu: Bronson) ir 2008. gada Apvienotās Karalistes biogrāfiska krimināldrāma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Nikolass Vindings Refns. Galveno lomu filmā atveido Toms Hārdijs. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 17. oktobrī Londonas filmu festivālā. Jauns vīrietis, kuram sākotnēji tika piespriesti septiņi gadi cietumā par pasta aplaupīšanu, pavada 30 gadus vientuļā ieslodzījumā. Šajā laikā viņa personību ietekmē viņa alter ego, Čārlzs Bronsons. «Bronson». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 23. septembrī. Skatīts: 2018. gada 8. oktobris. «Bronson (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 8. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)