Friendly Fire ir 2006. gada ASV, Apvienotās Karalistes un Japānas muzikāla filma, kuras režisore un viena no scenārija autoriem ir Mišela Siveta. Galvenās lomas filmā atveido Šons Lenons, Lindsija Loena, Bižū Filipsa, Eiša Ardžento, Džordana Brūstere un Kerija Fišere. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 26. septembrī. Filma veidota kā sirreāla fantāzija par mīlestību un draudzību. «Friendly Fire». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 11. oktobris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)