Amālija Pihailiča (serbu: Амалија Пихајлић; dzimusi 1944. gada 4. jūlijā Starčevo) ir Serbijas starptautiskā meistare šahā (1977). Divkārtēja Dienvidslāvijas sieviešu šaha čempionāta uzvarētāja (1973, 1977). No 1970. gadu sākuma līdz 1980. gadu sākumam bijusi viena no vadošajām Dienvidslāvijas šahistēm. Divas reizes uzvarējusi Dienvidslāvijas sieviešu šaha čempionātos: 1973. un 1977. gadā. 1982. gadā Tbilisi piedalījusies Pasaules sieviešu šaha čempiones nosaukuma cikla izcīņas starpzonu turnīrā, kurā ieņēmusi 12. vietu. Par panākumiem turnīros FIDE 1977. gadā viņai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. 1978. gadā Buenosairesā pārstāvējusi Dienvidslāvijas izlasi sieviešu šaha olimpiādē. «1982 Tbilisi Interzonal Tournament : World Chess Championship (women)». www.mark-weeks.com. Wojciech Bartelski. «OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Amalija Pihajlić». www.olimpbase.org. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)