Sami Vatanens (somu: Sami Vatanen, dzimis 1991. gada 3. jūnijā) ir somu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2021) Vatanens pārstāv NHL komandu Ņūdžersijas "Devils". Iepriekš spēlējis Somijas hokeja līgas līgas klubā Jiveskiles JYP. No 2012. līdz 2017. gadam pārstāvēja NHL vienību Anahaimas "Ducks", taču tad tika aizmainīts uz Ņūdžersijas "Devils". 2020. gada februārī "Devils" aizmanīja Vatanenu uz Karolīnas "Hurricanes", taču pirms nākamās sezonas sākuma aizsargs noslēdza jaunu līgumu ar "Devils". Somijas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2010. gada Pasaules čempionātā un 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)