Klubs 27 ir neoficiāls saraksts ar slavenībām, galvenokārt aktieriem, mūziķiem un māksliniekiem, kuri miruši 27 gadu vecumā. Šāds saraksts izveidojies tāpēc, ka daudzas slavenības pāragri mūžībā aizgājušas tieši šajā vecumā. Tā kā šis uzskaitījums nav oficiāls, tad personas netiek arī oficiāli iekļautas sarakstā. Plašsaziņas līdzekļos “Klubs 27” pirmo reizi parādījās 1994. gadā pēc Kurta Kobeina nāves. Braiens Džonss Džimijs Hendrikss Dženisa Džoplina Džims Morisons Žans Mišels Baskija Kurts Kobeins Eimija Vainhausa Džonatans Brendiss Antons Jeļčins Viktors Cojs (tuvu 27 gadu vecumam, miris 28 gadu un 1 mēneša vecumā) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klubs 27. Peterson, Sydney (March 8, 2017), 12 Must-See Works Of Israeli Street Art, Forward Magazine. Atjaunināts: October 1, 2017