"Kanjoni" (angļu: The Canyons) ir 2013. gada ASV erotiska drāma, kuras režisors ir Pols Šreiders. Galvenās lomas filmā atveido Lindsija Loena un Džeimss Dīns. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 2. augustā. Kad Kristians uzzina, ka viņa draudzene Tara un filmas projekta dalībnieks Raiens slepeni satiekas, Kristians kļūst nekontrolējams, bet viņa nežēlīgie izdomājumi pārvēršas asiņainā vardarbībā. «Canyons». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 25. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 10. oktobris. «The Canyons (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 10. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)