Anderss Lī (angļu: Anders Lee, dzimis 1990. gada 3. jūlijā) ir ASV hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Lī pārstāv NHL komandu Ņujorkas "Islanders", pilda tās kapteiņa pienākumus. Pēc vairākā NCAA aizvadītām sezonām, profesionāļa karjeru Lī sāka 2012.—13. gada sezonas nogalē, kad divas spēles aizvadīja NHL kluba Ņujorkas "Islanders" sastāvā. Turpmākajās divās sezonās Lī daļu sezonas aizvadīja AHL vienībā Bridžportas "Sound Tigers", taču 2015.—16. gada sezonā nostiprinājās "Islanders" pamatsastāvā. 2018.—19. gada sezonā kļuva par komandas kapteini. ASV hokeja izlases sastāvā ir spēlējis trijos Pasaules čempionātos, tās sastāvā izcīnot divas bronzas medaļas. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)