Suņa Fanhui (ķīniešu: 孙方卉, piņjiņs: Sun Fanghui; dzimusi 1993. gadā) ir Ķīnas starptautiskā meistare šahā (2017). 2017. gadā bijusi ceturtā Āzijas 3.5 zonas turnīrā aiz Džai Mo, Ni Šicjuņas un Džu Dzjiņeras, un izcīnījusi tiesības piedalīties 2018. gada Pasaules sieviešu šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas. 2018. gadā Hantimansijskā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā zaudējusi Taņai Džunji. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā viņai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 2017 Women's world champion chess championship Zonal 3.5». chess-results.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 11. oktobrī. Women’s World Championship 2018 Administrator. «2017Women's world champion chess championship Zonal 3.5 September 2017 China FIDE Chess Tournament details». ratings.fide.com. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)