Niks Bonino (angļu: Nick Bonino, dzimis 1988. gada 20. aprīlī) ir ASV hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2020) Bonino pārstāv NHL komandu Minesotas "Wild". Iepriekš spēlējis NHL klubos Anahaimas "Ducks", Vankūveras "Canucks", Pitsburgas "Penguins" un Našvilas "Predators". "Penguins" rindās kļuvis par divkārtēju Stenlija kausa ieguvēju. ASV hokeja izlases sastāvā spēlējis divos Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)