"Cīnītājs" (angļu: Warrior) ir 2011. gada ASV sporta drāma, kuras režisors, kā arī viens no scenārija autoriem un producentiem ir Gevins O'Konors. Galvenās lomas filmā atveido Toms Hārdijs, Džoels Edžertons, Niks Nolte, Dženifere Morisone un Frenks Grillo. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 9. septembrī. Bijušā boksera jaunākais dēls Tomijs atgriežas mājās, kur viņu tēvs apmāca jauktās cīņas mākslas turnīram. Šie treniņi liek Tomijam atkal satikties ar savu atsvešināto vecāko brāli. «Warrior». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 9. oktobris. «Warrior (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 9. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)