"27. nodaļa" (angļu: Chapter 27) ir 2007. gada ASV biogrāfiska drāma, kuras režisorsun scenārija autors ir Džarets Šefers. Galvenās lomas filmā atveido Džareds Leto, Džūda Frīdlanders un Lindsija Loena. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 25. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filma ir par Marku Deividu Čepmenu, kurš nogalināja Džonu Lenonu. «Chapter 27». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 12. oktobris. «Chapter 27 (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 12. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)