Homer the Heretic ir amerikāņu animētā seriāla "Simpsoni" ceturtās sezonas 3. sērija. Pirmoreiz tā tika pārraidīta 1992. gada 8. oktobrī. Sēriju sarakstīja Džordžs Meiers, režisēja — Džims Rīdons. Ar Bārta uzrakstu uz klases tāfeles "Es neaizvainošu Jaunorleānu." (I will not defame New Orleans) "Simpsonu" veidotāji atvainojās saniknotajiem Jaunorleānas iedzīvotājiem par to, ka sērijā A Streetcar Named Marge nosauca viņu pilsētu par "pirātu, dzērāju un padauzu mājām, strutaino un smirdīgu vietu". Homērs atsakās no ticības, lai neietu uz baznīcu svētdienas rītos. Pēc kāda laika, būdams mājās, Homērs sarīko ugunsgrēku. «Homer the Heretic» (angļu). IMDb. Skatīts: 2018. gada 10. oktobrī. IMDb profils (angliski)