Kevins Fiala (vācu: Kevin Fiala, dzimis 1996. gada 22. jūlijā) ir Šveices hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Fiala pārstāv NHL komandu Losandželosas "Kings". Iepreikš spēlējis Zviedrijas hokeja līgas klubā HV71 un AHL klubā Milvoki "Admirals", kā arī NHL klubā Minesotas "Wild". 5. janvārī Fiala tika iekļauts 2023. gada NHL Visu zvaigžņu spēlē, kas ir viņa pirmā šāda spēle karjerā. Šveices hokeja izlases sastāvā spēlējis piecos Pasaules čempionātos. Munzüger Sport profils (vāciski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)