Unreal Tournament 3 (UT3) Epic Games ir pirmās personas šaujamspēle, kas turpina Unreal sēriju pēc Unreal Tournament 2004. To izdeva Midway Games, 2007. gada 19. novembrī Windows operētājsistēmai, tā paša gada decembrī arī PlayStation 3, bet 2008. gadā — arī Xbox 360 konsoļu versija. Unreal Tournament 3 patiesībā ir ceturtā Unreal Tournament sērijā, bet ir nosaukta pēc dziņa, uz kura tā strādā. Oriģinālais Unreal Tournament izmanto parasto Unreal Engine, kamēr UT2003 un UT2004 izmanto Unreal Engine 2; tāpēc tās uzskata par vienas paaudzes spēlēm. UT3 ir trešās paaudzes spēle, jo tā darbojas uz Unreal Engine 3, kā arī tāpēc, ka vienspēlētāja kampaņas veids atšķiras no iepriekšējiem. Oficiālā mājaslapa (angliski) Tournament 3 – karaļa revanšs (latviski). tvnet.lv