"Bērns Nr. 44" (angļu: Child 44) ir 2008. gada Apvienotās Karalistes, ASV, Krievijas, Rumānijas un Čehijas drāma, kas balstīta uz Toma Roba Smita tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Daniels Espinosa. Galvenās lomas filmā atveido Gērijs Oldmens, Toms Hārdijs, Noumi Rapasa, Džoels Kinamans, Pedijs Konsedains, Džeisons Klārks un Vinsents Kasels. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 17. aprīlī. Filmas sižets notiek Padomju Savienībā, Staļina laikā. Krievijas policijas bijušais loceklis izmeklē bērnu slepkavību virkni. «Child 44». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. martā. Skatīts: 2018. gada 9. oktobris. «Child 44 (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 9. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)