"Neciešamie bosi 2" (angļu: Horrible Bosses 2) ir 2014. gada ASV komēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Šons Anderss. Galvenās lomas filmā atveido Džeisons Beitmens, Čārlijs Dejs, Džeisons Sudeikis, Dženifere Anistone un Kriss Pains. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 12. novembrī Londonā. Filma ir turpinājums 2011. gada filmai "Neciešamie bosi". Niks, Kurts un Deils nolaupa miljonāra dēlu Bērtu, lai šantažētu miljonāru, pēc tam, kad Bērts iegāž trijotni biznesa darījumā. «Horrible Bosses 2». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 25. martā. Skatīts: 2018. gada 6. oktobris. «Horrible Bosses 2 (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 6. septembrī. Skatīts: 2018. gada 6. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)