Nezināma vērtība "color"Nezināma vērtība "size"Nezināma vērtība "border"Nezināma vērtība "spacing" Džibuti (somāļu: Jabuuti, afāru: Gabuutî) ir Džibutijas galvaspilsēta un lielākā pilsēta. Pilsēta dibināta 1888. gadā. Iedzīvotāju skaits - 600 000 (2018. gadā). Džibuti pilsētā ir osta Indijas okeāna Tadžuras līča krastā, kas apkalpo kravu tranzītu caur Suecas kanālu un nodrošina vairāk nekā pusi no Etiopijas ārējās tirdzniecības operācijām; no 1981. gada Džibuti ir brīvosta. «The CIA World Factbook». 17 oktobris 2018. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džibuti. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)