"Šausmenīte 5" (angļu: Scary Movie 5) ir 2013. gada ASV šausmu komēdija, kuras režisors ir Malkolms D. Lī. Galvenās lomas filmā atveido Lindsija Loena, Ešlija Tisdeila, Saimons Rekss, Ērika Eša, Mollija Šanona, Hetere Loklīra, Dž. P. Manū, Džerijs O'Konels un Čārlijs Šīns. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 12. aprīlī. Šī ir piektā filma "Šausmenīte" filmu sērijā. Pāris sāk piedzīvot kādas neparastas aktivitātes pēc pazudušo brāļameitu un brāļadēlu nogādāšanas mājās. Izmantojot mājas novērošanas kameras, viņi uzzina, ka viņus neliek mierā kāds nežēlīgs dēmons. «Scary Movie 5». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 10. oktobris. «Scary Movie 5 (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 10. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)