"Zvaigžņu ceļš: Atriebība" (angļu: Star Trek: Nemesis) ir 2002. gada ASV zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Stjuarts Bairds. Galvenās lomas filmā atveido Patriks Stjuarts, Džonatans Freikss, Brents Spiners, Maikls Dorns, Levārs Bērtons, Geitsa Makfeidena un Marina Sirtisa. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 13. decembrī. Enterpraiss tiek novirzīts uz Romulusu, tāpēc ka Romulieši it kā vēlas panākt mierizlīgumu. Kapteinis Pikards un viņa brigāde atklāj nopietnus draudus Federācijai pēc tam, kad Praetors Šinzons plāno uzbrukt Zemei. «Star Trek: Nemesis». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 9. oktobris. «Star Trek: Nemesis (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 9. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)