"Piedzīvojumu laiks" (angļu: Adventure Time), sākotnēji "Piedzīvojumu laiks ar Finu un Džeiku" (Adventure Time with Finn & Jake), ir Amerikas Savienoto Valstu animācijas seriāls, kuru radīja Pendletons Vords televīzijas kanāla Cartoon Network vajadzībām. Tā pirmā sērija tika rādīta 2010. gada 5. aprīlī, savukārt pēdējā sērija bija 2018. gada 3. septembrī. Seriāls ir par zēnu Finu un viņa burvju suni Džeiku. Abi dodas piedzīvojumos un iestājas par taisnību Ooo zemēs (Lands of Ooo). Latvijā seriālu demonstrēja televīzijas kanālā TV3. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Piedzīvojumu laiks.