"Loke" (angļu: Locke) ir 2013. gada ASV un Apvienotās Karalistes drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Stīvens Naits. Galveno lomu filmā atveido Toms Hārdijs. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 2. septembrī Venēcijas filmu festivālā. Ivans Loke, veiksmīgs celtniecības menedžeris, sava karjeras lielākā izaicinājuma priekšvakarā saņem zvanu, kā rezultātā sākas vairāki Lokes rūpīgi pārdomāto eksistenci apdraudoši notikumi. «Locke». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 6. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 8. oktobris. «Locke (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 8. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)