"Brīvdienas" (angļu: The Holiday) ir 2006. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisore, scenārija autore un viena no producentiem ir Nensija Meijersa. Galvenās lomas filmā atveido Kemerone Diasa, Keita Vinsleta, Džūds Lo, Džeks Bleks, Īlaijs Volahs, Edvards Bērnss un Rufuss Sevels. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 8. decembrī. Divas sievietes, kurām ir problēmas ar vīriešiem, apmainās ar mājām dažādās valstīs, kur abas satiek vietējos vīriešus un iemīlas. «The Holiday». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. septembrī. Skatīts: 2018. gada 12. oktobris. «The Holiday (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2021. gada 19. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)