Džu Dzjiņera (ķīniešu: 朱锦尔, piņjiņs: Zhu Jiner; dzimusi 2002. gada 16. novembrī) ir Ķīnas starptautiskā lielmeistare šahā (2019). 2016. gadā uzvarējusi Pasaules junioru šaha čempionātā meiteņu G14 vecuma kategorijā. 2017. gadā bijusi trešā Āzijas 3.5 zonas turnīrā aiz Džai Mo un Ni Šicjuņas, apsteidzot Suņu Fanhui, un izcīnījusi tiesības piedalīties 2018. gada Pasaules sieviešu šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā viņai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. 2018. gadā izcīnījusi bronzas medaļu Ķīnas sieviešu ātrā šaha čempionātā. 2018. gadā Hantimansijskā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā uzvarējusi Lelu Džavahišvili, bet 2. kārtā zaudējusi Natālijai Pogoņinai. 2021. gada maijā izcīnījusi 3. vietu Ķīnas sieviešu šaha čempionātā. 2021. gada novembrī Rīgā izcīnījusi 3. vietu 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā sievietēm. 2022. gada septembrī Astanā izcīnījusi 3. vietu FIDE sieviešu Grand Prix izcīņas posmā. 2023. gada februārī Minhenē ierindojusies 5. vietā FIDE sieviešu Grand Prix izcīņas posmā. 2023. gada aprīlī Ņūdelī dalījusi 1.-3. vietu FIDE sieviešu Grand Prix izcīņas posmā. 2023. gada augustā Baku piedalījusies FIDE Pasaules kausa izcīņā sievietēm, kurā 4. kārtā piekāpusies savai tautietei Taņai Džunji. 2023. gada decembrī Samarkandā izcīnījusi 3. vietu Pasaules šaha ātrspēles čempionātā sievietēm. Par panākumiem turnīros FIDE 2018. gadā viņam piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM), bet 2019. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - World Youth Chess Championships 2016 G14». chess-results.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 2017 Women's world champion chess championship Zonal 3.5». chess-results.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 11. oktobrī. Administrator. «2017Women's world champion chess championship Zonal 3.5 September 2017 China FIDE Chess Tournament details». ratings.fide.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 2018 China Rapid Chess Championships». chess-results.com. Women’s World Championship 2018 2021 China chess championship (Women) 2021 FIDE Chess.com Women's Grand Swiss FIDE Women's Grand Prix Series 2022-2023 - 1st Leg - Nur-Sultan (Astana) KAZ FIDE Women GP Series 2022-23 - Munich FIDE Women's Grand Prix 2022/23 - Third Leg, New Delhi Women's Chess World Cup 2023 2023 World Blitz Women 3rd quarter PB 2019, 7-8 September, Budapest, HUN Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)