A Star is Burns ir amerikāņu animētā seriāla "Simpsoni" sestās sezonas 18. sērija. Pirmoreiz tā tika pārraidīta 1995. gada 5. martā. Sēriju sarakstīja Kens Kīlers, režisēja — Sūzija Dītera. Springfīldā notiek kinofestivāls, tajā piedalās daudzi pilsētas iedzīvotāji. Homērs kļūst par kinokritiķi, Mārdža uzaicina uz Springfīldu kritiķi Džeju Šermani, Bērnsa kungs grib uzvarēt konkursā un uzpērk žūriju. Mets Greinings nosauca šo sēriju par "30 minūšu citas filmas reklāmu" un izņēma savu vārdu no titriem. Sērija izraisīja nelielu "karu" starp seriāla veidotāju Metu Greiningu un šova producentiem. Iemesls ir tāds, ka Mets bija sašutis par "Simpsonu" izmantošanu kā reklāmas lauku citam seriālam. Šajā sērijā producenti parādīja Džeju Šermani, multiplikācijas seriāla The Critic tēlu. «A Star Is Burns» (angļu). IMDb. Skatīts: 2018. gada 10. oktobrī. IMDb profils (angliski)