"Piliens" (angļu: The Drop) ir 2014. gada ASV kriminālfilma, kuras režisors ir Mišels R. Roskams. Galvenās lomas filmā atveido Toms Hārdijs, Noumi Rapasa, Džeimss Gandolfīni un Matiass Šoenerts. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 12. septembrī. Bobs Sadžinovskis atrod sevi neveiksmīgas laupīšanas centrā. Pēc šīs laupīšanas viņš tiek iepīts izmeklēšanā, kurā atklājas tuvākās apkārtnes pagātne. «The Drop». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 8. oktobris.[novecojusi saite] «The Drop (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 8. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)