"Skūpsts uz veiksmi" (angļu: Just My Luck) ir 2006. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Donalds Petrijs. Galvenās lomas filmā atveido Kriss Pains, Lindsija Loena, Feizons Lavs, Misija Paila un grupa McFly. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 12. maijā. Ešlija, kura dzīvo Manhatanā, ir veiksmīgākā sieviete apkārtnē. Savukārt Džeiks ir pilnīgs pretstats Ešlijai veiksmes ziņā. Kad abi satiekas masku ballē un noskūpsta viens otru, viņi apmainās ar savām veiksmēm. «Just My Luck». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 6. oktobris.[novecojusi saite] «Just My Luck (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 6. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)