Zorica Nikolina (serbu: Зорица Николин; dzimusi 1961. gada 8. aprīlī) ir Serbijas starptautiskā meistare šahā (1982). Divkārtēja Dienvidslāvijas sieviešu šaha čempionāta uzvarētāja (1985, 1987). 1980. gados bijusi viena no vadošajām Dienvidslāvijas šahistēm. Divas reizes uzvarējusi Dienvidslāvijas sieviešu šaha čempionātos: 1985. un 1987. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 1982. gadā viņai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Zorica Nikolina ir trīs reizes piedalījusies Pasaules sieviešu šaha čempiones nosaukuma cikla izcīņas starpzonu turnīros: 1982. gadā starpzonu turnīrā Tbilisi, kurā kopā ar Žužu Verēci dalījusi 10.-11. vietu; 1987. gadā starpzonu turnīrā Tuzlā, kurā kopā ar Terēzi Kanelu dalījusi 15.-16. vietu; 1995. gadā starpzonu turnīrā Kišiņevā, kurā kopā ar Irinu Berezinu un Moniku Kalsetu Ruisu dalījusi 39.-42. vietu. Trīs reizes pārstāvējusi Dienvidslāvijas izlasi sieviešu šaha olimpiādēs (1982, 1986, 1990). «1982 Tbilisi Interzonal Tournament : World Chess Championship (women)». www.mark-weeks.com. «1985 Havana Interzonal Tournament : World Chess Championship (women)». www.mark-weeks.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2018. gada 9. oktobrī. «1995 Kishinev Interzonal Tournament : World Chess Championship (women)». www.mark-weeks.com. Wojciech Bartelski. «OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Zorica Nikolin». www.olimpbase.org. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)