Katovice (poļu: Katowice) ir pilsēta Polijas dienvidos, Silēzijas vojevodistes centrs. Augšsilēzijas aglomerācijas lielākā un centrālā pilsēta. Viens no pilsētas simboliem — sporta arēna šķivja formā Spodek. Pilsēta atrodas Augšsilēzijas ogļu baseina teritorijā. Pilsētā atrodas vairākas ogļu ieguves šahtas, divas metalurģiskās rūpnīcas un krāsaino metālu rūpnīca. Silēzijas Universitāte ar 12 fakultātēm, vairākas citas augstskolas. Katovices centrā saglabājusies jūgendstila apbūve. No 20. gadsimta trīsdesmitajiem gadiem saglabājusies interesanta modernisma arhitektūra. Tomēr lielākā daļa māju ir neizteiksmīga 20. gadsimta sešdesmito līdz astoņdesmito gadu apbūve, kuru mūsdienās cenšas pārbūvēt. Šeit atrodas Silēzijas teātris, Silēzijas mākslas muzejs, Silēzijas filharmonija. Silēzijas kultūras un atpūtas parks ar stadionu, zooloģisko dārzu, planetāriju. Dibināta 19. gadsimtā, kad apkārtējos kalnos atrada bagātīgas vērtīgo izrakteņu (sevišķi akmeņogļu) atradnes. Teritorija toreiz atradās Prūsijas sastāvā, kaut arī vairums iedzīvotāju bija poļi. Pēc Pirmā pasaules kara Katovice Silēzijas sacelšanās rezultātā iekļāvās Polijas sastāvā. Pilsēta auga, pateicoties akmeņogļu ieguvei un metalurģiskajai rūpniecībai. Komunistiskās Polijas laikā no 1953. līdz 1956. gadam Katovices nosaukums bija "Staļinogroda" (Stalinogród) par godu Josifam Staļinam. Pilsētā bija smaga ekoloģiskā situācija, bet pēc pagājušā gadsimta deviņdesmito gadu krīzes ogļu ieguvē un saimniecības pārorietēšanas, tā ir uzlabojusies. Katovicē dzimuši: Hanss Belmers (Hans Bellmer, 1902—1975), vācu mākslinieks; Kristina Boheneka (Krystyna Bochenek, 1953—2010), politiķe; Marija Geperte-Maiere (Maria Goeppert-Mayer, 1906—1972), amerikāņu fiziķe; Kurts Goldšteins (Kurt Goldstein, 1878—1965), vācu neirologs; Rihards Hermanis (Richard Herrmann, 1923—1962), vācu futbolists; Ježijs Kukučka (Jerzy Kukuczka, 1948—1989), alpīnists; Francis Leopolds Neimanis (Franz Leopold Neumann, 1900—1954), politologs; Slavomirs Skšipeks (Sławomir Skrzypek, 1963—2010), finansists; Ernsts Vilimovskis (Ernst Wilimowski, 1916—1997), futbolists. Drapacz Chmur Goldšteinu pils (Pałac Goldsteinów) Katovices Augšāmcelšanās baznīca (Kościół Zmartwychwstania Pańskiego w Katowicach) Katovices Ebreju kapsēta (Cmentarz żydowski w Katowicach) Katovices izpletņlēcēju tornis (Wieża spadochronowa w Katowicach) Katovices Gišovecas rajons (Giszowiec) Katovices katedrāle (Archikatedra Chrystusa Króla w Katowicach) Katovices Marijas baznīca (Kościół Mariacki w Katowicach) Katovices Miķeļa baznīca (Kościół św. Michała Archanioła w Katowicach) Katovices Mūzikas akadēmija (Akademia Muzyczna im. Karola Szymanowskiego w Katowicach) Katovices Ņikišovecas rajons (Nikiszowiec) Katovices Pētera un Pāvila baznīca (Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Katowicach) Silēzijas Seima ēka (Gmach Sejmu Śląskiego) Silēzijas teātris (Teatr Śląski im. Stanisława Wyspiańskiego w Katowicach) Spodek (Spodek) Drapacz Chmur Ēka Gišovecas rajonā Goldšteinu pils Katovices Augšāmcelšanās baznīca Katovices Ebreju kapsēta Katovices izpletņlēcēju tornis Katovices katedrāle Katovices Marijas baznīca Katovices Miķeļa baznīca Katovices Mūzikas akadēmija Katovices Ņikišovecas rajons Katovices Pētera un Pāvila baznīca Silēzijas Seima ēka Silēzijas teātris Spodek https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/012414869011-0937474?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Katovice. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju enciklopēdijas Austrumeiropā raksts (angliski) Portal Katowice Katovices Augšāmcelšanās baznīca Katovices katedrāle Katovices Marijas baznīca Katovices Mūzikas akadēmija Katovices Pētera un Pāvila baznīca Silēzijas teātris Spodek