Kriss Tīrnijs (angļu: Chris Tierney, dzimis 1994. gada 1. jūlijā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcija. Pašlaik (2023) Tīrnijs pārstāv NHL koamandu Ņūdžersijas "Devils". Iepriekš spēlējis arī Otavas "Senators", Sanhosē "Sharks", Floridas "Panthers", Monreālas "Canadiens" un AHL komandā Sanhosē "Barracuda". 2023. gada 14. jūlijā Tīrnijs parakstīja viena gada divvirzienu līgumu ar Ņūdžersijas "Devils". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.nhl.com/devils/news/tierney-signs-one-year-two-way-contract-with-devils--release/c-345339040