"Rokzvaigzne" (angļu: Rock Star) ir 2001. gada ASV muzikāla kinokomēdija, kuras režisors ir Stīvens Hereks. Galvenās lomas atveido Marks Volbergs, Dženifere Anistone, Džeisons Flemings, Timotijs Olifents, Timotijs Spols un Dominiks Vests. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 7. septembrī. Kādas grupas vokālists kļūst par vokālistu grupā, kuru viņš pielūdz. «Rock Star». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 15. oktobris.[novecojusi saite] «Rock Star (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 15. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)