"Džordžijas likums" (angļu: Georgia Rule) ir 2007. gada ASV drāma, kuras režisors ir Gerijs Māršals. Galvenās lomas filmā atveido Džeina Fonda, Felisitija Hafmena un Lindsija Loena. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 11. maijā. Jauna sieviete, kura vasarā tiek nosūtīta dzīvot pie vecmāmiņas, glabā kādu noslēpumu, kas varētu sagraut viņas ģimeni. «Georgia Rule». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 12. oktobris.[novecojusi saite] «Georgia Rule (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 12. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)