"Mārlijs un es" (angļu: Marley & Me) ir 2008. gada ASV drāma, kas ir balstīta uz Džona Grogana tāda paša nosaukuma memuāru. Filmas režisors ir Deivids Frankels. Galvenās lomas atveido Dženifere Anistone un Ouens Vilsons. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 25. decembrī. Ģimene iemācās vairākas svarīgas dzīves mācības no viņu jaukā, bet tajā pašā laikā nerātnā suņa. «Marley & Me». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 9. augustā. Skatīts: 2018. gada 15. oktobris. «Marley and Me (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 20. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)