"Neciešamie bosi" (angļu: Horrible Bosses) ir 2011. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Sets Gordons. Galvenās lomas atveido Dženifere Anistone, Džeisons Beitmens, Čārlijs Dejs, Džeisons Sudeikis, Kolins Ferels, Kevins Speisijs un Džeimijs Fokss. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 30. jūnijā Holivudā. 2014. gadā filmai tika izdots turpinājums "Neciešamie bosi 2". Trīs draugi izplāno savu neciešamo priekšnieku noslepkavošanu. «Horrible Bosses». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 14. novembrī. Skatīts: 2018. gada 16. oktobris. «Horrible Bosses». Box Office Mojo (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 22. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 16. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)