"Atlīdzības mednieks" (angļu: The Bounty Hunter) ir 2010. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Endijs Tenants. Galvenās lomas atveido Dženifere Anistone un Džerards Batlers. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 13. martā. Atlīdzības mednieks uzzina, ka viņa nākamais mērķis ir viņa bijusī sieva. «The Bounty Hunter». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 16. oktobris.[novecojusi saite] «The Bounty Hunter (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 16. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)