Kevins Heiss (angļu: Kevin Hayes, dzimis 1992. gada 8. maijā) ir ASV hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Heiss pārstāv NHL komandu Sentluisas "Blues". Pēc pievienošanās Vinipegas Jets Heiss tika iespēlēts vienā maiņā Marku Šeifeli un Vīleru. 1. martā viņš guva savus pirmos vārtus Vinipegas komandā un atdeva divas rezultatīvas piespēles, uzvarā viesos pret Nešvilas Predators ar 5:3. Tiesības uz Heisu 2019. gada 3. jūnijā tika aizmainītas uz Filadelfijas Flyers, pretendējot uz drafta piektās kārtas izvēli 2019. gada draftā. Vēlāk, 19. jūnijā, Flyers noslēdza ar Heisu septiņu gadu līgumu par 50 miljoniem ASV dolāru, par vidēji 7,14 miljoniem ASV dolāru gadā. Pāreja uz Filadelfiju nozīmēja Heisa un Alanu Viņjo atkalapvienošanos, kurš tika nolīgts par Flyers galveno treneri pēc atlaišanas no "Rangers" 2018. gadā. 2023. gada 27. jūnijā "Flyers" aizmainīja Heisu ar 50% saglabāšanu uz Sentluisas Blues apmaiņā pret sestās kārtas izvēli 2024. gada NHL draftā. ASV hokeja izlases sastāvā spēlējis divos Pasaules čempionātos. https://www.nhl.com/jets/news/hayes-impresses-new-teammates-305390926 https://www.nhl.com/flyers/news/flyers-acquire-forward-kevin-hayes-from-winnipeg-philadelphia-flyers-307687540 https://www.nhl.com/flyers/news/flyers-sign-kevin-hayes-to-seven-year-contract-philadelphia-flyers-307912246 https://www.nhl.com/flyers/news/flyers-acquire-2024-sixth-round-pick-from-stl-in-exchange-for-kevin-ha-345040804 Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)