Vu Mincjaņa (ķīniešu: 吴敏茜, piņjiņs: Wu Mingqian; dzimusi 1961. gada 8. janvārī Handžou) ir Ķīnas starptautiskā lielmeistare šahā (1985). Šahu sākusi spēlēt divpadsmit gadu vecumā. Lielāko panākumu guvusi 1985. gada starpzonu turnīrā Žeļeznovodskā, kurā izcīnījusi 2. vietu aiz Martas Litinskas un kļuvusi par otro Ķīnas šahisti pēc Liu Šilaņas, kas ieguvusi tiesības piedalīties pretendentu turnīrā. 1986. gadā Malmē piedalījusies pretendentu turnīrā, kurā nospēlējusi neveiksmīgi un palikusi pēdējā, 8. vietā. Vēl piedalījusies 1987. gada starpzonu turnīrā Smederevskā Palankā, kurā dalījusi 11.-12. vietu ar savu tautieti Aņ Janfenu. Četras reizes pārstāvējusi Ķīnas komandu Pasaules šaha olimpiādēs (1980-1986).. Par panākumiem turnīros FIDE 1985. gadā viņai piešķīra starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. Kopš 1991. gada reti piedalās šaha turnīros. «1985 Zeleznovodsk Interzonal Tournament». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 29. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 16. oktobrī. 1986 Malmo Candidates Tournament 1987 Smederevska Palanka Interzonal Tournament OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Wu Mingqian Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)