"Darbs ofisā" (angļu: Office Space) ir 1999. gada ASV komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Maiks Džadžs. Galvenās lomas atveido Rons Livingstons, Dženifere Anistone, Stīvens Rūts un Gerijs Kouls. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 19. februārī. Trīs uzņēmuma darbinieki, kuri ienīst savus darbus, nolemj sacelties pret savu mantkārīgo bosu. «Office Space». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 3. janvārī. Skatīts: 2018. gada 17. oktobris. «Office Space (1999)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 17. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)