"Mātes diena" (angļu: Mother's Day) ir 2016. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Gerijs Māršals. Galvenās lomas filmā atveido Dženifere Anistone, Keita Hadsone, Šeja Mičela, Džūlija Robertsa, Džeisons Sudeikis, Brita Robertsone, Hektors Elizondo, Timotijs Olifents un Džeks Vaitvols. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 13. aprīlī Losandželosā. Trīs dažādas paaudzes satiekas Mātes dienas nedēļā. «Mother's Day». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 8. decembrī. Skatīts: 2018. gada 14. oktobris. «Mother's Day (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 14. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)