Melnā ozolpaparde (Dryopteris filix-mas) ir vairogpaparžu dzimtas (ozolpaparžu dzimtas) augu suga. Dabiskais izplatības areāls ir Ziemeļu puslodes mērenā josla, sastopama Eiropā, Dienvidrietumāzijā, Centrālāzijā un Ziemeļamerikā. Latvijā sastopama bieži. Galvenokārt aug ēnainos un mitros mežos. Melnā ozolpaparde tiek izmantota kā ārstniecības augs un dekoratīvais augs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: melnā ozolpaparde. «Melnā ozolpaparde». Sugu enciklopēdija "Latvijas daba".