Maili Džada Uelē (franču: Maili-Jade Ouellet; dzimusi 2002. gadā) ir Kanādas šahiste, starptautiskā meistare (2016). 2014. gadā uzvarējusi Kanādas junioru šaha čempionātā U12 vecuma grupā meitenēm. 2018. gadā uzvarējusi Kanādas junioru šaha čempionātā U16 un U18 apvienotajā vecuma grupā meitenēm. 2017. gadā uzvarējusi Kanādas sieviešu šaha čempionātā, kas vienlaicīgi bija Pasaules sieviešu šaha čempiones nosaukuma izcīņas cikla Amerikas 2.1 zonas turnīrs, un izcīnījusi tiesības piedalīties 2018. gada Pasaules sieviešu šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas. 2018. gadā Hantimansijskā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā zaudējusi Aleksandrai Gorjačkinai. 2022. gada aprīlī uzvarējusi Pasaules sieviešu šaha čempiones nosaukuma izcīņas cikla Kanādas zonas turnīrā ar simtprocentīgu rezultātu - 9 punkti no 9 iespējamiem. Pārstāvējusi Kanādas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 2 reizes (2016-2018). Par panākumiem turnīros FIDE 2016. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - CHAMPIONNAT JEUNESSE DU CANADA (CYCC) 2014 - U12 FILLES/GIRLS». chess-results.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 2018 Canadian Youth Chess Championships / Championnats jeunesse d'échecs». chess-results.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - Women's Zonal Féminin 2017-18». chess-results.com. «2017-18 Canadian Women's Champion: Maili-Jade Ouellet - Canadian Chess Newsfeed». chess.ca. Women’s World Championship 2018 Canada stages Zonal Tournaments at Easter, FIDE, 4 May 2022. Atjaunināts: 24 September 2022 2022 Canada Women Zonal. Atjaunināts: 24 September 2022 Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 42nd Olympiad Baku 2016 Women». chess-results.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 43rd Olympiad Batumi 2018 Women». chess-results.com. Administrator. «2016 NAYCC U18 Girls September 2016 Canada FIDE Chess Tournament details». ratings.fide.com. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)