Bhakti Kulkarni (angļu: Bhakti Kulkarni; dzimusi 1992. gada 19. maijā Goa) ir Indijas starptautiskā lielmeistare šahā (2012). 2011. gadā uzvarējusi Āzijas junioru šaha čempionātā U20 meiteņu grupā. 2013. gadā Čehijā bijusi pirmā starptautiskā sieviešu šaha turnīrā Open Vysočina. 2016. gadā uzvarējusi Āzijas sieviešu šaha čempionātā. 2018. gadā Hantimansijskā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā zaudējusi Natālijai Pogoņinai. Divas reizes pārstāvējusi Indijas komandu Āzijas komandu šaha čempionātos (2009, 2016), kuros individuālajā vērtējumā izcīnījusi bronzas (2009) medaļu. 2019. gadā pārstāvējusi Indijas komandu Pasaules komandu šaha čempionātā. Pārstāvējusi Indijas komandu Pasaules šaha olimpiādē un 2022. gadā izcīnījusi bronzas medaļu komandu vērtējumā. Par panākumiem turnīros FIDE 2012. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu, bet 2019. gadā - starptautiskā vīriešu meistara (IM) nosaukumu. «Bhakti is Goa's first Woman Grandmaster - Rediff.com Sports». www.rediff.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - Asian Junior Girls Chess Championships 2011». chess-results.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - Open Vysočina 2013 - A». chess-results.com. «Interview with Asian Women's Champion Bhakti Kulkarni - ChessBase India». chessbase.in. Women’s World Championship 2018 Wojciech Bartelski. «OlimpBase :: Women's Asian Team Chess Championship :: Kulkarni Bhakti». www.olimpbase.org. 44th Olympiad Chennai 2022 Open Administrator. «FIDE Title Applications (GM, IM, WGM, WIM, IA, FA, IO)». ratings.fide.com. 3rd quarter PB 2019, 7-8 September, Budapest, HUN Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)