Hajata Toubala (angļu: Hayat Toubal; dzimusi 1985. gadā) ir Alžīrijas starptautiskā meistare (2005). Divus gadus pēc kārtas izcīnījusi otro vietu Ārābu sieviešu šaha čempionātos (2006, 2007). 2017. gadā Orānā bijusi otrā Āfrikas sieviešu šaha čempionātā pēc Šāhendas Vafas un ieguvusi tiesības piedalīties 2018. gada Pasaules sieviešu šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas. 2018. gadā bijusi otrā Alžīrijas sieviešu šaha čempionātā. 2018. gadā Hantimansijskā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā zaudējusi Humpi Koneru. Pārstāvējusi Alžīrijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 4 reizes (2006, 2014-2018). Par panākumiem turnīros FIDE 2005. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - Arab Women's Indv. Chess Championship2006». chess-results.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - Arab Women Chess Championship 2007». chess-results.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 2017 AFRICAN INDIVIDUAL CHESS CHAMPIONSHIPS - LADIES». chess-results.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - Finale du Championnat d'Algerie Toutes Catégories Dames». chess-results.com. Women’s World Championship 2018 Wojciech Bartelski. «OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Hayet Toubal». www.olimpbase.org. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 42nd Olympiad Baku 2016 Women». chess-results.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 43rd Olympiad Batumi 2018 Women». chess-results.com. Administrator. «African Zonal 4.1 Women April 2006 Morocco FIDE Chess Tournament details». ratings.fide.com. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)