"Izliecies par manu sievu" (angļu: Just Go with It) ir 2011. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Deniss Dugans. Galvenās lomas atveido Dženifere Anistone, Ādams Sendlers, Niks Svardsons, Bruklina Dekere, Deivs Metjūzs, Beilija Medisona un Nikola Kidmena. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 8. februārī Ņujorkā. Ceļojuma uz Havaju salām laikā plastikas ķirurgs Daniels pārliecina savu palīdzi tēlot viņa sievu, lai noslēptu melus, ko Daniels pateica savai daudz jaunākajai draudzenei. «Just Go with It». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 12. augustā. Skatīts: 2018. gada 16. oktobris. «Just Go with It (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 16. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)