"Šķiršanās amerikāņu stilā" (angļu: The Break-Up) ir 2006. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Peitons Rīds. Galvenās lomas atveido Dženifere Anistone, Vinss Vons, Džoija Lorēna Adamsa, Anna Mārgreta, Džūdija Deivisa, Džons Favro, Vinsents D'Onofrio un Kouls Housers. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 2. jūnijā. Gerijs un Brūka izšķiras, tomēr neviens no viņiem nevēlas atdot otram abu kopīgo dzīvokli. «The Break-Up». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 15. oktobris. «The Break-Up (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 15. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)