"Vadīt dzīvi" (angļu: Management) ir 2008. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Stīvens Belbers. Galvenās lomas atveido Dženifere Anistone, Stīvs Zāns, Vudijs Harelsons un Freds Vords. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 7. septembrī Toronto filmu festivālā. Ceļojoša mākslas pārdevēja Sjū mēģina izvairīties no kāda hoteļa menedžera Maika, kurš ir iemīlējies Sjū un nevēlas viņu atstāt vienu. «Management». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 16. oktobris.[novecojusi saite] «Management (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 16. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)