"Kā kļūt par zvaigzni Brodvejā" (angļu: She's Funny That Way) ir 2014. gada ASV komēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Pīters Bogdanovičs. Galvenās lomas filmā atveido Ouens Vilsons, Imodžena Pūtsa, Ketrīna Hāna, Dženifere Anistone un Vills Forte. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 29. augustā Venēcijas filmu festivālā. Kāda dramaturga jaunajā projektā veidojas mīlas trijstūris starp dramaturga sievu, viņas bijušo mīļāko un izsaukuma meiteni, kura kļuvusi par aktrisi. «She's Funny That Way». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2018. gada 14. oktobris. «She's Funny That Way (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 14. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)