"Mīlestība gadās" (angļu: Love Happens) ir 2009. gada ASV romantiska drāma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Brendons Kemps. Galvenās lomas atveido Dženifere Anistone, Ārons Ekharts, Dens Foglers, Džūdija Grīra, Mārtins Šīns un Frānsisa Konroja. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 18. septembrī. Atraitnis, kura grāmata par cīņu ar zaudējumiem kļūst par bestselleru, iemīlas viesnīcas floristē un saprot, ka viņš vēl nav līdz galam pieņēmis sievas aiziešanu. «Love Happens». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 16. oktobris.[novecojusi saite] «Love Happens (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 16. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)