"Dīvainā piektdiena" (angļu: Freaky Friday) ir 2003. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Marks Voterss. Galvenās lomas filmā atveido Džeimija Lī Kērtisa un Lindsija Loena. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 29. jūlijā ASV. Filma ir balstīta uz Marijas Rodžersas tāda paša nosaukuma romānu. Filmā Anna un viņas māte Tesa apmainās ar ķermeņiem pēc tam, kad abas apēd laimes cepumus. «Freaky Friday». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 13. oktobris.[novecojusi saite] «Freaky Friday (2003)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 13. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)