Dream for an Insomniac ir 1998. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisore un scenārija autore ir Tifānija DeBartolo. Galvenās lomas filmā atveido Dženifere Anistone, Jona Skaja, Makenzijs Astins, Maikls Landess, Roberts Kelkers-Kellijs un Sīmūrs Kasels. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 19. jūnijā. Kāda meitene dzīvo vientuļu dzīvi līdz brīdim, kad viņa satiek savu sapņu puisi. Tomēr šim puisim jau ir draudzene. «Dream for an Insomniac». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 17. oktobris.[novecojusi saite] «Dream for an Insomniac (1998)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 17. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)