Ketrīna Hardegena (angļu: Kathryn Hardegen; dzimusi 1983. gadā) ir Austrālijas FIDE meistare šahā (2017). 2017. gadā Oklendā izcīnījusi otro vietu Pasaules sieviešu šaha čempiones nosaukuma izcīņas cikla Okeānijas 3.6 zonas turnīrā. Pēc turnīra uzvarētājas atteikuma kļuvusi par vienīgo Okeānijas pārstāvi 2018. gada Pasaules sieviešu šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas. 2018. gadā Hantimansijskā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā zaudējusi Dzjui Veņdzjuņai. 2017. gadā kļuvusi par FIDE meistari sievietēm (WFM). Administrator. «FIDE Original Tournament Report». ratings.fide.com. Mike McGregor (mike.mcgregor@cawa.org.au). «Chess Association of Western Australia». www.cawa.org.au. Women’s World Championship 2018 Administrator. «2017 Oceania Zone 3.6 Zonal Womens Championship February 2017 New Zealand FIDE Chess Tournament details». ratings.fide.com. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)