Pērnavas pludmales stadions (igauņu: Pärnu Rannastaadion) ir daudzfunkcionāls vieglatlētikas un futbola stadions Pērnavā, Igaunijā. Tas atrodas Pērnavas piekrastes rajonā. Stadiona īpašnieks ir Eesti Spordiselts Kalev. Tā galvenais lietotājs ir Pērnavas Sporta skola, kā arī Pērnavas pilsētas futbola asociācija un nacionālās izlases pārstāvju komanda.Vaprus Pärnu, kas spēlē valsts Augstākajā līgā (Meistriliiga). Stadionā ir 1500 vietas. Ar zāli klātā futbola laukuma izmēri ir 101 x 65 m, to ieskauj 367 metrus garš skrejceļš. Netālu no stadiona atrodas hostelis. Stadions atklāts 1929. gadā. Tas tika nosaukts Igaunijas mitoloģijas varoņa Kaleva vārdā. Padomju laikā tā uzturēšanu ignorēja, jo īpaši sliktā stāvoklī bija skrejceļi un hipodroms. 2013. gada beigās sākās stadiona renovēšana, bija bažas, ka to neizdosies laikus pabeigt, taču renovācija tomēr tika pabeigta 2015. gada jūlijā. Stadiona renovācija izmaksāja 5 600 000 eiro. Vienu miljonu no šīm izmaksām sedza valsts, pārējā nauda — Pērnavas pilsētas ieguldījums. 2014. gada februārī stadions tika pārdēvēts par Pērnavas pludmales stadionu (Pärnu Rannastaadion). http://www.eok.ee/spordirajatised?view=spordiklubid&type=1&id=406&mk=10&sport_filt=&vars=3[novecojusi saite] http://jalgpall.ee/news.php?st=style_fp.css&news_id=10704 Suure huvi tõttu tulevad Eesti — Malta mänguks müügile seisupiletid «Pärnu Rannastaadioni Hostel, Пярну, Эстония». Booking.com (krievu). Skatīts: 2018-10-16. «Новый стадион в Пярну не успеют построить в обещанные сроки - 8 Января 2015 - Стадионные новости - Арены и стадионы мира». stadiums.at.ua. Skatīts: 2018-10-16. http://dea.digar.ee/cgi-bin/dea?a=d&d=parnupostimees20150603.2.2# Kunagine Kalevi staadion sai nimeks Pärnu Rannastaadion — Pärnu Postimees Stadiona Facebook lapa