"No sliedēm" (angļu: Derailed) ir 2005. gada ASV krimināltrilleris, kas balstīts uz Džeimsa Sīgela tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Mikaels Hefstrēms. Galvenās lomas atveido Klaivs Ouens, Dženifere Anistone, Vinsents Kasels, Žankarlo Esposito un Deivids Morisejs. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 1. novembrī. Divus precējušos uzņēmējus, kuriem ir dēka, šantažē kāds noziedznieks. «Derailed». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 15. oktobris.[novecojusi saite] «Derailed (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 15. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)