Danica Fernanda Vaskesa Maksarini (spāņu: Danitza Fernanda Vázquez Maccarini; dzimusi 2000. gada 25. aprīlī Kaguasā) ir Puertoriko starptautiskā meistare (2013) šahā. 2013. gadā uzvarējusi Centrālamerikas un Karību valstu junioru šaha čempionātā U20 meitenēm. 2015. gadā uzvarējusi Puertoriko vīriešu šaha čempionātā. 2017. gada Pasaules junioru šaha čempionātā izcīnījusi bronzas medaļu U18 meiteņu vecuma grupā. 2017. gadā kopā ar Jerisbeli Mirandu Ljanesu un Maricu Arribasu Robainu dalījusi pirmo vietu Pasaules sieviešu šaha čempiones nosaukuma izcīņas cikla Amerikas 2.3 zonas turnīrā un izcīnījusi tiesības piedalīties 2018. gada Pasaules sieviešu šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas. 2018. gadā Hantimansijskā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā zaudējusi Aleksandrai Kosteņukai. 2018. gadā Batumi pārstāvējusi Puertoriko komandu 43. šaha olimpiādē. Par panākumiem turnīros FIDE 2013. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. «Boricua gana campeonato de ajedrez en El Salvador». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 16. septembrī. Skatīts: 2018. gada 15. oktobrī. «WIM Danitza Vazquez is 2015 Puerto Rico men’s champion». FIDE. 2015-10-20. Skatīts: 2016-07-24. Russians Excel in the World Youth Championship in Uruguay Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - Zonal Femenino Zona 2.3 El Salvador 2017 Dedicado a Diputada Patty Valdivieso». chess-results.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 15. oktobrī. Women’s World Championship 2018 43rd Olympiad Batumi 2018 Women Tournament Details September 2013 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)