Jerisbele Miranda Ljanesa (spāņu: Yerisbel Miranda Llanes; dzimusi 1987. gadā) ir Kubas starptautiskā meistare (2011) šahā. 2017. gadā kopā ar Danicu Vaskesu un Maricu Arribasu Robainu dalījusi pirmo vietu Pasaules sieviešu šaha čempiones nosaukuma izcīņas cikla Amerikas 2.3 zonas turnīrā un izcīnījusi tiesības piedalīties 2018. gada Pasaules sieviešu šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas. 2017. gadā uzvarējusi Kubas sieviešu šaha čempionātā. 2018. gadā izcīnījusi otro vietu Panamerikas sieviešu šaha čempionātā (turnīrā uzvarējusi Dejsi Kori). 2018. gadā Hantimansijskā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā zaudējusi Nanai Dzagnidzei. 2018. gadā Batumi pārstāvējusi Kubas komandu 43. šaha olimpiādē. Par panākumiem turnīros FIDE 2011. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - Zonal Femenino Zona 2.3 El Salvador 2017 Dedicado a Diputada Patty Valdivieso». chess-results.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 15. oktobrī. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - Campeonato Continental Femenino». chess-results.com. Women’s World Championship 2018 «43rd Olympiad Batumi 2018 Women». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 15. oktobrī. Administrator. «FIDE Title Applications (GM, IM, WGM, WIM, IA, FA, IO)». ratings.fide.com. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)