"Nozieguma dzīve" (angļu: Life of Crime) ir 2013. gada ASV kriminālkomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Daniels Šekters. Galvenās lomas filmā atveido Dženifere Anistone, Jasīns Bejs, Aila Fišere, Vills Forts, Marks Būns Juniors, Tims Robinss, Džons Hokss un Deivids Servero. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 15. septembrī Toronto Starptautiskais kinofestivālā. Divi noziedznieki saņem vairāk nekā gaidījuši pēc tam, kad viņi nolaupa sievu korumpētam nekustamo īpašumu attīstītājam, kurš nav ieinteresēts maksāt vienu miljonu dolāru lielu izpirkuma maksu. «Life of Crime». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 14. oktobris. «Life of Crime (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 14. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)