"Trakā Ziemassvētku ballīte birojā" (angļu: Office Christmas Party) ir 2014. gada ASV Ziemassvētku komēdija, kuras režisori ir Džošs Gordons un Vills Speks. Galvenās lomas filmā atveido Džeisons Beitmens, Olīvija Manna, T. Dž. Millers, Dženifere Anistone, Džiliana Bella, Vanesa Beijere un Kortnija B. Vensa. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 5. decembrī Ņujorkā. Filiāles vadītājs pēc māsas draudiem aizvērt filiāli sarīko lielu Ziemassvētku ballīti, lai iegūtu lielu klientu un izvairītos no filiāles slēgšanas, tomēr ballīte vienā brīdī iziet ārpus rāmjiem. «Office Christmas Party». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 14. oktobris. «Office Christmas Party (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 14. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)