Abby Singer ir 2003. gada ASV komēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem, scenārija autoriem un galveno lomu atveidotājiem ir Raiens Viljamss. Citas lomas filmā atveido Klints Dž. Palmers, Vendija Bussa, Pets Donohjū, Marks Vanders un Džejs O. Sanderss. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 28. oktobrī. Filmā tiek sekots līdzi Kērtisam Kleminsam, kurš nespēj izvēlēties starp savu mūža mīlestību un sapņa piepildīšanu. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)