"Ātrs un bez žēlastības 5" (angļu: Fast Five) ir 2011. gada ASV asa sižeta filma, kuras režisors ir Džastins Lins. Galvenās lomas filmā atveido Vins Dīzels, Pols Volkers, Dveins Džonsons, Mets Šulcs, Džordana Brūstere un Tairīss Gibsons. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 15. aprīlī Riodežaneiro. Filma ir piektā daļa "Ātrs un bez žēlastības" filmu sērijā. Dominiks ar savu bandu plāno milzīgu laupīšanu, tajā pašā laikā atrodoties brazīļu narkobarona un bīstama federālā aģenta redzeslokā. «Fast Five». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 13. oktobris. «Fast Five (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 13. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)