"Dabīgā lielumā" (angļu: Life-Size) ir 2000. gada ASV komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Marks Rosmans. Galvenās lomas filmā atveido Lindsija Loena, Taira Benksa un Džers Bērnss. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 5. martā. Atraitņa meita, kura ar burvestības palīdzību vēlas atgriezt savu mirušo māti, nejauši atdzīvina savu lelli. «Life-Size». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 12. oktobris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)