Šeins Gostisbērs (angļu: Shayne Gostisbehere, dzimis 1993. gada 20. aprīlī) ir ASV hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Gostisbērs pārstāv NHL klubu Karolīnas "Hurricanes". Pēc dalības NCAA čempionātā Gostisbērs 2014. gada 15. aprīlī parakstīja trīs gadu sākuma līmeņa līgumu ar Filadelfijas "Flyers" un tika nosūtīts uz Adirondakas Phantoms, Filadelfijas kluba Amerikas Hokeja līgas (AHL) fārmklubu. 2021. gada 22. jūlijā Filadelfijas "Flyers" aizmainīja Gostisbēru uz Arizonas Coyotes. Tāpat Coyotes saņēma divas 2022. gada NHL drafta izvēles no Flyers. Šo darījumu kritizēja Flyers fani, kuri apšaubīja, kāpēc Flyers neko nesaņēma apmaiņā pret Gostisbēru un drafta izvēlēm. Tuvojoties NHL maiņu termiņa beigām, Gostisbērs tika aizmainīta no Arizonas "Coyotes" 2023. gada 1. martā uz Karolīnas Hurricanes, pret 2026. gada drafta trešās kārtas izvēli. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.nhl.com/flyers/news/flyers-ink-gostisbehere-to-an-entry-level-contract/c-714887 https://www.nhl.com/coyotes/news/coyotes-acquire-gostisbehere-2nd--7th-rd-2022-draft-choices-from-flyers/c-325737108 https://www.nhl.com/hurricanes/news/canes-acquire-gostisbehere-from-coyotes/c-341684964