"Ātrs un bez žēlastības 6" (angļu: Fast & Furious 6) ir 2013. gada ASV asa sižeta filma, kuras režisors ir Džastins Lins. Galvenās lomas filmā atveido Vins Dīzels, Pols Volkers, Dveins Džonsons, Mišela Rodrigesa, Džordana Brūstere un Tairīss Gibsons. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 7. maijā Londonā. Filma ir sestā daļa "Ātrs un bez žēlastības" filmu sērijā. Pēc "Ātrs un bez žēlastības 5" notikumiem Dominiks un viņa banda ir atvaļinājušies, tomēr tajā pašā laikā viņi tiek uzskatīti par meklētiem bēgļiem. DSS aģents Lūks Hobss grupai piedāvā anulēt sodāmības apmaiņā pret kādas algotņu grupas notveršanu. «Fast & Furious 6 (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 13. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)