"Dzelzs gigants" (angļu: The Iron Giant) ir 1999. gada ASV zinātniskās fantastikas animācijas filma, kuras režisors ir Breds Bērds. Galvenās lomas ierunājuši Eli Marientāls, Dženifere Anistone, Vins Dīzels, Harijs Konniks jaunākais, Kristofers Makdonalds un Džons Mahonijs. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 6. augustā. Kāds zēns sadraudzējas ar milzu robotu no kosmosa, kuru vēlas iznīcināt paranoisks valdības aģents. «The Iron Giant». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 10. martā. Skatīts: 2018. gada 15. oktobris. «The Iron Giant (1999)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 15. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)