Mobina Alinasaba (persiešu: مبینا علی‌نسب, angļu: Mobina Alinasab; dzimusi 2000. gada 7. augustā) ir Irānas starptautiskā meistare šahā (2017). 2016. gadā uzvarējusi Āzijas junioru šaha čempionātā un izcīnījusi 2. vietu Pasaules junioru šaha čempionātā meiteņu U16 vecuma grupā. 2017. gadā uzvarējusi Irānas sieviešu šaha čempionātā. 2017. gadā uzvarējusi Pasaules sieviešu šaha čempiones nosaukuma izcīņas cikla Āzijas 3.1 zonas turnīrā un izcīnījusi tiesības piedalīties 2018. gada Pasaules sieviešu šaha čempionātā pēc izslēgšanas sistēmas. 2018. gadā Hantimansijskā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā uzvarējusi Elizabeti Pēcu, 2. kārtā uzvarējusi Moniku Socko, bet 3. kārtā zaudējusi Marijai Muzičukai. 2018. gadā Batumi pārstāvējusi Irānas komandu 43. šaha olimpiādē. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - Asian Youth Chess Championship-2016 (Under-16 Girls)». chess-results.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - World Youth Chess Championship 2016 G16». chess-results.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - Iranian Women Championship 1396». chess-results.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - Asian Zonal 3.1 Chess Championships 2017 (Women Section)». chess-results.com. Women’s World Championship 2018 Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 43rd Olympiad Batumi 2018 Women». chess-results.com. Administrator. «Asian Zonal Chess Championships 2017 Women Zone 3.1 August 2017 Iran FIDE Chess Tournament details». ratings.fide.com. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)