Unity ir 2015. gada ASV dokumentālā filma, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Šons Monsons. Filmu ir ierunājušas vairākas slavenības, tai skaitā Dženifere Anistone, Kristena Bella, Leitone Mīstere, Kevins Speisijs, Heilija Steinfelda, Toms Hidlstons, Bens Kingslijs un Līvs Šreibers. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 12. augustā. Filma ir sadalīta piecās nodaļās, kurās tiek parādīta cilvēces transformācija. «Unity». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 5. augustā. Skatīts: 2018. gada 16. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski)