"Kā tikt pie bērna" (angļu: The Switch) ir 2010. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisori ir Džošs Gordons un Vills Speks. Galvenās lomas atveido Dženifere Anistone, Džeisons Beitmens, Patriks Vilsons, Džuljete Lūisa un Džefs Goldblūms. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 16. augustā Holivudā. Vollijs septiņus gadus pēc notikušā saprot, ka viņš ir bijis spermas donors savai labākajai draudzenei. «The Switch». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 15. augustā. Skatīts: 2018. gada 16. oktobris. «The Switch (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 16. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)