"Milleru ģimenīte" (angļu: We're the Millers) ir 2013. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Rosons M. Turbers. Galvenās lomas filmā atveido Dženifere Anistone, Džeisons Sudeikis, Emma Robertsa, Vils Polters, Niks Ofermans, Katrīna Hāna un Eds Helmss. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 2. augustā Traverssitijas filmu festivālā. Marihuānas tirgotājs ar savu kaimiņu palīdzību izveido viltus ģimeni, lai pārvestu milzīgu narkotiku sūtījumu no Meksikas uz ASV. «We're the Millers». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 7. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 14. oktobris. «We're the Millers (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 14. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)