"Tikpat kā stāvoklī" (angļu: Labor Pains) ir 2009. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisore ir Lara Šapiro. Galvenās lomas filmā atveido Lindsija Loena, Lūks Kirbijs, Bridžita Mendlere, Kriss Parnels, Šerila Hainsa un Kevins Kovaiss. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 9. jūlijā. Jauna sieviete izliekas, ka ir stāvoklī, lai viņu neatlaistu no darba. «Labor Pains». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 12. oktobris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)