Aņ Janfena (ķīniešu: 安艳凤, piņjiņs: Ān Yànfèng; dzimusi 1963. gada 1. septembrī) ir Ķīnas starptautiskā meistare šahā (1982). 1980. gadu pirmajā pusē bijusi viena no vadošajām Ķīnas šahistēm. Piedalījusies 1985. gada starpzonu turnīrā Havanā, kurā dalījusi 8.-9. vietu ar Sūzanu Volkeri, un 1987. gada starpzonu turnīrā Smederevskā Palankā, kurā dalījusi 11.-12. vietu ar savu tautieti Vu Mincjaņu. Četras reizes pārstāvējusi Ķīnas komandu Pasaules šaha olimpiādēs (1980-1986). Par panākumiem turnīros FIDE 1982. gadā viņai piešķīra starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. 1985 Havana Interzonal Tournament 1987 Smederevska Palanka Interzonal Tournament OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: An Yangfeng Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)