"Ātrums" (angļu: Speed) ir 1994. gada ASV asa sižeta trillera filma, kura režisors ir Jans De Bronts. Galvenās lomas filmā atveido Sandra Buloka, Kiānu Rīvss, Deniss Hopers, Džo Mortons, Alans Raks un Džefs Denjelss. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada 10. jūnijā. 1997. gadā filmai izdots turpinājums "Ātrums 2". Jaunam policijas darbiniekam ir jānovērš bumbas eksplozija pilsētas autobusā, saglabājot autobusa ātrumu virs 50 jūdzēm stundā. «Speed». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 20. oktobris. «Speed (1994)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 20. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)