"Kamēr tu gulēji" (angļu: While You Were Sleeping) ir 1995. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Džons Turteltaubs. Galvenās lomas filmā atveido Sandra Buloka, Bills Pulmans, Pīters Galahers, Pīters Boils, Džeks Vardens un Glainisa Džonsa. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 21. aprīlī. Čikāgas metro biļešu pārdevēja tiek sajaukta ar komā esoša pacienta līgavu. «While You Were Sleeping». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 28. decembrī. Skatīts: 2018. gada 20. oktobris. «While You Were Sleeping (1995)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 20. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)