Marija Petroviča (serbu: Марија Петровић; dzimusi 1953. gada 29. augustā) ir Serbijas starptautiskā meistare šahā (1981), divkārtējā Dienvidslāvijas sieviešu šaha čempionāta uzvarētāja (1983, 1984). No 1980. gadu sākuma līdz 1990. gadu sākumam bijusi viena no vadošajām Dienvidslāvijas šahistēm. Divas reizes pēc kārtas uzvarējusi Dienvidslāvijas sieviešu šaha čempionātos: 1983. gadā (kopā ar Suzanu Maksimoviču) un 1984. gadā. 1987. gadā Tuzlā Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā kopā ar Suzanu Maksimoviču dalījusi 11.-12. vietu. Pārstāvējusi Dienvidslāvijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 2 reizes (1984, 1990). Par panākumiem turnīros FIDE 1981. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. «1987 Tuzla Interzonal Tournament». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 19. oktobrī. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Marija Petrović Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)