Tomass Džeimss Kenijs (angļu: Thomas James Kenny, dzimis 1962. gada 13. jūlijā) ir amerikāņu balss aktieris. Vislabāk pazīstams ar Sūkļa Boba lomu animācijas seriālā "Sūklis Bobs Kvadrātbiksis". Pabeidzis Sirakjūsas katolisko skolu. 1995. gadā precējies ar Džilu Teliju. Ieskaņojis tēlus tādos animācijas seriālos kā "Roko modernā dzīve", "Dekstera laboratorija", "Detektīvmeitenes", "Futurāma", "Džonijs Bravo", "Fostera māja iedomu draugiem", "Piedzīvojumu laiks", "Briklberija" un "Samurajs Džeks". Ieskaņojis arī tādas pilnmetrāžas filmas kā "Sūklis Bobs", "Sarkangalvītes jaunie piedzīvojumi", Futurama: Bender’s Big Score, "Transformeri 2: Pieveikto atriebība" un "Transformeri 3: Mēness no otras puses". IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)