"Šokolāde (angļu: Chocolat) ir 2000. gada ASV un Apvienotās Karalistes romantiskā kinokomēdija, kuras režisors ir Lase Halstrēms. Galvenās lomas atveido Džonijs Deps, Žiljeta Binoša, Džūdija Denča, Lena Olina, Alfreds Molina un Hjū O'Konors. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 15. decembrī. Sieviete un viņas meita atver šokolādes veikalu nelielā Francijas ciemā, kā rezultātā tiek satricināta pārējā sabiedrība. «Chocolat». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 21. oktobris. «Chocolat (2000)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)