"Arizonas sapnis" (angļu: Arizona Dream) ir 1993. gada ASV un Francijas drāma, kuras režisors ir Emirs Kusturica. Galvenās lomas atveido Džonijs Deps, Džerijs Lūiss, Feja Danaveja, Lilija Teilore, Vinsents Gallo un Polīna Porizkova. Filmas pirmizrāde notika 1993. gada 6. janvārī Francijā. Jauns ņujorkietis dodas uz Arizonu, kur viņš atrod brīvību mīlēt un sapņot. «Arizona Dream». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 19. oktobris.[novecojusi saite] «Arizona Dream (1995)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 19. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)