"Viņa ir īstā" (angļu: She's the One) ir 1996. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors, scenārija autors, kā arī viens no producentiem un galveno lomu atveidotājiem ir Edvards Bērnss. Citas lomas atveido Dženifere Anistone, Kemerone Diasa, Džons Mahounijs, Maiks Makglouns un Maksīne Bānsa. Filmas pirmizrāde notika 1996. gada 23. augustā. Divu brāļu Mikija un Frānsisa mīlas dzīves savstarpēji sasaistās, kad Frānsiss sāk krāpt savu sievu ar Mikija bijušo draudzeni, bet Mikijs impulsīvi apprec svešinieci. «She's the One». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 17. oktobris. «She's the One (1997)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 17. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)