"Meklējot Nekurzemi (angļu: Finding Neverland) ir 2004. gada ASV un Apvienotās Karalistes vēsturiska drāma, kuras režisors ir Marks Forsters. Galvenās lomas atveido Džonijs Deps, Keita Vinsleta, Džūlija Kristija, Dastins Hofmans un Rada Mičela. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 4. septembrī Venēcijas filmu festivālā. Filmā tiek stāstīts par rakstnieka Džeimsa Metjū Berija draudzību ar ģimeni, kas viņu iedvesmoja uzrakstīt grāmatu par Pīteru Penu. «Finding Neverland». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 21. oktobris.[novecojusi saite] «Finding Neverland (2000)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)