"Šausmas Gobu ielā" (angļu: A Nightmare on Elm Street) ir 1984. gada ASV šausmu filma, kuras režisors un scenārija autors ir Vess Kreivens. Galvenās lomas atveido Džonijs Deps, Džons Saksons, Hetere Langenkampa, Amanda Vissa, Niks Korrijs, Roberts Englunds un Ronī Bleklija. Filmas pirmizrāde notika 1984. gada 9. novembrī. Šī ir pirmā filma "Šausmas Gobu ielā" franšīzē. Noslepkavota sētnieka gars atriebjas saviem noslepkavotājiem, iebrūkot viņu bērnu sapņos. «A Nightmare on Elm Street». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 19. oktobris. «A Nightmare on Elm Street (1984)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 19. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)