"Pirms te bijām mēs" (angļu: Til There Was You) ir 1997. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisors ir Skots Vinants. Galvenās lomas atveido Sāra Džesika Pārkere, Dilans Makdermots un Žanna Triplhorna. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 20. maijā. Divi svešinieki, kuru ceļi vienmēr krustojas, beidzot satiekas. «'Til There Was You». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 17. oktobris.[novecojusi saite] «'Til There Was You (1997)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 17. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)