Buried ir 2010. gada Spānijas priholoģisks trilleris, kura režisors un scenārija autori ir Rodrigo Kortess. Galveno lomu filmā atveido Raiens Renoldss. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 24. septembrī. Pols ir ASV kravas automašīnu vadītājs, kurš strādā Irākā. Pēc tam, kad Polam uzbrūk irākiešu grupa, viņš pamostoties saprot, ka ir apbedīts dzīvs. «Buried». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 17. oktobris.[novecojusi saite] «Buried (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 17. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)