"Tikai draugi" (angļu: Just Friends) ir 2005. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Rodžers Kambls. Galvenās lomas filmā atveido Eimija Smārta, Raiens Renoldss, Anna Ferisa, Kriss Kleins un Kristofers Markete. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 23. novembrī. Kriss Brenders Ziemassvētku laikā viesojas savā dzimtajā pilsētā un satiek savu skolas laiku simpātiju, kura vienlaikus bija arī Krisa labākā draudzene. «Just Friends». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 18. oktobris.[novecojusi saite] «Just Friends (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 18. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)