Mitchell vai Mitchel ir angļu un skotu uzvārds ar divām etimoloģiskajām izcelsmēm. Dažos gadījumos vārds ir atvasināts no vidusangļu un senfranču (un normaņu franču) vārda Michel, kas ir vārda Michael vernakulārs. Personvārds Michael ir atvasināts no ebreju vārda, kas nozīmē "Kas ir kā Dievs". Citos gadījumos uzvārds ir atvasināts no vidusangļu (sakšu un angļu) vārdiem michel, mechel un muchel, kas nozīmē "liels". Dažos gadījumos uzvārdu pieņem kā Mulvihill ekvivalentu; šis angļu valodas uzvārds atvasināts no īru valodas Ó Maoilmhichíl, kas nozīmē "Svētā Miķeļa sekotāja pēcnācējs". Mitchell var būt: Mičela — sieviešu dzimtes uzvārds; Mičels — vīriešu dzimtes uzvārds. Mitchell Family History, Ancestry.com. Atjaunināts: 2 May 2012. Šī tīmekļa vietne atsaucas uz Dictionary of American Family Names, Oxford University Press, ISBN 0-19-508137-4. Michael Family History, Ancestry.com. Atjaunināts: 2 May 2012. Šī tīmekļa vietne atsaucas uz Dictionary of American Family Names, Oxford University Press, ISBN 0-19-508137-4. Mulvihill Family History, Ancestry.com. Atjaunināts: 2 May 2012. Šī tīmekļa vietne atsaucas uz Dictionary of American Family Names, Oxford University Press, ISBN 0-19-508137-4.