"Papaijs" (angļu: Popeye) ir 1980. gada ASV muzikāla komēdija, kuras režisors ir Roberts Oltmens. Filmas pirmizrāde notika 1980. gada 6. decembrī. Galvenās lomas filmā atveido Robins Viljamss un Šellija Divāla. Filmā tiek parādīti jūrnieka un viņa draugu piedzīvojumi Svīthavenā, piejūras pilsētā. «Popeye». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 19. oktobris.[novecojusi saite] «Popeye (1980)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 19. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)