"Donijs Brasko (angļu: Donnie Brasco) ir 1997. gada ASV krimināldrāma, kuras režisors ir Maiks Ņūels. Galvenās lomas atveido Džonijs Deps, Als Pačīno, Maikls Madisens, Bruno Kirbijs, Džeimss Ruso un Enna Heiča. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 28. februārī. FIB slepenais aģents iefiltrējas bandā, kur sāk arvien vairāk identificēties ar mafiju. «Donnie Brasco». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. septembrī. Skatīts: 2018. gada 21. oktobris. «Donnie Brasco (1997)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)