"Putnubūris" (angļu: The Birdcage) ir 1996. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Maiks Nikolss. Filmas pirmizrāde notika 1996. gada 8. martā. Galvenās lomas filmā atveido Robins Viljamss, Daiena Vīsta, Neitans Leins un Džīns Hekmens. Kabarē vadītājs Armands Goldmans, kurš ir gejs, uzzina, ka viņa dēls taisās precēties ar meiteni, kurai ir konservatīvi vecāki. Lai dēla līgavas vecāku priekšā izskatītos pēc iespējas labāk, Armands piekrīt idejai pie sevis izveidot tradicionālu mājsaimniecību. «The Birdcage». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 19. oktobris.[novecojusi saite] «The Birdcage (1996)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 19. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)