"Eds Vuds (angļu: Ed Wood) ir 1994. gada ASV biogrāfiska drāma, kuras režisors un viens no producentiem ir Tims Bērtons. Galvenās lomas atveido Džonijs Deps, Mārtins Landau, Sāra Džesika Pārkere, Patrīcija Ārkete, Džefrijs Džonss un Bills Marijs. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada 23. septembrī Ņujorkas filmu festivālā. Par spīti talanta trūkumam, ambiciozais režisors Edvards Vuds mēģina visu iespējamo, lai piepildītu savu sapņus. «Ed Wood». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 19. oktobris.[novecojusi saite] «Ed Wood (1996)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 19. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)