Konstantinopoles līgums tika parakstīts 1700. gada 14. jūlijā starp Krievijas caristi un Osmaņu impēriju un ar tā parakstīšanu tika izbeigts Krievu—turku karš (1686—1700). Azovas kampaņu un Karlovicas līguma noslēgšanas rezultātā Osmaņu impērija piekāpās un atzina Krievijas varu Azakā un jaunuzceltajā Taganrogas cietoksnī. Miera līgums starp caru un sultānu ļāva krieviem uzsākt Lielo Ziemeļu karu pret Zviedriju. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)