"Vens Vailders: kompānijas dvēsele" (angļu: Van Wilder) ir 2002. gada ASV un Vācijas romantiska komēdija, kuras režisors ir Valts Bekers. Galvenās lomas filmā atveido Tara Reida, Raiens Renoldss, Kals Penns un Tims Meitsons. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 5. aprīlī. Populārākais puisis studentu pilsētiņā satiek skaistu žurnālisti un saprot, ka viņam, iespējams, ir bail absolvēt skolu. «Van Wilder - Party Liaison». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 18. oktobris. «National Lampoon's Van Wilder (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 18. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)