"Leprikons" (angļu: Leprechaun) ir 1993. gada ASV šausmu komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Marks Džonss. Galvenās lomas atveido Dženifere Anistone, Varviks Deiviss, Kens Olands, Marks Holtons un Roberts Gormans. Filmas pirmizrāde notika 1993. gada 8. janvārī. Šī ir pirmā filma "Leprikons" filmu sērijā. Ļauns un sadistisks Leprikons, meklējot savu zelta podu, nogalina visus pēc kārtas. «Leprechaun». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 5. septembrī. Skatīts: 2018. gada 17. oktobris. «Leprechaun (1993)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 17. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)