Džoels Edmundsons (angļu: Joel Edmundson, dzimis 1993. gada 28. jūnijā) ir Kanāda hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2021) Edmundsons pārstāv NHL komandu Monreālas "Canadiens". Iepriekš spēlējis arī AHL komandā Čikāgas "Wolves". 2019. gadā kopā ar Sentluisas "Blues" izcīnīja Stenlija kausu. 2019. gada septembrī tika aizmainīts uz Karolīnas "Hurricanes", taču gadu vēlāk aizsargs nonāca Monreālas "Canadiens" sastāvā. Kanādas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)