"Mironis" (angļu: Dead Man) ir 1995. gada ASV vesterna filma. Tās režisors un scenārija autors ir Džims Džārmušs. Galvenās lomas atveido Džonijs Deps, Gerijs Fārmers, Lānss Henriksens, Maikls Vinkots, Jūdžīns Bairds, Krispins Glovers, Igijs Pops un Billijs Bobs Torntons. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 26. maijā Kannu kinofestivālā. Filma, kuras darbība norisinās 19. gadsimta beigās, vēsta par lēnprātīgu grāmatvedi Viljamu Bleiku, kurš bēg pēc kāda vīrieša slepkavības, un pats ir ievainots. Viņš sastop mīklainu indiāņu garu ceļvedi, sauktu par "Neviens" (Nobody), kurš uzskata, ka Bleiks ir angļu dzejnieka Viljama Bleika reinkarnācija. Neviens sagatavo Viljamu ceļojumam (iespējams, pēcnāves) garīgajā pasaulē. Filmā, ko režisors ir nodēvējis par "psihedēlisko vesternu", ir iekļauti vesterna žanra savīti un sirreāli elementi. Filma pilnībā uzņemta melnbalta. Nīls Jangs komponēja skaņu celiņu, kurā dominē ģitāra ar daļām, kurās viņš improvizēja, skatoties filmas kadrus. Daudzi filmu ir uzskatījuši par galveno postmoderno vesternu. Tas ir salīdzināts ar Kormaka Makartija 1985. gadā izdoto romānu "Asiņainais meridiāns". «Dead Man». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 16. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 19. oktobris. «Dead Man (1996)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 19. oktobris. Dead Man – an encounter with the unknown past Peter Pelzer, Journal of Organizational Change Management, 1 February 2002 IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)