"Sīkpēdis"" (angļu: Smallfoot) ir 2018. gada datoranimācijas 3D filma, kuras režisors ir Kerejs Kirkpatriks. Oriģinālvalodā lomas ieskaņojuši: Čenings Teitums, Džeimss Kordens, Zendaja, Lebrons Džeimss, Džīna Rodrigesa, Denijs DeVito, Jāra Šāhidi, Eli Henrijs un Džimijs Tatro. Filmas dublāža latviešu valodā lomas ierunājuši Ainārs Ančevskis, Andris Ērglis, Ieva Sutugova, Horens Stalbe, Gints Grāvelis, Jānis Kirmuška un Ilze Ķuzule-Skrastiņa. Filmā kāds jetijs satiek cilvēku. Jetijiem līdz šim likās, ka cilvēki nemaz neeksistē. Ziņas par "sīkpēdi" izraisa satraukumu sniega cilvēku sabiedrībā. «Smallfoot (2018)». Box Office Mojo. Skatīts: 2018. gada 29. decembrī. «Sīkpēdis». Skatīts: 2018. gada 19. oktobrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)