"Noteikti, varbūt" (angļu: Definitely, Maybe) ir 2008. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Ādams Brūkss. Galvenās lomas filmā atveido Raiens Renoldss, Aila Fišere, Dereks Lūks, Ebigeila Breslina, Elizabete Benksa un Reičela Vaisa. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 14. februārī. Politiskais konsultants mēģina izskaidrot savu gaidāmo šķiršanos un pagātnes attiecības savai vienpadsmitgadīgajai meitai. «Definitely, Maybe». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 18. oktobris. «Definitely, Maybe (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 18. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)