"Drosmīgais (angļu: The Brave) ir 1997. gada ASV drāma, kas balstīta uz Gregorija Makdonalda tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors, kā arī viens no scenārija autoriem un galveno lomu atveidotājiem ir Džonijs Deps. Citas lomas atveido Marlons Brando, Māršals Bells, Frederiks Forests un Elpīdija Karilo. «The Brave». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 20. oktobris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)