Šis raksts ir par filmu. Par filozofijas jēdzienu skatīt rakstu Transcendence (filozofija). "Transcendence (angļu: Transcendence) ir 2014. gada ASV zinātniskās fantastikas trilleris, kura režisors ir Volijs Pfisters. Galvenās lomas atveido Džonijs Deps, Morgans Frīmens, Rebeka Hola, Keita Mara, Kilians Mērfijs, Kols Hauzers un Pols Betānijs. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 10. aprīlī Ņujorkā. Zinātnieks Vils Kasters izpēta mākslīgo intelektu, tomēr šai izpētei ir bīstamas sekas pēc tam, kad viņa apziņa tiek augšuplādēta vienā no mākslīgā intelekta programmām. «Transcendence». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 19. oktobris. «Transcendence (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 19. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)