Tīmo Meiers (vācu: Timo Meier, dzimis 1996. gada 8. oktobrī) ir Šveices hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2022) Maiers pārstāv NHL komandu Ņūdžersijas "Devils". Spēlējis arī AHL komandā Sanhosē "Barracuda". 2023. gada 26. februārī Meiers kopā ar uzbrucēju Timuru Ibragimovu, aizsargiem Skotu Haringtonu un Santeri Hataku, vārtsargu Zahariju Emondu un 2024. gada NHL drafta piektās kārtas izvēli tika aizmainīts uz Ņūdžersijas "Devils" apmaiņā pret Ņūdžersijas vienības pirmās kārtas izvēle 2023. gada draftā, aizsargiem Šakiru Muhamadullinu un Ņikitu Ohotjuku, uzbrucējiem Andreasu Džonsonu un Fabianu Zeterlundu, nosacīto otrās kārtas izvēli 2024. gada NHL draftā un septītās kārtas izvēli 2024. gadā. Šveices hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā. Munzüger Sport profils (vāciski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.nhl.com/devils/news/meier-prospects-pick-acquired-by-devils-in-trade-with-sharks--release/c-341548510