Eiropas Grand Prix bija ikgadēja Formula 1 Grand Prix izcīņa. No 1923. līdz 1977. gadam tas bija goda nosaukums kādai no Grand Prix sacīkstēm Eiropā, tomēr 1983. gadā norisinājās pirmā atsevišķā Eiropas GP. Atsevišķā Eiropas GP ir norisinājies trijās valstīs - Lielbritānijā (Brendshečā un Doningtonā), Vācijā (Nirburgringā) un Spānijā (Heresā un Valensijā). Visbiežāk - 12 reizes no 18 - Eiropas GP ir norisinājusies Nirburgringā, tomēr sakarā ar līgumu Valensijā Eiropas GP sacīkstes notiks vismaz 7 gadus. Visbiežāk Eiropas GP ir uzvarējis Mihaels Šūmahers (6 reizes). Visbiežāk uzvarējusī komanda ir Ferrari (6 reizes). Pēc 2012. gada sezonas Eiropas GP vairs netiek aizvadītas, jo sākot ar 2013. gadu Spānijas lielā balva pamīšus notiek Barselonā un Valensijā. «Valencia pays 2012 fee, Spain to alternate from 2013». MSN Sport. MSN Sport. 2012. gada 9. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 25. februārī. Skatīts: 2012. gada 9. marts. Arhivēts 2014. gada 25. februārī, Wayback Machine vietnē. F1 Grand Prix saraksts