Džastins Brauns (angļu: Justin Braun, dzimis 1987. gada 10. februārī) ir ASV hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2022) Brauns pārstāv NHL komandu Ņujorkas "Rangers". Iepriekš spēlējis arī AHL komandā Vorčesteras "Sharks", Somijas hokeja līgas klubā Tamperes "Tappara", kā arī NHL komandās Sanhosē "Sharks" un Filadelfijas "Flyers". ASV hokeja izlases sastāvā spēlējis 2012. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)