Beļģijas Grand Prix ir ikgadēja Formula 1 Grand Prix izcīņa. Tā pirmo reizi norisinājās 1925. gadā, bet pirmā F1 sacīkste Beļģijā notika 1950. gadā. F1 Beļģijas GP sacīkste ir notikusi Spā-Frankošampā, Zolderā un Nivelā. Kopš 1985. gada visas Beļģijas GP sacīkstes notiek Spa. 2003. un 2006. gadā sacīkstes nenotika rekonstrukcijas dēļ. Sacīkstēs bieži līst lietus un notiek avārijas, tādēļ Beļģijas GP ir iemīļojuši gan skatītāji, gan piloti. Visvairāk uzvaru te ir izcīnījis Mihaels Šūmahers (6). Ferrari komanda šeit ir uzvarējusi 16 reizes. Minēti tikai uzvarētāji tajos Grand Prix, kas aizvadīti F1 sezonu ietvaros. F1 Grand Prix saraksts «A history of the Belgian Grand Prix». ESPN F1. Skatīts: 06.10.2012..[novecojusi saite] (angliski)