"Samainīti vietām" (angļu: The Change-Up) ir 2011. gada ASV komēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Deivids Dobkins. Galvenās lomas filmā atveido Raiens Renoldss un Džeisons Beitmens. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 5. augustā. Deivs ir precējies vīrietis ar trim bērniem. Mičs ir brīvs vīrietis ar aktīvu seksuālo dzīvi. Kādu nakti, kamēr Mičs un Deivs urinē strūklakā, viņus ķer zibens, kā rezultātā abi apmainās ķermeņiem. «The Change-Up». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 14. decembrī. Skatīts: 2018. gada 18. oktobris. «The Change-Up (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 18. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)