"Slepenā mītne" (angļu: Safe House) ir 2012. gada ASV un Dienvidāfrikas trilleris, kura režisors ir Daniels Espinosa. Galvenās lomas filmā atveido Denzels Vašingtons, Raiens Renoldss, Vera Fārmiga un Brendans Glīsons. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 10. februārī. Jaunam CIP aģentam tiek uzdots rūpēties par bēgli slepenā mītnē. Tomēr pēc tam, kad šai mājai tiek uzbrukts, aģentam jābēg. «Safe House». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 19. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 18. oktobris. «Safe House (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 18. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)