Džeidens Švarcs (angļu: Jaden Schwartz, dzimis 1992. gada 25. jūnijā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Švarcs pārstāv NHL komandu Sietlas "Kraken". Iepriekš spēlejis arī AHL komandā Piorijas "Rivermen". 2019. gadā kopā ar Sentluisas "Blues" izcīnīja Stenlija kausu. Kanādas hokeja izlases sastāvā spēlējis divos Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)