"Bildinājums" (angļu: The Proposal) ir 2009. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisore ir Anne Flečera. Galvenās lomas filmā atveido Raiens Renoldss, Sandra Buloka, Betija Vaita, Mērija Stīnbērdžena un Kreigs T. Nelsons. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 1. jūnijā Holivudā. Uzņēmuma vadītāja liek savam palīgam sevi apprecēt, lai izvairītos no deportācijas uz Kanādu beigušās vīzas dēļ. «The Proposal». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 18. oktobris. «The Proposal (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 18. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)