"Nevainojama bilde" (angļu: Picture Perfect) ir 1997. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Glens Gordons Kardons. Galvenās lomas atveido Džejs Mors, Dženifere Anistone, Olimpija Dukakis, Kevins Danns, Kevins Beikons un Ileana Duglasa. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 1. augustā. Jaunas reklāmas aģentūras darbinieces Keitas dzīve kļūst aizvien sarežģītāka pēc tam, kad viņa izliekas, ka ir saderinājusies ar tikko satiktu vīrieti. «Picture Perfect (1997)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 17. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)