"Mis slepenā aģente" (angļu: Miss Congeniality) ir 2000. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Donalds Petrijs. Galvenās lomas filmā atveido Sandra Buloka, Maikls Keins, Bendžamins Brets, Viljams Šetners, Ērnijs Hadsons un Kendisa Bērdžena. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 22. decembrī. 2005. gadā filmai iznāca turpinājums "Mis slepenā aģente: bruņota un apburoša". FIB aģentei ir jāpiedalās Amerikas skaistumkonkursā, lai apturētu teroristu, kas vēlas sarīkot sprādzienu šajā pasākumā. «Miss Congeniality». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 5. augustā. Skatīts: 2018. gada 20. oktobris. «Miss Congeniality (2000)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 20. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)