"Kapteinis Āķis" (angļu: Hook) ir 1991. gada ASV piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Stīvens Spīlbergs. Galvenās lomas filmā atveido Robins Viljamss, Dastins Hofmans, Džūlija Robertsa, Bobs Hoskinss, Megija Smita, Ambera Skota un Čārlijs Korsmo. Filmas pirmizrāde notika 1991. gada 11. decembrī. Pieaugušais Pīters Pens ir aizmirsis visu par savu bērnību. Savā jaunajā dzīvē viņš ir zināms kā Pīters Benings, veiksmīgs advokāts un darbaholiķis, kuram ir izdomas trūkums. Viņš ir precējies ar Vendijas mazmeitu, ar kuru Pīteram ir divi bērni. Kad Kapteinis Āķis, Pītera bērnības ienaidnieks, nolaupa viņa bērnus, Pīters atgriežas Nekurzemē, lai bērnus glābtu. Glābšanas laikā Pīters atgūst savas bērnības atmiņas un kļūst par labāku cilvēku. «Hook». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 26. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 21. oktobris. «Hook (1991)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)