"Manis tur nav" (angļu: I'm Not There) ir 2007. gada ASV un Vācijas muzikāla drāma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Tods Heinss. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 3. septembrī Venēcijas filmu festivālā. Galvenās lomas filmā atveido Keita Blanšeta, Kristians Beils, Markuss Karls Frenklins, Ričards Gīrs, Hīts Ledžers un Bens Višovs. Filmā tiek stāstīts par Boba Dilana dzīvi caur sešiem dažādiem tēliem un viņu stāstiem. «I'm Not There». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 23. oktobris. «I'm Not There (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 23. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)