Patriks Hērslijs (zviedru: Patrik Hersley, dzimis 1986. gada 23. jūnijā) ir zviedru hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2019) Hērslijs pārstāv KHL komandu Maskavas "Spartak". Iepriekš Hērslijs ir spēlējis tādos Zviedrijas klubos kā Malmes "Redhawks", Modo Hockey, IF Sundsvall Hockey, Leksands IF, AHL klubos Mančestras "Monarchs" un Filadelfijas "Phantoms", KHL klubos Novosibirskas "Sibirj", Jaroslavļas "Lokomotiv", Sanktpēterburgas SKA un Maskavas "Spartak". Zviedrijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)