Igaunijai 1924. gada vasaras olimpiskās spēles, kas notika Francijas galvaspilsētā Parīzē, bija otrās olimpiskās spēles, kurās tā piedalījās. Šajās olimpiskajās spēlēs Igaunija olimpiskajos sporta veidos bija pārstāvēta ar 44 sportistiem. Kopumā 1924. gada Parīzes vasaras spēlēs Igaunijas sportisti izcīnīja 6 olimpiskās medaļas, no tām 1 zelta medaļu, 1 sudraba medaļu un 4 bronzas medaļas. Parīzes olimpiskajās spēlēs līdz šim vienīgo reizi piedalījās arī Igaunijas futbola izlase. Latvijas delegācijas sastāvā 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja igauņu vieglatlēts Johans Oja un cīņas sporta pārstāvis Rūdolfs Ronis. Pamatraksts un citi raksti: 1924. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1924. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums Igaunija olimpiskajās spēlēs Igaunijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums EOK – Pariis 1924 (igauniski)