Džeiks Gārdiners (angļu: Jake Gardiner, dzimis 1990. gada 4. jūlijā) ir ASV hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2019) Gārdiners pārstāv NHL komandu Karolīnas "Hurricanes". No 2011. līdz 2019. gadam Gārdiners spēlēja Toronto "Maple Leafs" sastāvā. 2019. gada septembrī noslēdza četru gadu līgumu ar Karolīnas "Hurricanes". ASV hokeja izlases sastāvā ir spēlējis divos Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)