Deizija Džeza Izbela Ridlija (angļu: Daisy Jazz Isobel Ridley; dzimusi 1992. gada 10. aprīlī) ir angļu aktrise. Aktiermākslu apguvusi Tring Park School for the Performing Arts. Aktrises karjeru sākusi ar dažādām mazām lomām televīzijā un īsfilmās, kino debitējusi 2015. gada šausmu filmā Scrawl. Pēc tam guvusi ievērību ar Rejas lomu "Zvaigžņu karu" trešās triloģijas filmās ("Zvaigžņu kari: Spēks mostas", "Zvaigžņu kari: Pēdējie džedi"). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Deizija Ridlija. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)