Piritas klosteris (igauņu: Pirita klooster, vācu: Birgittenkloster Mariendal) bija Svētās Birgitas ordeņa (latīņu: Ordo Sanctae Brigittae) katoļu klosteris gan mūkiem, gan mūķenēm, kas tagad atrodas Piritas priekšpilsētā Tallinā, Igaunijā. Tas bija lielākais klosteris Livonijā un viens no lielākajiem Ziemeļeiropā. Klosteris darbojās no 1417. gada. Livonijas kara laikā 1575. gadā to nodedzināja Krievijas caristes karaspēks. Daži objekti (vai to daļas) tomēr ir saglabājušies līdz mūsdienām. Mūsdienās šajā vietā notiek dažādi koncerti. Kristīna Toke (1412) Kone (1438) Margarete Voldike (1449?) Kunigunde Orgies (1458-1462) Ģertrūde [Vekebroda] (1474) Ģertrūde (1484) Ģertrūde Orgies Birgita [Hafvestfere?] (1504) Birgita Holstevera (1526-1545) Ģertrūde fon Fītinghofa Margarete Dēnhofa (1552?-1555) Magdalēna Soija (1564) «Piritas klostera drupas». visitestonia.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 5. decembrī. Skatīts: 2018. gada 21. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Piritas klosteris. Oficiālā tīmekļa vietne