Andrē Burakovskis (zviedru: André Burakovsky, dzimis 1995. gada 9. februārī) ir zviedru hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Burakovskis pārstāv NHL komandu Sietlas "Kraken". Iepriekš Burakovskis ir spēlējis Zviedrijas klubā Malmes "Redhawks", AHL komandā Hēršijas "Bears" un NHL komandās Vašingtonas "Capitals" un Kolorādo "Avalanche". 2018. un 2022. gadā ir izcīnījis Stenlija kausu. 2022. gada 13. jūlijā Burakovskis panāca vienošanos ar Sietlas "Kraken" komandu uz 5 gadiem par $ 5.milj. Zviedrijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2016. gada Pasaules čempionātā. Viņa tēvs Roberts Burkovskis arī bija profesionāls hokejists, tāpat spēlējis NHL. Dzimis Austrijā, kur tēvs tobrīd spēlēja. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.delfi.lv/sports/news/hokejs/kolorado-avalanche-pirmo-reizi-kops-2001-gada-izcina-stenlija-kausu.d?id=54488852