"Mirušo dzejnieku biedrība" (angļu: Dead Poets Society) ir 1989. gada ASV drāma, kuras režisors ir Pīters Vīrs. Galveno lomu filmā atveido Robins Viljamss. Filmas pirmizrāde notika 1989. gada 2. jūnijā. Angļu valodas skolotājs Džons Kītings iedvesmo savus skolēnus caur savām dzejas mācīšanas metodēm. «Dead Poets Society». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 27. septembrī. Skatīts: 2018. gada 21. oktobris. «Dead Poets Society (1989)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)