"Piezīmes par kādu skandālu" (angļu: Notes on a Scandal) ir 2006. gada Apvienotās Karalistes psiholoģisks trilleris, kura režisors ir Ričards Eirs. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 25. decembrī. Galvenās lomas filmā atveido Keita Blanšeta un Džūdija Denča. Filma ir balstīta uz Zojas Helleres tāda paša nosaukuma romānu. Vidusskolas vēstures skolotāja Barbara sadraudzējas ar jaunāku mākslas skolotāju Šebu, kurai ir romāns ar kādu no saviem 15 gadus vecajiem skolēniem. «Notes on a Scandal». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 23. oktobris.[novecojusi saite] «Notes on a Scandal (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 23. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)