"Pastnieks Pets" (angļu: Postman Pat: The Movie) ir 2014. gada ASV un Apvienotās Karalistes kopražojuma 3D datoranimācijas filma, kura ir balstīta uz animācijas seriālu "Pastnieks Pets" un kuras režisors ir Maiks Disa. Oriģinālvalodā lomas ieskaņojuši: Stīvens Mangans, Džims Brodbents, Rūperts Grints, Deivids Tenants, Ronans Kītings, Sūzana Dūrdena, Sandra Telesa, Tīdžejs Ramini un Pīters Vūdvards. Mazās pilsētiņas pastnieks Pets piedalās valsts televīzijas talantu konkursā, un iekļūst finālā. Pasta priekšniecība nolemj, ka Petu kādu laiku aizstās robots "Petobots 3000". Tuvojoties valsts konkursa finālam. Pets arvien skaidrāk apjauš, ka naudas un slavas dēļ viņš var zaudēt pašu dārgāko — ģimeni, draugus un cieņu. «UK Cinema Release Date» (angļu). filmdates.co.uk. Skatīts: 2018. gada 22. oktobrī. «Postman Pat: The Movie (2014)» (angļu). the-numbers.com. Skatīts: 2018. gada 22. oktobrī. «Pastnieks Pets». tvplay.skaties.lv. Skatīts: 2018. gada 22. oktobrī.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) allmovie identifikators vm379224546 nav derīgs. Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)