Inna Korena (angļu: Inna Koren; dzimusi kā Inna Izrailova (angļu: Inna Izrailov) 1964. gada 30. martā Baku) ir ASV starptautiskā meistare šahā (1986). Kopš 1979. gada dzīvo ASV. 1986. gadā uzvarējusi ASV sieviešu šaha čempionātā. Piedalījusies 1987. gada Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā Smederevskā Palankā, kurā dalījusi 6.-7. vietu ar Ildiko Mādlu. Pārstāvējusi ASV Pasaules sieviešu šaha olimpiādēs: 1984. gadā pie otrā galdiņa 26. sieviešu šaha olimpiādē Salonikos (+3, =2, -4), 1988. gadā pie trešā galdiņa 28. sieviešu šaha olimpiādē Salonikos (+3, =5, -2). Par panākumiem turnīros FIDE 1986. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Beigusi Jeilas Universitāti un ir speciāliste datorzinātnē. U.S. Women's Champions 1987 Smederevska Palanka Interzonal Tournament OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Zoya Schleining Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)