Devants Smits-Pelijs (angļu: Devante Smith-Pelly, dzimis 1992. gada 14. jūnijā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2019) Smits-Pelijs pārstāv KHL komandu Kunlun Red Star. Iepriekš Smits-Pelijs ir spēlējis Anahaimas "Ducks", Monreālas "Canadiens" un Ņūdžersijas "Devils". No 2017. līdz 2019. gadam pārstāvēja Vašingtonas "Capitals". 2018. gadā kopā ar komandu izcīnīja Stenlija kausu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)