All the Boys Love Mandy Lane ir 2006. gada ASV šausmu filma, kuras režisors ir Džonatans Levains. Galvenās lomas atveido Embera Hērda, Maikls Velšs, Vitnija Eibla, Edvīns Hodžs, Ārons Himelšteins, Lūks Graimss un Melisa Praisa. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 10. septembrī Toronto filmu festivālā. Vidusskolēnu grupa uzaicina Mendiju Leinu uz nedēļas nogales ballīti izolētā rančo. Ballītes karstumā apmeklētāju skaits sāk mistiski sarukt. «All the Boys Love Mandy Lane». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. «All the Boys Love Mandy Lane (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)