Brendons Saters (angļu: Brandon Sutter, dzimis 1989. gada 14. februārī) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Saters parstāv NHL komandu Vankūveras "Canucks". Iepriekš spēlējis arī Karolīnas "Hurricanes" un Pitsburgas "Penguins". Viņš nāk no hokejā labi zināmās Sateru ģimenes, kuras deviņi pārstāvji spēlējuši NHL. Brendona tēvs Brents Saters ir bijis panākumiem bagāts NHL un Kanādas izlases hokejists, pēc tam — treneris. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)