Antons Strolmans (zviedru: Anton Strålman, dzimis 1986. gada 1. augustā) ir zviedru hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2019) Strolmans pārstāv NHL komandu Floridas "Panthers". Iepriekš spēlejis arī Zviedrijas hokeja līgas klubā Timrå IK, AHL klubā Toronto "Marlies" un NHL klubos Toronto "Maple Leafs", Kolumbusas "Blue Jackets", Ņujorkas "Rangers" un Tampabejas "Lightning". Zviedrijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis četros Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)