"Ananasu ekspresis" (angļu: Pineapple Express) ir 2008. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Deivids Gordons Grīns. Galvenās lomas atveido Sets Rogens, Džeimss Franko, Gerijs Kouls, Rouzija Pereza un Denijs Makbraids. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 6. augustā. Tiesu izpildītājs Deils un viņa marihuānas tirgonis Sauls bēg no korumpēta policijas virsnieka pēc tam, kad Deils un Sauls ir liecinieki slepkavībai. «Pineapple Express». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. «Pineapple Express (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)