"Nekad nepadodies" (angļu: Never Back Down) ir 2008. gada ASV cīņas filma, kuras režisors ir Džefs Vadlovs. Galvenās lomas atveido Šons Feriss, Embera Hērda, Kems Džidžandets, Evans Pīterss, Džimons Honsu un Leslija Houpa. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 14. martā. Pretrunās esošs pusaudzis Džeiks ierodas jaunā vidusskolā, kur viņš atklāj pazemes cīņas klubu un satiek klasesbiedru, kurš sāk piespiest Džeiku cīnīties. «Never Back Down». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. «Never Back Down (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)