The Stepfather ir 2009. gada ASV šausmu trilleris, kura režisors ir Nelsons Makkormiks. Galvenās lomas atveido Embera Hērda, Pens Bedžlijs, Dilans Volšs, Sela Vorda un Džons Tennijs. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 16. oktobrī. Filma ir rīmeiks 1987. gada filmai ar tādu pašu nosaukumu. Maikls atgriežas mājās no militārās skolas un satiek savu māti, kura ir laimīgi iemīlējusies un dzīvo ar savu jauno draugu. Pēc tam, kad abi iepazīstas tuvāk, Maiklā sāk parādīties aizdomas par mātes draugu. «The Stepfather». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 12. augustā. Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. «The Stepfather (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)