Ēli Tolvanens (somu: Eeli Tolvanen, dzimis 1999. gada 22. aprīlī) ir somu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Tolvanens pārstāv NHL komandu Sietlas "Kraken". Iepriekš Tolvanens ir spēlējis KHL klubā Helsinku "Jokerit". Sestā līguma gada vidū Našvilas "Predators" komandā 2022.–2023. gada sezonā Tolvanens, aizvadot 13 spēles un guvis 4 punktus, 2022. gada 11. decembrī tika iekļauts atteikuma draftā. Viņa līgums ar "Predators" beidzās pēc šī datuma, dienu pēc tam, kad Sietlas "Kraken" paņēma viņu no atteikuma drafta. Toreiz "Predators" ģenerālmenedžeris Deivids Poils atzina, ka "tā varētu būt mūsu liela kļūda." Tolvanens ātri nostiprinājās Sietlas sastāvā, 2023. gada 1. janvārī gūstot savus pirmos vārtus Sietlas komandā — pret Ņujorkas "Islanders". Pirmajās astoņās spēlēs viņš guva piecus vārtus un atdeva divas rezultatīvas piespēles. Tolvanens uzskatīja, ka "Krakens" komanda ir nodrošinājusi viņam konsekventāku izmantošanu laukumā, nekā tas bija pēdējā laikā pierasts Nešvilā. 25. martā viņš guva divus vārtus pret savu bijušo komandu izbraukuma spēlē Nešvilā. Viņš sezonu pabeidza ar 16 vārtiem un 11 rezultatīvām piespēlēm 48 spēlēs, savukārt "Kraken" komanda kvalificējās Stenlija kausa izslēgšanas spēlēm, kas notika pirmo reizi franšīzes vēsturē. 18. aprīlī Tolvanens guva Sietlas pirmos izslēgšanas spēļu vārtus, ar rezultātu 3:1 "Kraken" uzvarā, pirmās kārtas sērijas 1. spēlē pret Kolorādo "Avalanche". Somijas hokeja izlases sastāvā Tolvanens ir spēlejis 2018. gada Pasaules čempionātā un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Tolvanens ir no Nummelas, Vīhti. https://www.seattletimes.com/sports/kraken/kraken-claim-former-first-round-draft-pick-eeli-tolvanen/ https://thehockeynews.com/news/eeli-tolvanen-enjoys-fit-in-seattle-after-mixed-messaging-in-nashville https://thehockeynews.com/news/eeli-tolvanen-enjoys-fit-in-seattle-after-mixed-messaging-in-nashville https://www.seattletimes.com/sports/kraken/eeli-tolvanen-finding-scoring-touch-seemingly-lost-in-russia-again-with-kraken/ https://eu.tennessean.com/story/sports/nhl/predators/2023/03/25/live-updates-nashville-predators-score-vs-seattle-kraken/70022505007/ https://www.seattletimes.com/subscribe/signup-offers/?pw=redirect&subsource=paywall&return=https://www.seattletimes.com//kraken/three-thoughts-on-krakens-game-1-win-against-avalanche/ Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)