Jons Nūrmans (zviedru: John Norman, dzimis 1991. gada 6. janvārī) ir zviedru hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2018) Nūrmans spēlē KHL komandā Helsinku "Jokerit". Iepriekš Nūrmans ir spēlējis Zviedrijas hokeja līgas klubā Djurgårdens IF un Skelleftea AIK, Somijas hokeja līgas klubā Oulu "Kärpät", KHL klubā Ņižņijnovgorodas "Torpedo". Zviedrijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2016. gada Pasaules čempionātā un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)