Alekss Kilorns (angļu: Alex Killorn, dzimis 1989. gada 14. septembrī) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2020) Kilorns pārstāv NHL komandu Tampabejas "Lightning". Iepriekš spēlējis arī AHL klubā Sirakjūsas "Crunch". 2020. gadā kopā ar "Lightning" izcīnīja Stenlija kausu. Kanādas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2017. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)