Itālijas Grand Prix ir ikgadēja Formula 1 Grand Prix izcīņa. Tā pirmo reizi norisinājās 1921. gadā, bet pirmā F1 sacīkste Itālijā notika 1950. gadā. Tā ir notikusi katru F1 sezonu, tāpat kā Lielbritānijas GP. Visās sezonās sacīkste ir notikusi Moncā, izņemot 1980. gadu, kad sacīkste notika Imolā. (No 1981. līdz 2006. gadam Imolā notika Sanmarīno Grand Prix.) Šajā trasē tradicionāli veicas mājiniekiem Ferrari, šī komanda ir uzvarējusi 19 reizes. Piecas reizes ar Ferrari šeit ir uzvarējis Mihaels Šūmahers. Minēti tikai uzvarētāji tajos Grand Prix, kas aizvadīti F1 sezonu ietvaros. F1 Grand Prix saraksts «A history of the Italian Grand Prix». Formula1.com. Formula One Administration. 08.09.2004. Skatīts: 06.10.2012.. (angliski)