"Trakais brauciens" (angļu: Drive Angry) ir 2011. gada ASV asa sižeta filma, kuras režisors un viens no producentiem ir Patriks Lusjē. Galvenās lomas atveido Nikolass Keidžs, Embera Hērda, Viljams Fičtners, Billijs Burkē, Šarlote Rosa, Keitija Miksone un Toms Etkinss. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 25. februārī. Atriebīgs tēvs izkļūst no elles un vajā vīrus, kuri nogalināja viņa meitu un nolaupīja viņa mazmeitu. «Drive Angry». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 3. augustā. Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. «Drive Angry (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)