"Bābele" (angļu: Babel) ir 2006. gada ASV, Meksikas un Spānijas drāma, kuras režisors ir Alehandro Gonsaless Injaritu. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 23. maijā Kannu filmu festivālā. Galvenās lomas filmā atveido Keita Blanšeta, Breds Pits, Gaels Garsija Bernals, Adriana Baraza un Rinko Kikuči. Pāri, kurš atrodas atvaļinājumā Marokas tuksnesī, skar traģēdija, kas savieno četras dažādas ģimenes. «Babel». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 29. novembrī. Skatīts: 2018. gada 23. oktobris. «Babel (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 23. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)