Kodijs Īkins (angļu: Cody Eakin, dzimis 1991. gada 24. maijā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2020) Īkins pārstāv NHL komandu Bufalo "Sabres". Iepriekš ir spēlējis arī Vašingtonas "Capitals", Dalasas "Stars", Vegasas "Golden Knights" un Vinipegas "Jets" sastāvos, kā arī AHL komandās Hēršijas "Bears" un Teksasas "Stars". Kanādas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2015. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)