Ņikita Ņesterovs (krievu: Никита Нестеров, dzimis 1993. gada 28. martā) ir krievu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2020) Ņesterovs pārstāv NHL komandu Kalgari "Flames". Iepriekš Ņesterovs ir spēlejis NHL komandās Tampabejas "Lightning" un Monreālas "Canadiens", kā arī KHL komandās Čeļabinskas "Traktor" un Maskavas CSKA. CSKA rindās 2019. gadā izcīnījis Gagarina kausu. 2020. gada oktobra nogalē noslēdza viena gada līgumu ar Kalgari "Flames". Krievijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)