"Mūžīgā aukle" (angļu: Mrs. Doubtfire) ir 1993. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Kriss Kolumbuss. Galvenās lomas filmā atveido Robins Viljamss, Sallija Fīlda, Pīrss Brosnans, Hārvijs Fīršteins un Roberts Proskis. Filmas pirmizrāde notika 1993. gada 24. novembrī. Pēc laulības šķiršanas aktieris nomaskējas par padzīvojušu aukli, lai varētu pavadīt laiku kopā ar saviem bērniem. «Mrs. Doubtfire». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 22. decembrī. Skatīts: 2018. gada 21. oktobris. «Mrs. Doubtfire (1993)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)