Igaunijai 1992. gada vasaras olimpiskās spēles, kas notika Spānijas pilsētā Barselonā bija pirmās olimpiskās spēles, kopš tā atguva neatkarību no PSRS un devītās olimpiskās spēles kopsummā. Atšķirībā no citām bijušajām Padomju Savienības republikām Igaunija, Lietuva un Latvija startēja kā neatkarības valstis, savukārt pārējās valstis bija iekļautas Apvienotajā komandā. Šajās olimpiskajās spēlēs Igaunija bija pārstāvēta ar 37 sportistiem (33 vīrieši un 4 sievietes) 13 olimpiskajos sporta veidos. Barselonas olimpiskajās spēlēs Igaunijas sportisti izcīnīja 2 olimpiskās medaļas (vienu zelta medaļu un vienu sudraba medaļu). Pamatraksts un citi raksti: 1992. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1992. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums «Estonia at the 1992 Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-01-31. Skatīts: 2011-12-23. Arhivēts 2020-04-17 Wayback Machine vietnē. EOK – Barcelona 1992 (igauniski)