"Pamošanās" (angļu: Awakenings) ir 1990. gada ASV drāma, kas balstīta uz Olivera Saksa romānu ar tādu pašu nosaukumu. Filmas režisore ir Penija Māršala. Galvenās lomas filmā atveido Robins Viljamss, Roberts De Niro, Džons Hērds, Džūlija Kavnere, Penelope Anna Millere un Makss fon Sīdovs. Filmas pirmizrāde notika 1990. gada 22. decembrī. Cilvēki, kuri savulaik kļuva par encefalīta epidēmijas upuriem, nokļuvuši katatoniskā stāvoklī. Daudzus gadus vēlāk atklātas jaunas zāles, kas varētu šos cilvēkus atdzīvināt. «Awakenings». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 25. septembrī. Skatīts: 2018. gada 21. oktobris. «Awakenings (1990)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)