Igaunijai 1920. gada vasaras olimpiskās spēles bija pirmās olimpiskās spēles, kur tā piedalījās kā neatkarīga valsts (neatkarību no Krievijas Impērijas ieguva 1918. gadā). 1920. gada vasaras olimpiskās spēles notika Belģijas pilsētā Antverpenē. Šajās olimpiskajās spēlēs Igaunija bija pārstāvēta ar 14 sportistiem (visi vīrieši), trijos olimpiskajos sporta veidos. Šajās spēlēs Igaunija izcīnīja savas pirmās olimpiskās medaļas, kopsummā 3 medaļas no tām viena zelta medaļa un 2 sudraba medaļas. Pamatraksts un citi raksti: 1920. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1920. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums Igaunija olimpiskajās spēlēs Igaunijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Official Olympic Reports International Olympic Committee results database EOK – Antverpen 1920 (igauniski)