Igaunijai 2004. gada vasaras olimpiskās spēles, kas notika Grieķijas galvaspilsētā Atēnās, bija devītās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā piedalījās. Atēnu olimpiskajās spēlēs Igaunija bija pārstāvēta ar 42 sportistiem (31 vīrietis un 11 sievietes) 10 olimpiskajos sporta veidos. Šajās olimpiskajās spēlēs Igaunijas sportisti izcīnīja 3 olimpiskās medaļas, no tām viena sudraba un divas bronzas medaļas. Šīs bija pirmās olimpiskās spēles pēc PSRS sabrukuma, kad Igaunija vasaras olimpiskajās spēlēs neizcīnīja zelta medaļu. Pamatraksts un citi raksti: 2004. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2004. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums Official Report of the XXVIII Olympiad EOK – Ateena 2004 Arhivēts 2018. gada 29. novembrī, Wayback Machine vietnē. (igauniski)