Niks Holdens (angļu: Nick Holden, dzimis 1987. gada 15. maijā) ir bijušais Kanādas hokejists, spēlēja aizsarga pozīcijā. Holdens NHL 12. sezonu laikā pārstāvēja komandas Vegasas "Golden Knights", Otavas "Senators", spēlejis arī AHL komandās Sirakjūsas "Crunch", Springfīldas "Falcons" un NHL komandās Kolumbusas "Blue Jackets", Kolorādo "Avalanche", Ņujorkas "Rangers" un Bostonas "Bruins". 2023. gada 12. septembrī Vegasas "Golden Knights" paziņoja, ka Holdens ir pievienojies viņu spēlētāju attīstības personāla komandai, tādējādi pārtraucot spēlēt profesionālo hokeju. https://www.nhl.com/goldenknights/news/nick-holden Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)