Jakubs Vrāna (čehu: Jakub Vrána, dzimis 1996. gada 28. februārī) ir čehu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Vrāna pārstāv NHL komandu Sentluisas "Blues". Iepriekš Vrāna ir spēlējis Zviedrijas hokeja līgas klubā Linköpings HC. 2021. gada 12. aprīlī Vrāna tika aizmainīts uz Detroitas Red Wings kopā ar Ričardu Paniku, Vašingtona ieguva pirmās kārtas tiesības 2021. gadā un otrās kārtas izvēles tiesības 2022. gadā, apmaiņā pret Entoniju Mantu. 2023. gada janvārī "Red Wings" ievietoja Vrānu atteikuma draftā, lai viņu pieteiktu komandas AHL fārmklubā Grandrepidsas "Griffins". Vrāna tika atbrīvots no atteikuma drafta, nevienai citai komandai viņu nenolīgstot. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.nhl.com/redwings/news/red-wings-capitals-anthony-mantha-jakub-vrana-richard-panik-trade/c-323530922 https://eu.freep.com/story/sports/nhl/red-wings/2023/01/04/jakub-vrana-waivers-detroit-red-wings-payroll/69778248007/