Tartu mākslas muzejs (igauņu: Tartu Kunstimuuseum) ir valstij piederošs mākslas muzejs Tartu, Igaunijā. Dibināts 1940. gadā pēc vietējās mākslas skolas locekļu privātas iniciatīvas. Lielākais mākslas muzejs valsts dienvidos. Lielākā daļa darbu ir saistīti ar Igauniju, muzeja kolekcijā ir gan vietējo, gan ārzemnieku mākslas darbi, kas veidoti kopš 18. gadsimta. Kopā kolekcijā atrodas ap 23 tūkstoši vienību. Kopš 1988. gada muzejs atrodas Šķībajā namā pilsētas rātslaukumā. Laborint. «Information Centre Of Estonian Museums». www.muuseum.ee. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-04-14. Skatīts: 2016-06-07. «Eesti muuseumide veebivärav - Muuseumide kogud». muis.ee. Skatīts: 2016-06-07. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tartu mākslas muzejs. Oficiālā tīmekļa vietne