Saku pagasts (igauņu: Saku vald) ir pagasts Igaunijā, Harju apriņķī, dienvidos no Tallinas. Pagastā ir divi lielciemi (alevik) — Saku (pagasta administratīvais centrs) un Kīza, kā arī 20 ciemi (küla). Pagasts ziemeļos robežojas ar Tallinu, kā arī austrumos ar Kīli pagastu, dienvidaustrumos ar Kozes pagastu, dienvidos ar Kohilas pagastu un rietumos ar Saues pagastu. 2018. gadā Saku pagastā dzīvoja 9,7 tūkstoši iedzīvotāju. Motociklu muzejs Kurtnā (Mootorrattamuuseum) Alus muzejs Saku alus darītavā (Õllemuuseum Saku pruulikoda) Rehemtsas māja-muzejs (Rehemetsa koduloomuuseum-külastuskeskus) Motociklu muzejs