Railijs Smits (angļu: Reilly Smith, dzimis 1991. gada 1. aprīlī) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Smits pārstāv NHL komandu Pitsburgas "Penguins". Iepriekš spēlējis arī Dalasas "Stars", Teksasas "Stars", Bostonas "Bruins", Floridas "Panthers" un Vegasas "Golden Knights". 2023. gada 28. jūnijā "Golden Knights" Smitu aizmainīja uz Pitsburgas Penguins apmaiņā pret trešās kārtas izvēli 2024. gada NHL draftā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.cbssports.com/fantasy/hockey/news/penguins-reilly-smith-swapped-for-third-round-pick/amp/