Kristīna Nīberga (zviedru: Christina Nyberg; dzimusi 1962. gada 8. februārī) ir Zviedrijas šahiste. 1980. gados bijusi viena no vadošajām Zviedrijas šahistēm. 1987. gadā Pasaules sieviešu šaha čempiones nosaukuma izcīņas cikla zonas turnīrā izcīnījusi otro vietu aiz Nīnas Heibergas un izcīnījusi tiesības piedalīties starpzonu turnīrā. Piedalījusies 1987. gada starpzonu turnīrā Smederevskā Palankā, kurā palikusi 16. vietā. Pārstāvējusi Zviedriju Pasaules sieviešu šaha olimpiādēs: 1980. gadā pie trešā galdiņa 9. sieviešu šaha olimpiādē Valletā (+6, =2, -3), 1982. gadā pie pirmā rezerves galdiņa 10. sieviešu šaha olimpiādē Lucernā (+0, =1, -4), 1990. gadā pie trešā galdiņa 29. sieviešu šaha olimpiādē Novisadā (+2, =3, -5), 1998. gadā pie pirmā rezerves galdiņa 33. sieviešu šaha olimpiādē Elistē (+3, =2, -3). 1987. gadā Zviedrijas komandas sastāvā izcīnījusi trešo vietu Ziemeļu kausa izcīņā šahā. 1987 Smederevska Palanka Interzonal Tournament OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Christina Nyberg OlimpBase :: Nordic Chess Cup :: Christina Nyberg Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)