"Elizabete: Zelta laikmets" (angļu: Elizabeth: The Golden Age) ir 2007. gada Apvienotās Karalistes biogrāfiska drāma, kuras režisors ir Šekars Kapurs. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 12. oktobrī Venēcijas filmu festivālā. Galvenās lomas filmā atveido Keita Blanšeta, Klaivs Ouens, Džefrijs Rašs, Edijs Redmeins, Rīss Ivanss un Ebija Korniša. Filma ir turpinājums 1998. gada filmai "Elizabete". Karaliene Elizabete pārdzīvo vairākas krīzes savas valdīšanas laikā, tai skaitā tiesas intrigas, slepkavības sazvērestību un vairākas vilšanās mīlestībā, arī uzvaru pār Spānijas Nauzvaramo armādu. «Elizabeth: The Golden Age». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. septembrī. Skatīts: 2018. gada 23. oktobris. «Elizabeth: The Golden Age (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 23. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)