Konors Helebaks (angļu: Connor Hellebuyck, dzimis 1993. gada 19. maijā) ir ASV hokejists, vārtsargs. Spēlē vārtsarga pozīcjiā. Pašlaik (2024) Helebaks pārstāv NHL komandu Vinipegas "Jets". Profesionāļa karjeru Helebaks uzsāka 2014. gadā, kad debitēja Amerikas hokeja līgas vienībā Sentdžonsas "IceCaps". Jau nākamajā sezonā vārtsargs debitēja NHL, aizvadot 26 spēles Vinipegas "Jets" sastāvā. 2015.—16. gada sezonā Helebaks jau bija nostiprinājies kā komandas pamatvārtsargs un pirmo reizi piedalījās arī līgas Zvaigžņu spēlē. Turpmākajos gados Helebaks nostiprinājās kā viens no vadošajiem līgas vārtsargiem, 2020. gadā kā līgas labākais vārtsargs iegūstot Vezinas balvu. ASV hokeja izlases sastāvā ir piedalījies trijos Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)