Igaunijai 1996. gada vasaras olimpiskās spēles, kas notika ASV pilsētā Atlantā bija otrās olimpiskās spēles pēc PSRS sabrukuma. Igaunija šajās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta ar 43 sportistiem (35 vīrieši un 8 sievietes), 13 olimpiskajos sporta veidos. Šajās olimpiskajās spēlēs neviens Igaunijas sportists nespēja izcīnīt kādu no olimpiskajām medaļām. Šī ir tikai otrā reize, kad Igaunijai piedaloties tā vasaras olimpiskajās spēlēs nav izcīnījusi nevienu medaļu. «Estonia at the 1996 Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-01-31. Skatīts: 2012-02-11. Arhivēts 2020-04-17 Wayback Machine vietnē. EOK – Atlanta 1996 (igauniski)