Šis raksts ir par ciematu Igaunijā. Par dzelzceļa staciju skatīt rakstu Aegvīdu (stacija). Aegvīdu (igauņu: Aegviidu) ir pilsētciemats Igaunijā, Harju apriņķī. Ciemats atrodas Anijas pagastā. 2017. gadā Aegvīdu dzīvoja 706 cilvēku. Cauri ciematam izbūvēta dzelzceļa līnija Tallina—Sanktpēterburga, ir arī dzelzceļa stacija — Aegvīdu stacija. Līdz 2017. gadam ciematā bija vietējā pašvaldība, bet tad to pievienoja Anijas pagastam. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aegvīdu. https://andmed.stat.ee/et/stat/rahvaloendus__rel2021__rahvastiku_paiknemine__elukoht-ja-soo-vanusjaotus/RL21003; Igaunijas Statistikas birojs; pārbaudes datums: 30 augusts 2023.