Šis raksts ir par 1992. gada filmu. Par 2019. gada filmu skatīt rakstu Aladins (2019. gada filma). "Aladins" (angļu: Aladdin) ir 1992. gada ASV muzikāla animācijas filma, kuras režisori, scenārija autori un vieni no producentiem ir Rons Klementss un Džons Maskers. Galvenās lomas ierunājuši Robins Viljamss, Skots Vīgners, Linda Larkina, Džonatans Frīmens, Frenks Velkers, Gilberts Gotfrīds un Daglass Sīls. Filmas pirmizrāde notika 1992. gada 25. novembrī. Aladins, kurš dzīvo uz ielas iedomātā pilsētā Agrabā Tuvajos Austrumos, atrod burvju lampu, kurā atrodas džins. Lai noslēptu lampu no lielvezīra, Aladins nomaskējas par bagātu princi un cenšas iegūt sultāna un viņa meitas labvēlību. 2019. gadā pēc animācijas filmas motīviem iznāca Gaja Ričija spēlfilma. «Aladdin». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 21. oktobris. «Aladdin (1992)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)