"Mana labākā drauga kāzas" (angļu: My Best Friend's Wedding) ir 1997. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir P. Dž. Hogans. Galvenās lomas atveido Dermots Malronijs, Džūlija Robertsa, Kemerone Diasa un Rūperts Everets. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 20. jūnijā. Kad Džulianas labākais draugs Maikls atklāj, ka ir saderinājies, Džuliana saprot, ka viņa pati mīl Maiklu, tāpēc dažas dienas pirms kāzām viņa dodas pie Maikla, lai kāzas izjauktu. «My Best Friend's Wedding». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 24. oktobris.[novecojusi saite] «My Best Friend's Wedding (1997)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 24. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)