"Divi mīlētāji" (angļu: Two Lovers) ir 2008. gada ASV romantiska drāma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Džeimss Grejs. Galvenās lomas atveido Gvineta Paltrova, Vinesa Šo, Vakīns Fīnikss, Izabella Roselīni un Eliass Koteass. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 19. maijā Kannu filmu festivālā. Vecpuisim Leonardam jāizvēlas starp ģimenes draudzeni, kuru viņa vecāki vēlas Leonardam izprecināt, un skaisto jauno kaimiņieni. «Two Lovers». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 27. oktobris.[novecojusi saite] «Two Lovers (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)