Mirko Millers (vācu: Mirco Müller, dzimis 1995. gada 21. martā) ir Šveices hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2018) Millers pārstāv NHL komandu Ņūdžersijas "Devils". Iepriekš Millers ir spēlējis Šveices hokeja līgas klubā Klotenes "Flyers", AHL klubos Vorčesteras "Sharks", Sanhosē "Barracuda" un Bingemtonas "Devils", kā arī NHL klubā Sanhosē "Sharks". Šveices hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)