"Notinghilla" (angļu: Notting Hill) ir 1999. gada ASV un Apvienotās Karalistes romantiska komēdija, kuras režisors ir Rodžers Mičels. Galvenās lomas atveido Hjū Grānts, Džūlija Robertsa, Hjū Bonevils, Emma Čambersa un Džeimss Dreifuss. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 21. maijā. Vienkārša grāmatnīcas īpašnieka dzīve mainās brīdī, kad viņš satiek slavenāko filmu zvaigzni pasaulē. «Notting Hill». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 19. septembrī. Skatīts: 2018. gada 25. oktobris. «Notting Hill (1999)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 25. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)