A Guide to Recognizing Your Saints ir 2006. gada ASV drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Dito Montiels. Galvenās lomas atveido Roberts Daunijs jaunākais, Rozārija Dosone, Melonija Diaza, Ēriks Robertss, Čenings Teitums un Šia Lebafs. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 29. septembrī. Filmā pastāstīts par kādu zēnu, kas 20. gadsimta 80. gados uzauga Astorijā, Ņujorkā. Viņa draugi laika gaitā nomira, sāka lietot narkotikas vai nokļuva cietumā, līdz ar to zēns sāka uzskatīt, ka dažādi "svētie" viņu izglābuši no draugu likteņiem. «A Guide to Recognizing Your Saints». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 26. oktobris. «A Guide to Recognizing Your Saints (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 25. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)