"Jaukā sieviete" (angļu: Pretty Woman) ir 1990. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Gerijs Māršals. Galvenās lomas atveido Džūlija Robertsa un Ričards Gīrs. Filmas pirmizrāde notika 1990. gada 23. martā. Filmas nosaukums radies no Roja Orbisona dziesmas Oh, Pretty Woman. Edvardam Lūisam, kurš atrodas likumīgā, bet kaitīgā biznesā, ir nepieciešami eskorta pakalpojumi dažiem sociāliem notikumiem, tāpēc viņš pieņem darbā skaistu prostitūtu, kurā viņš lēnām iemīlas. «Pretty Woman». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 23. augustā. Skatīts: 2018. gada 24. oktobris. «Pretty Woman (1990)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 24. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)