"Durvis aizveras" (angļu: Sliding Doors) ir 1998. gada ASV un Apvienotās Karalistes romantiska drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Pīters Hovits. Galvenās lomas atveido Gvineta Paltrova, Džons Hanna, Džons Linčs un Žanna Triplhorna. Filmas pirmizrāde ASV notika 1998. gada 24. aprīlī. Londonas sievietes mīlestība un karjera ir atkarīgas no tā, vai viņa paspēj uz vilcienu. Filmā parādītas abas šīs laika līnijas: gadījums, kad sieviete uz vilcienu paspēj, un gadījums, kad viņa nepaspēj. «Sliding Doors». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 11. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 27. oktobris. «Sliding Doors (1998)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)