O'Hēra starptautiskā lidosta (angļu: O'Hare International Airport) ir starptautiska lidosta Čikāgā, Ilinoisā, ASV. 2017. gadā pasažieru skaits lidostā pārsniedza 79 miljonus, tādējādi tā bija sestā noslogotākā lidosta pasaulē un trešā — ASV. Lidosta tika atklāta 1926. gadā. Aukstā kara laikā šeit atradās ASV Gaisa spēku bāze. Lidosta nosaukta amerikāņu aviatora Edvarda O'Hēra (Edward O'Hare) vārdā. «The world's busiest airport revealed». CNN Travel (angļu). 2018-04-09. Skatīts: 2018-10-26. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: O'Hēra starptautiskā lidosta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)