Aleksija Vilhelmīna Ruta (angļu: Alexey Wilhelmina Root; dzimusi Rudolfa (angļu: Rudolph) 1965. gada 24. jūlijā) ir ASV starptautiskā meistare šahā. Šahu sākusi spēlēt deviņu gadu vecumā. 1989. gadā kļuvusi par ASV sieviešu šaha čempioni. 1990. gadā Malaizijā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā un palikusi 18. vietā. 1990. gadā Novisadā pārstāvējusi ASV komandu 29. sieviešu šaha olimpiādē. Beigusi Kalifornijas Universitāti ar filozofijas doktora grādu. Strādā par starpdisciplīnu lektori Teksasas universitātē Dalasā un ir sešu grāmatu autore par šaha saistību ar izglītību. «The United States Chess Federation -U.S. Women's Champions». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 15. septembrī. Skatīts: 2018. gada 24. oktobrī. 1990 Genting Interzonal Tournament OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Alexandra Root Alexey Root, Ph.D. - School of Interdisciplinary Studies - The University of Texas at Dallas[novecojusi saite] Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)