"Ideālā slepkavība" (angļu: A Perfect Murder) ir 1998. gada ASV krimināltrilleris, kura režisors ir Endrū Deiviss. Galvenās lomas atveido Gvineta Paltrova, Maikls Daglass, Deivids Sušē un Vigo Mortensens. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 5. jūnijā. Bagāts Volstrītas finansists atklāj, ka viņa sievai ir mīļākais, tāpēc viņš izplāno ideālu sievas slepkavību. «A Perfect Murder». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 28. oktobris.[novecojusi saite] «A Perfect Murder (1998)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 28. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)