"Dūru cīņas" (angļu: Fighting) ir 2009. gada ASV sporta drāma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Dito Montiels. Galvenās lomas atveido Čenings Teitums, Luiss Guzmans, Braiens Vaits, Terenss Hauards un Zuleja Henao. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 24. aprīlī. Ņujorkā jauns viltotājs tiek iepazīstināts ar ielu kautiņiem. «Fighting». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 26. oktobris.[novecojusi saite] «Fighting (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)