Janniks Zeidenbergs (vācu: Yannic Seidenberg, dzimis 1984. gada 11. janvārī) ir Vācijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2018) Zeidenbergs pārstāv Vācijas hokeja līgas klubu Minhenes "Red Bull". Iepriekš Zeidenbergs ir spēlējis Manheimas "Adler", Ķelnes "Haie", ERC Ingolstadt. Vācijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis deviņos Pasaules čempionātos un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Janniks Zeidenbergs. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)