"Oušena banda" (angļu: Ocean's Eleven) ir 2001. gada ASV kriminālkomēdija, kuras režisors ir Stīvens Soderbergs. Galvenās lomas atveido Džordžs Klūnijs, Džūlija Robertsa, Breds Pits, Mets Deimons un Endijs Garsija. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 7. decembrī. Filmai ir iznākuši divi turpinājumi: 2004. gada filma "Oušena ducis" un 2007. gada filma "Oušena velna ducis", kā arī 2018. gada atvasinājums "Oušenas 8". Denijs Oušens un viņa vienpadsmit līdzdalībnieki izplāno aplaupīt Lasvegasas kazino. «Ocean's Eleven». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. septembrī. Skatīts: 2018. gada 25. oktobris. «Ocean's Eleven (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 25. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oušena banda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)