Saņa Vuksanoviča (serbu: Сања Вуксановић; dzimusi 1967. gada 3. aprīlī, bijusi precējusies kā Saņa Kaleviča (serbu: Сања Калевић)) ir Serbijas starptautiskā lielmeistare šahā (1998). 1991. gadā dalījusi pirmo vietu Pasaules čempionāta šahā sievietēm zonas turnīrā un ieguvusi tiesības piedalīties starpzonu turnīrā. 1991. gadā Suboticā piedalījusies starpzonu turnīrā, kurā dalījusi 16.-21. vietu. 1992. gadā uzvarējusi Dienvidslāvijas sieviešu šaha čempionātā. Pārstāvējusi Dienvidslāviju Pasaules šaha olimpiādēs: 1996. gadā pie trešā galdiņa 32. sieviešu šaha olimpiādē Erevānā (+4, =0, -4), 1998. gadā pie pirmā rezerves galdiņa 33. sieviešu šaha olimpiādē Elistē (+1, =1, -2). Par panākumiem turnīros FIDE 1992. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM), bet 1998. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. «Sparti zt (Women) 1991 - 365Chess.com Tournaments». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 19. decembrī. Skatīts: 2018. gada 26. oktobrī. 1991 Subotica Interzonal Tournament OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Sanja Vuksanović Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)