"Iemīlējies Šekspīrs" (angļu: Shakespeare in Love) ir 1998. gada ASV romantiska vēsturiska drāma, kuras režisors ir Džons Medens. Galvenās lomas atveido Gvineta Paltrova, Džozefs Fainss, Džefrijs Rašs, Kolins Fērts, Bens Afleks un Džūdija Denča. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 3. decembrī. Filma ieguva septiņas Amerikas Kinoakadēmijas balvas, tai skaitā nominācijās par labāko filmu, labāko aktrisi un labāko aktrisi otrā plāna lomā. Filmas centrā ir jaunais Šekspīrs, kurš, nonācis ideju un naudas trūkumā, satiek savu ideālo sievieti, kura iedvesmo Šekspīru uzrakstīt vienu no viņa slavenākajām lugām — "Romeo un Džuljeta". «Shakespeare in Love». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 28. oktobris. «Shakespeare in Love (1998)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 28. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)