"Smagi iemīlējies" (angļu: Shallow Hal) ir 2001. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisori, kā arī vieni no producentiem un scenārija autoriem ir Pīters Farelijs un Bobijs Farelijs. Galvenās lomas atveido Gvineta Paltrova, Džeks Bleks, Džeisons Aleksandrs, Tonijs Robinss un Brūss Makdžills. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 9. novembrī. Kāds vīrietis iemīlas 300 mārciņas smagā sievietē viņas iekšējā skaistuma dēļ. «Shallow Hal». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 23. septembrī. Skatīts: 2018. gada 28. oktobris. «Shallow Hal (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 28. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)