"Pelikānu lieta" (angļu: The Pelican Brief) ir 1993. gada ASV politisks trilleris, kas balstīts uz Džona Grišama tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Alans Džejs Pakula. Galvenās lomas atveido Denzels Vašingtons, Džūlija Robertsa, Džons Hērds, Sems Šepards, Tonijs Goldvins un Stenlijs Tuči. Filmas pirmizrāde notika 1993. gada 17. decembrī. Filmā tiesību studente atklāj sazvērestību, tādējādi pakļaujot sevi un citus briesmām. «The Pelican Brief». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 24. oktobris.[novecojusi saite] «The Pelican Brief (1993)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 24. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)