Šerona Elena Bērtmena (angļu: Sharon Ellen Burtman; dzimusi 1968. gada 16. jūnijā) ir ASV starptautiskā meistare šahā (1989). 1988. gadā uzvarējusi Jaunanglijas sieviešu šaha čempionātā. 1995. gadā kļuvusi par ASV sieviešu šaha čempioni. Divas reizes piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīros: 1990. gadā Azovā palikusi 18. vietā; 1995. gadā Kišiņevā palikusi 51. vietā. Par panākumiem turnīros FIDE 1989. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. «The United States Chess Federation - U.S. Women's Champions». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 15. septembrī. Skatīts: 2018. gada 24. oktobrī. 1990 Azov Interzonal Tournament 1995 Kishinev Interzonal Tournament Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)