Iļja Kablukovs (krievu: Илья Каблуков, dzimis 1988. gada 18. janvārī) ir krievu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2018) Kablukovs pārstāv KHL komandu Sanktpēterburgas SKA. Iepriekš Kablukovs ir spēlējis Maskavas CSKA, Ņižņijnovgorodas "Torpedo", Maskavas "Spartak" un Mitišču "Atlant". Krievijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)