"Viņa ir viņš" (angļu: She's the Man) ir 2012. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Endijs Fikmens. Galvenās lomas atveido Čenings Teitums, Amanda Bainsa, Laura Ramsija un Emīlija Pērkinsa. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 17. martā. Pēc tam, kad Violas brālis izlemj pazust uz pāris nedēļām, Viola nolemj pārģērbties par brāli un viņa vietā doties uz elitāro skolu un spēlēt skolas futbola komandā. Tomēr drīz vien Viola iemīlas savā komandas biedrā un uzzina, ka nav vienīgā, kurai šajā ziņā ir problēmas. «She's the Man». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 27. oktobris. «She's the Man (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)