Dominiks Kubalīks (čehu: Dominik Kubalík, dzimis 1995. gada 21. augustā) ir čehu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Kubalīks pārstāv NHL vienību Detroitas "Red Wings". Iepriekš Kubalīks ir spēlējis Čehijas Ekstralīgas kluba HC Plzeň sastāvā. Čehijas hokeja izlases sastāvā Kubalīks ir spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)