"Solis augšup" (angļu: Step Up) ir 2006. gada ASV romantiska filma, kuras režisore ir Anne Flečera. Galvenās lomas atveido Čenings Teitums, Dženna Devana, Mario un Drū Sidora. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 11. augustā. Pēc tam, kad Tailers Geidžs tiek pieķerts mākslas skolas vandālismā, viņš iegūst iespēju nopelnīt stipendiju skolā un dejot ar jauno dejotāju Noru. «Step Up». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 27. oktobris.[novecojusi saite] «Step Up (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)