"Maģiskais Maiks" (angļu: Magic Mike) ir 2012. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Stīvens Soderbergs. Galvenās lomas atveido Čenings Teitums, Alekss Petifers, Kodijs Horns, Mets Boumers, Olīvija Manna, Džo Maganielo un Metjū Makonahijs. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 5. februārī. 2015. gadā filmai iznāca turpinājums "Maģiskais Maiks XXL". Striptīzdejotājs māca jaunākam izpildītājam, kā nopelnīt vieglu naudu, ballēties un tikt pie sievietēm. «Magic Mike». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 27. oktobris. «Magic Mike (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)