Magnuss Helberjs (zviedru: Magnus Hellberg, dzimis 1991. gada 4. aprīlī) ir zviedru hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) M. Helberjs pārstāv NHL komandu Pitsburgas Penguins. Iepriekš viņš ir spēlējis Zviedrijas komandās Almtuna IS, Frölunda HC un Örebro HK, AHL komandās Milvoki "Admirals" un Hartfordas "Wolf Pack", kā arī NHL komandās Našvilas "Predators" un Ņujorkas "Rangers", KHL komandās Pekinas "Kunlun Red Star", Santpēterburgas "SKA" un HK Soči . Zviedrijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā un 2022. gada Pasaules čempionātā, kā arī 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)