Ketija Forbsa (angļu: Cathy Forbes; dzimusi 1968. gada 6. februārī, bijusi precējusies Varvika (angļu: Warwick)) ir Lielbritānijas starptautiskā meistare šahā (1990). Trīs reizes uzvarējusi Lielbritānijas sieviešu šaha čempionātos (1987, 1988, 1994). 1990. gadā Malaizijā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā kopā ar Marinu Makropulu un Navu Stāru dalījusi 13.-15. vietu. Divas reizes pārstāvējusi Anglijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs (1988-1990). Par panākumiem turnīros FIDE 1990. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Pazīstama arī kā šaha žurnāliste un vairāku šaham veltītu grāmatu autore. John Saunders's Chess Pages: British Chess Champions, 1904 to present 1990 Genting Interzonal Tournament OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Cathy Forbes Results for 'au:Cathy Forbes' > 'Cathy Forbes' [WorldCat.org] Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)