Losandželosas starptautiskā lidosta (angļu: Los Angeles International Airpor) ir starptautiska lidosta Losandželosā, Kalifornijā, ASV. 2017. gadā lidostas pasažieru skaits pārsniedza 84 milijonus, tādejādi tā bija 5. noslogotākā lidosta pasaulē un 2. — ASV. Lidosta tika atklāta 1930. gadā. «The world's busiest airport revealed». CNN Travel (angļu). 2018-04-09. Skatīts: 2018-10-26. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Losandželosas starptautiskā lidosta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)