Džina Linna Faingolda (angļu: Gina Linn Finegold; dzimusi 1956. gada 13. martā) ir Beļģijas un ASV starptautiskā meistare šahā (1990). 1989. gadā uzvarējusi Beļģijas sieviešu šaha čempionātā. 1990. gadā Azovā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā ieņēmusi 16. vietu. Pārstāvējusi Beļģiju Pasaules šaha olimpiādē: 1990. gadā pie pirmā galdiņa 29. sieviešu šaha olimpiādē Novisadā (+7, =3, -3). Par panākumiem turnīros FIDE 1990. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. 1990. gados apprecējusies un pārcēlusies uz dzīvi ASV. Belgian Chess History » Belgian championship, Ghent 1990 Azov Interzonal Tournament OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Gina Finegold Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)