"Mistiskā pica" (angļu: Mystic Pizza) ir 1988. gada ASV drāma, kuras režisors ir Donalds Petrijs. Galvenās lomas atveido Annabeta Giša, Džūlija Robertsa, Lilī Teilore, Vinsents D'Onofrio, Ādams Storks un Končata Ferela. Filmas pirmizrāde notika 1988. gada 21. novembrī. Trīs pusaudžu meitenes kļūst pilngadīgas, strādājot picērijā Konektikutā. «Mystic Pizza». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 24. oktobris.[novecojusi saite] «Mystic Pizza (1988)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 24. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)