Pērnavas līcis (igauņu: Pärnu laht) ir līcis Baltijas jūras austrumos, Rīgas līča ziemeļaustrumu daļā, Igaunijas dienvidos. Līča platība ir 411 km². Tā maksimālais dziļums ir 12 metri. Līča krasti ir lēzeni un smilšaini. Ūdens sāļums ir 0-0,8 ppm pavasarī un līdz 5,5 ppm rudenī. Līcī ietek vairākas upes, lielākā no tām ir Pernu. Līcis ir Igaunijas nozīmīgākā piekrastes zvejas vieta. Pärnu River Basin Management Plan Arhivēts 2013. gada 12. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Skatīts May 8, 2015. «Pärnu laht». Eesti Entsüklopeedia (igauņu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 1. maijā. Skatīts: 2015. gada 8. maijs.