Hānjas pagasts (igauņu: Haanja vald) bija Igaunijas pašvaldība, kas pastāvēja laikposmā no 1991. līdz 2017. gadam. Tā atradās Veru apriņķī, valsts dienvidaustrumos. Pagastā bija 92 ciemi, tā administratīvais centrs bija Hānja. Pagasts rietumos robežojās ar Reuges pagastu, ziemeļos ar Veru pagastu, austrumos ar Vastselīnas un Miso pagastu, bet dienvidos ar Latviju. 2017. gadā Hānjas pagastā dzīvoja 1078 iedzīvotāju. Netālu no Hānjas ciemata atrodas Igaunijas augstākā virsotne — Lielais Munameģis. Hānjas pagasts izveidots 1991. gada 10. janvārī. 2017. gada administratīvās reformas ietvaros Reuges pagastā tika apvienots Hānjas, Miso, Mēnistes, Reuges un Varstu pagasts. Võru maakonna Haanja valla omavalitsusliku staatuse kinnitamise kohta Arhivēts 2019. gada 25. janvārī, Wayback Machine vietnē. (vastu võetud 10.01.1991) Haanja valla, Misso valla, Mõniste valla, Rõuge valla ja Varstu valla osas haldusterritoriaalse korralduse ja Vabariigi Valitsuse 3. aprilli 1995. a määruse nr 159 „Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu kinnitamine“ muutmine Arhivēts 2019. gada 26. janvārī, Wayback Machine vietnē. (Riigi Teataja, vastu võetud 31.01.2017 nr 38) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hānjas pagasts.