"Dārgais Džons" (angļu: Dear John) ir 2010. gada ASV romantiska drāma, kas balstīta uz Nikolasa Spārksa tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Lase Halstrēms. Galvenās lomas atveido Čenings Teitums, Amanda Saifreda, Henrijs Tomass un Ričards Dženkinss. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 5. februārī. Filmā karavīrs, kurš atrodas mājās atvaļinājumā, iemīlas koledžas studentē. «Dear John». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 27. oktobris.[novecojusi saite] «Dear John (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)