"Dilemma" (angļu: The Dilemma) ir 2011. gada ASV komēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Rons Hauards. Galvenās lomas atveido Čenings Teitums, Vinss Vons, Kevins Džeimss, Dženifere Konelija, Kvīna Latifa un Vinona Raidere. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 14. janvārī. Ronijs atklāj, ka viņa labākā drauga Nika sieva viņu krāpj. «The Dilemma». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 26. oktobris.[novecojusi saite] «The Dilemma (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 26. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)