"Talantīgais misters Riplijs" (angļu: The Talented Mr. Ripley) ir 1999. gada ASV psiholoģisks trilleris, kura režisors un scenārija autors ir Entonijs Mingella. Galvenās lomas atveido Gvineta Paltrova, Mets Deimons, Džūds Lo, Keita Blanšeta, Filips Sīmors Hofmans un Džeiks Deivenports. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 12. decembrī Losandželosā. 20. gadsimta 50. gadu beigās Ņujorkā Toms Riplijs tiek nosūtīts uz Itāliju, kur viņam jāsatiek Dikijs Grīnlīfs, bagāts un izlutināts pleibojs. «The Talented Mr. Ripley». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. septembrī. Skatīts: 2018. gada 28. oktobris. «The Talented Mr. Ripley (1999)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 28. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)