"Oušena ducis" (angļu: Ocean's Twelve) ir 2004. gada ASV kriminālkomēdija, kuras režisors ir Stīvens Soderbergs. Galvenās lomas atveido Džordžs Klūnijs, Džūlija Robertsa, Breds Pits, Mets Deimons, Endijs Garsija, Ketrina Zeta-Džonsa, Dons Čīdls un Bērnijs Maks. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 10. decembrī. Filma ir turpinājums 2001. gada filmai "Oušena banda". 2007. gadā filmai iznāca turpinājums "Oušena velna ducis", bet 2018. gadā iznāca atvasinājums "Oušenas 8". Denijs Oušens komandai piesaista vēl vienu locekli, lai viņš varētu veikt trīs lielas zādzības Eiropā. «Ocean's Twelve». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 25. oktobris.[novecojusi saite] «Ocean's Twelve (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 25. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)