Hārtsfīlda-Džeksona Atlantas starptautiskā lidosta (angļu: Hartsfield–Jackson Atlanta International Airport) ir starptautiska lidosta Atlantā, Džordžijā, ASV. Izvietojusies pilsētas dienvidos, 11 km no pilsētas centra. Lidostai ir pieci skrejceļi. Atlantas lidosta kopš 2014. gada ir noslogotākā lidosta pasaulē. Tā ir bāzes lidosta kompānijai Delta Air Lines. «The world's busiest airport revealed». CNN Travel (angļu). 2018-04-09. Skatīts: 2018-10-26. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hārtsfīlda—Džeksona Atlantas starptautiskā lidosta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)