Šis raksts ir par putnu ģinti. Par citu nozīmi skatīt rakstu Vālodzes. Vālodzes, vālodžu ģints (Oriolus) ir viena no vālodžu dzimtas (Oriolidae) ģintīm, kas apvieno 29 dziedātājputnu sugas, kas sastopamas Āfrikā, Eiropā, Āzijā, Filipīnās un Austrālijā. Lielākā sugu dažādība sastopama tropos un subtropos. Tikai viena suga ligzdo mērenajā joslā — vālodze (Oriolus oriolus). Latvijā sastopama viena vālodžu ģints suga — vālodze (Oriolus oriolus), kas ir samērā parasta un izplatīta ligzdotāja. Vālodzes ir vidēji lieli putni, ķermeņa garums 20—30 cm. Apspalvojums lielākajai daļai sugu košs, visbiežāk dzeltens vai zaļš ar melnu. Raksturīgs dzimumu dimorfisms: mātītes nav tik košas kā tēviņi, kā arī tās ir nedaudz mazākas. Vālodzēm ir spēcīgs, ass, viegli noliekts knābis, kas ir vienā garumā ar galvu. Vālodžu ģints (Oriolus) Āfrikas vālodze (Oriolus auratus) Baltaču vālodze (Oriolus albiloris) Baltvēdera vālodze (Oriolus sagittatus) Brūnā vālodze (Oriolus szalayi) Etiopijas vālodze (Oriolus monacha) Filipīnu vālodze (Oriolus steerii) Indijas vālodze (Oriolus kundoo) Izabellas vālodze (Oriolus isabellae) Kalnu vālodze (Oriolus percivali) Kastaņbrūnā vālodze (Oriolus traillii) Melnausu vālodze (Oriolus bouroensis) Melnā vālodze (Oriolus hosii) Melngalvas vālodze (Oriolus larvatus) Melnkakla vālodze (Oriolus chinensis) Melnkapuces vālodze (Oriolus xanthornus) Melnrīkles vālodze (Oriolus xanthonotus) Melnsarkanā vālodze (Oriolus cruentus) Melnspārnu vālodze (Oriolus nigripennis) Pelēkapkakles vālodze (Oriolus forsteni) Rietumu vālodze (Oriolus brachyrynchus) Santomes vālodze (Oriolus crassirostris) Sudrabvālodze (Oriolus mellianus) Tanimbaras vālodze (Oriolus decipiens) Tievknābja vālodze (Oriolus tenuirostris) Tumši brūnā vālodze (Oriolus phaeochromus) Vālodze (Oriolus oriolus) Zaļā vālodze (Oriolus flavocinctus) Zaļgalvas vālodze (Oriolus chlorocephalus) Zundu vālodze (Oriolus melanotis) World Bird List: Orioles, drongos, fantails, 2018 Merriam-Webster: Oriolidae «Beauty of Birds: Old World Orioles». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 19. novembrī. Skatīts: 2018. gada 28. oktobrī. «Latvijas Daba: Vālodžu dzimta». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 9. maijā. Skatīts: 2018. gada 28. oktobrī. «Putni LV: Vālodze Oriolus oriolus». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 5. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 28. oktobrī. «Oriolidae - Old World Orioles, Pitohuis & Figbirds». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 25. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 28. oktobrī. Putni dabā iNaturalist: Old World Orioles Genus Oriolus Birds in the Oriolus Genus[novecojusi saite]