Anete Vāgnere-Mihele (vācu: Annett Wagner-Michel; dzimusi kā Mihele (vācu: Michel) 1955. gada 13. maijā Hallē) ir Vācijas starptautiskā meistare šahā (1975). 1972. gadā uzvarējusi Vācijas Demokrātiskās republikas (VDR) junioru šaha čempionātā U14 vecuma grupā meitenēm. Daudzkārtēja VDR sieviešu šaha čempionātu dalībniece, kuros divas reizes uzvarējusi (1981, 1983) un trīs reizes (1979, 1984, 1985) bijusi otrā. Divas reizes uzvarējusi VDR šaha ātrspēles čempionātos sievietēm (1988, 1990). 1990. gadā Malaizijā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā ieņēmusi 16. vietu. Pārstāvējusi VDR Pasaules šaha olimpiādē: 1990. gadā pie otrā galdiņa 29. sieviešu šaha olimpiādē Novisadā (+3, =4, -4). Par panākumiem turnīros FIDE 1975. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. TeleSchach / Deutsche Frauen (Damen) Schachmeisterschaften 1990 Genting Interzonal Tournament OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Annett Wagner-Michel Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)