Beatrise Mansilja Marineljo (spāņu: Beatriz Mansilla Marinello; dzimusi 1964. gada 14. maijā, bijusi precējusies kā Beatrise Makartūra (angļu: Beatriz MacArthur)) ir Čīles un ASV starptautiskā meistare šahā (1980). Šahu sākusi spēlēt trīspadsmit gadu vecumā. 1980. gadā uzvarējusi Čīles sieviešu šaha čempionātā. 1990. gadā pārcēlusies uz dzīvi ASV un strādājusi par šaha treneri Maiami. Divas reizes piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīros: 1991. gadā Suboticā dalījusi 22.-30. vietu; 1993. gadā Džakartā dalījusi 26.-29. vietu. Pārstāvējusi ASV Pasaules šaha olimpiādē: 1994. gadā pie pirmā rezerves galdiņa 31. sieviešu šaha olimpiādē Maskavā (+2, =4, -1). Par panākumiem turnīros FIDE 1980. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. 2005. gadā kļuvusi par FIDE treneri, bet 2012. gadā par FIDE starptautisko organizatoru (IO). No 2003. līdz 2005. gadam bijusi ASV šaha federācijas prezidente, bet no 2003. līdz 2007. gadam ASV šaha federācijas valdes locekle. 1991 Subotica Interzonal Tournament 1993 Jakarta Interzonal Tournament OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Beatriz Marinello Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)