Tomāšs Kundrāteks (čehu: Tomáš Kundrátek, dzimis 1989. gada 26. decembrī) ir čehu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Kundrāteks pārstāv Čehijas Ekstralīgas komandu Tršinecas "Oceláři". Iepriekš Kundrāteks ir spēlējis AHL komandās Hartfordas "Wolf Pack", Konektikutas "Whale" un Hēršijas "Bears" , NHL komandā Vašingtonas "Capitals", KHL komandās Rīgas "Dinamo", Bratislavas "Slovan", Ņižņijnovgorodas "Torpedo" un Pekinas "Kunlun Red Star". Čehijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis divos Pasaules čempionātos un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)