Filips Holms (zviedru: Philip Holm, dzimis 1991. gada 8. decembrī) ir zviedru hokejists, spēlē aizsarga pozīcījā. Pašlaik (2024) Holms spēlē Zviedrijas hokeja līgas vienībā Orebro HK. Holms ir spēlējis Zviedrijas hokeja līgas klubos Djurgårdens IF un Växjö Lakers, Nacionālā hokeja līgas klubā Vankūveras "Canucks", AHL komandās Jūtikas "Comets" un Čikāgas "Wolves" un KHL komandās Ņižņijnogorodas "Torpedo", Magņitogorskas "Metallurg" un Helsinku "Jokerit" . Zviedrijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2017. gada Pasaules čempionātā un 2019.gada pasaules čempionātā, kā arī 2022.gada ziemas olimpiskajās spēlēs Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)