"Bīstamā prāta grēksūdzes" (angļu: Confessions of a Dangerous Mind) ir 2002. gada ASV biogrāfiska spiegu komēdija, kuras režisors un viens no galveno lomu atveidotājiem ir Džordžs Klūnijs. Citas lomas atveido Drū Berimora, Džūlija Robertsa un Sems Rokvels. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 31. decembrī. Filma ir balstīta uz Čaka Barija memuāriem, kuros viņš apgalvo, ka ir strādājis CIP. «Confessions of a Dangerous Mind». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 31. oktobris.[novecojusi saite] «Confessions of a Dangerous Mind (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 31. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)