"Gandrīz slaveni" (angļu: Almost Famous) ir 2000. gada ASV komēdija, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Kemerons Krovs. Galvenās lomas atveido Keita Hadsone, Billijs Krudups, Frānsisa Makdormanda, Džeisons Lī, Patriks Fudžits un Anna Pakina. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 8. septembrī. Vidusskolniekam tiek dota iespēja uzrakstīt stāstu "Rolling Stone" žurnālam par rokgrupu, kuru viņš pavada koncertturnejā. «Almost Famous». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 25. septembrī. Skatīts: 2018. gada 30. oktobris. «Almost Famous (2000)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 30. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)