Lisa Karlina Lumunduna (indonēziešu: Lisa Karlina Lumongdong; dzimusi 1968. gada 23. jūlijā) ir Indonēzijas starptautiskā meistare šahā (1992). Divas reizes uzvarējusi Indonēzijas sieviešu šaha čempionātā (1994, 2005). 1993. gadā Džakartā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā ieņēmusi 34. vietu. Pārstāvējusi Indonēziju Āzijas komandu sieviešu šaha čempionātā 1995. gadā. 2005. gadā izcīnījusi bronzas medaļu Dienvidaustrumāzijas spēļu indviduālajā sieviešu šaha turnīrā. Pārstāvējusi Indonēziju Pasaules šaha olimpiādēs: 1988. gadā pie pirmā rezerves galdiņa 28. sieviešu šaha olimpiādē Salonikos (+4, =3, -4), 1990. gadā pie otrā galdiņa 29. sieviešu šaha olimpiādē Novisadā (+2, =3, -3), 1992. gadā pie pirmā galdiņa 30. sieviešu šaha olimpiādē Manilā (+2, =5, -7), 1994. gadā pie pirmā galdiņa 31. sieviešu šaha olimpiādē Maskavā (+2, =3, -3), 1996. gadā pie trešā galdiņa 32. sieviešu šaha olimpiādē Erevānā (+5, =4, -3). Par panākumiem turnīros FIDE 1992. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. 1993 Jakarta Interzonal Tournament OlimpBase :: Women's Asian Team Chess Championship :: Lisa Karlina Lumongdong OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Lisa Karlina Lumongdong Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)