"Deviņi" (angļu: Nine) ir 2009. gada ASV un Itālijas romantiska drāma, kuras režisors un viens no producentiem ir Robs Māršals. Galvenās lomas atveido Keita Hadsone, Denjels Dejs-Lūiss, Mariona Kotijāra, Penelope Krusa, Džūdija Denča, Fergie, Nikola Kidmena un Sofija Lorena. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 18. decembrī ASV. Slavens kinorežisors Gvido Kontini cīnās, lai atrastu harmoniju savā profesionālajā un personiskajā dzīvē pēc tam, kad viņš iesaistījies dramatiskās attiecībās ar sievu, mīļāko, mūzu, mūzas pārstāvi un savu māti. «Nine». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 30. oktobris.[novecojusi saite] «Nine (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 14. martā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)