Lovīnija Silvija Čidi (angļu: Lovinia Sylvia Chidi; dzimusi 1971. gadā) ir Nigērijas un Vācijas šahiste. Piedzimusi Vācijā, bērnību pavadījusi Nigērijā, vēlāk mācījusies Anglijā, kur strādājusi informāciju tehnoloģiju jomā. Ir dzejniece un rakstniece, vairāku literāro darbu autore. 1990. gadu pirmajā pusē bijusi viena no vadošajām Nigērijas šahistēm. 1993. gadā Suboticā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā ieņēmusi 35. vietu. Pārstāvējusi Nigēriju Pasaules šaha olimpiādēs: 1990. gadā pie trešā galdiņa 29. sieviešu šaha olimpiādē Novisadā (+5, =3, -5), 1992. gadā pie otrā galdiņa 30. sieviešu šaha olimpiādē Manilā (+4, =2, -2). «Sylvia Lovina Chidi | Poet and Writer». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 2. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 1. novembrī. «WORKS SPANNING FROM 2005 - 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 22. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 1. novembrī. 1991 Subotica Interzonal Tournament OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Silvia Chidi Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)