"Relikviju mednieki" (angļu: The Monuments Men) ir 2014. gada ASV un Vācijas kara filma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem, scenārija autoriem un galveno lomu atveidotājiem ir Džordžs Klūnijs. Citas lomas filmā atveido Mets Deimons, Bills Marijs, Džons Gūdmans, Bobs Balabans, Hjū Bonevils un Keita Blanšeta. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 7. februārī ASV. Filma balstīta uz patiesiem notikumiem. Otrā pasaules kara laikā militāristu komandai dots uzdevums izglābt Eiropā nozagtās mākslas vērtības no Nacistiskās Vācijas slēptuvēm un nodot atpakaļ to īpašniekiem. «The Monuments Men». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 29. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 28. oktobris. «The Monuments Men (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 14. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)