"Brāļi Grimmi" (angļu: The Brothers Grimm) ir 2005. gada ASV, Apvienotās Karalistes un Čehijas piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Terijs Giljams. Galvenās lomas atveido Hīts Ledžers, Mets Deimons, Pīters Stormars, Lena Hedija, Džonatans Praiss un Monika Belluči. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 26. augustā ASV. Filmā pasaku vācēji brāļi Grimmi (šeit Vils un Džeiks Grimmi) ir ceļojoši mākslinieki, kuri saskaras ar kādu īstu pasaku lāstu. «The Brothers Grimm». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 22. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 1. novembris. «The Brothers Grimm (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 1. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)