"Eiropas ceļojums" (angļu: Eurotrip) ir 2004. gada ASV piedzīvojumu komēdija, kuras režisors un scenārija autoriem ir Džefs Šafers. Galvenās lomas atveido Skots Mečlovics, Džeikobs Pitss, Mišela Trahtenberga un Treviss Vesters. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 20. februārī. Vidusskolas absolvents, kuru pametusi draudzene, izdomā kopā ar draugiem doties ceļojumā pa Eiropu. «Eurotrip». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 31. oktobris.[novecojusi saite] «Eurotrip (2004)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 31. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)