Šis raksts ir par filmu. Par pirītu jeb "muļķu zeltu" skatīt rakstu pirīts. "Muļķu zelts" (angļu: Fool's Gold) ir 2008. gada ASV piedzīvojumu filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Endijs Tenants. Galvenās lomas atveido Keita Hadsone, Metjū Makonahijs, Donalds Saterlends, Jūens Bremners un Kevins Hārts. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 8. februārī. Jauns pavediens par zaudētu bagātību atrašanās vietu atdzīvina precēta pāra piedzīvojumu sajūtu. «Fool's Gold». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 30. oktobris. «Fool's Gold (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 30. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)