"Nulles teorēma" (angļu: The Zero Theorem) ir 2014. gada Apvienotās Karalistes, Rumānijas un Francijas zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Terijs Giljams. Galvenās lomas atveido Kristofs Valcs, Melānija Tjerī, Deivids Tjūliss un Lūkass Hedžss. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 2. septembrī Venēcijas filmu festivālā. Vadība ir uzticējusi ļoti talantīgam, bet introvertam datorspeciālistam pierādīt Nulles teorēmu: Visums beidzas kā nekas, padarot dzīvi bezjēdzīgu. «The Zero Theorem». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 1. novembris.[novecojusi saite] «The Zero Theorem (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 1. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)