"Samazināšana" (angļu: Downsizing) ir 2017. gada ASV zinātniskās fantastikas drāma, kuras režisors, kā arī viens no scenārija autoriem un producentiem ir Aleksandrs Peins. Galvenās lomas atveido Kristofs Valcs, Mets Deimons, Kristena Viga un Honga Čau. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 30. augustā Venēcijas filmu festivālā. Filmā kāds vīrietis saprot, viņam būtu labāka dzīve, ja viņš tiktu samazināts līdz piecu collu garumam, kas viņam ļautu dzīvot bagātībā. «Downsizing». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 1. novembris. «Downsizing (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 1. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)