Karolīne Bižū (angļu: Caroline Bijoux; dzimusi 1976. gadā) ir Dienvidāfrikas šahiste. Piedalījusies Pasaules junioru šaha čempionātos meitenēm U16 vecuma grupā (1992), U18 vecuma grupā (1994) un U20 vecuma grupā (1995). 1993. gadā Džakartā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā ieņēmusi 39. vietu. «OlimpBase :: World Girls' Junior Chess Championship :: Bijoux, Caroline». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 19. decembrī. Skatīts: 2018. gada 1. novembrī. 1993 Jakarta Interzonal Tournament Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)