Martina Korenova (čehu: Martina Kořenová; dzimusi kā Holoubkova (čehu: Holoubková) 1975. gada 26. aprīlī) ir Čehijas starptautiskā meistare šahā (1993). 1990. gadu pirmajā pusē bijusi viena no Čehijas vadošajām šahistēm. 1992. gadā izcīnījusi otro vietu Čehoslovākijas sieviešu šaha čempionātā. 1993. gadā Tišnovā izcīnījusi otro vietu Čehijas sieviešu šaha čempionātā. 1993. gadā Džakartā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā ieņēmusi 38. vietu. Pārstāvējusi Čehiju Pasaules šaha olimpiādē: 1994. gadā pie pirmā galdiņa 31. sieviešu šaha olimpiādē Maskavā (+6, =3, -3). Pārstāvējusi Čehiju Eiropas komandu sieviešu šaha čempionātā: 1992. gadā pie pirmā rezerves galdiņa 1. Eiropas komandu sieviešu šaha čempionātā Debrecenā (+2, =2, -0). Par panākumiem turnīros FIDE 1993. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Historické výsledky MČR žen 1993 Jakarta Interzonal Tournament OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Martina Holoubková OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Martina Holoubková Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)