Patriks Hāgers (vācu: Patrick Hager, dzimis 1988. gada 8. septembrī) ir Vācijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcījā. Pašlaik (2022) Hāgers spēlē Vācijas hokeja līgas klubā Minhenes "Red Bull". Iepriekš Hāgers ir spēlējis Krēfeldes "Pinguine", ERC Ingolstadt un Ķelnes "Haie". Vācijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis astoņos Pasaules čempionātos un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)