"Kā zaudēt puisi 10 dienās" (angļu: How to Lose a Guy in 10 Days) ir 2003. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Donalds Petrijs. Galvenās lomas atveido Keita Hadsone, Metjū Makonahijs, Ādams Goldbergs, Maikls Mišele un Šaloma Hārlova. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 7. februārī. Bendžamins Barijs, reklāmas izpildītājs un siržu lauzējs, sader, ka desmit dienu laikā viņš liks sievietei sevī iemīlēties. Endija Andersone raksta sleju "Kā..." žurnālā "Composure", kurai tiek piešķirts rakstīts raksts "Kā zaudēt puisi 10 dienu laikā". Abi satiekas bārā neilgi pēc derībām. «How to Lose a Guy in 10 Days». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 8. augustā. Skatīts: 2018. gada 30. oktobris. «How to Lose a Guy in 10 Days (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 30. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)