Roberts Saboličs (slovēņu: Robert Sabolič, dzimis 1988. gada 18. septembrī) ir slovēņu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcījā. Pašlaik (2020) Saboličs ir bez kluba. Iepriekš Saboličs ir spēlējis Austrijas hokeja līgas klubā HK Jesenice, Allsvenskan līgas klubā Södertälje SK, Slovākijas hokeja līgas klubā HK Poprad, Vācijas hokeja līgas klubā ERC Ingolstadt, Čehijas Ekstralīgas klubā Prāgas "Sparta" un KHL klubos Vladivostokas "Admiral" un Ņižņijnovgorodas "Torpedo" . Slovēnijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis deviņos Pasaules čempionātos un divās ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)