Irina Krjukova (krievu: Ирина Викторовна Крюкова; dzimusi kā Kuliša (krievu: Кулиш) 1968. gada 18. maijā Krasnojarskā) ir Krievijas starptautiskā lielmeistare šahā (2001). 1990. gadu vidū bijusi starp Krievijas vadošajām šahistēm. 1993. gadā Džakartā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā ieņēmusi 19. vietu. 1994. gadā izcīnījusi otro vietu Krievijas sieviešu šaha čempionātā aiz Jekaterinas Kovaļevskas. 1995. gadā Kišiņevā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā ieņēmusi 38. vietu. Pārstāvējusi Krievijas otro komandu Pasaules šaha olimpiādē: 1994. gadā pie pirmā galdiņa 31. sieviešu šaha olimpiādē Maskavā (+5, =5, -2). Par panākumiem turnīros FIDE 1993. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM), bet 2001. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. Saņēmusi arī FIDE starptautiskais arbitres (IA, 2011) un starptautiskais organizatores (IO, 2012) nosaukumus. Pazīstama kā šaha trenere dažādās Maskavas un Maskavas apgabala šaha skolās, kurās nostrādājusi vairāk nekā 20 gadus. 1993 Jakarta Interzonal Tournament RUS-ch (Women) 1994 - 365Chess.com Tournaments 1995 Kishinev Interzonal Tournament OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Irina Kulish «Тренеры - преподаватели шахматной школы | "Чемпион"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 21. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 31. oktobrī. Крюкова Ирина Викторовна Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)