Adrienna Čēke (ungāru: Csőke Adrienn; dzimusi 1973. gada 23. februārī) ir Ungārijas starptautiskā meistare šahā (1993). Vairākkārt pārstāvējusi Ungāriju Pasaules un Eiropas junioru šaha čempionātos. 1991. gadā Pasaules junioru šaha čempionātā meitenēm ieņēmusi 5. vietu, bet 1993. gadā šajā turnīrā bijusi 6. vietā. 1993. gadā Džakartā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā ieņēmusi 24. vietu. Pārstāvējusi Ungārijas trešo komandu Eiropas komandu sieviešu šaha čempionātos: 1992. gadā pie pirmā rezerves galdiņa 1. Eiropas komandu sieviešu šaha čempionātā Debrecenā (+1, =3, -1). Par panākumiem turnīros FIDE 1993. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. 9th World Girls' Junior Chess Championship :: Mamaia 1991 11th World Girls' Junior Chess Championship :: Calicut 1993 1993 Jakarta Interzonal Tournament OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Adrienn Csőke Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)