"Otrpus žogam" (angļu: Over the Hedge) ir 2006. gada ASV animācijas filma, kuras režisori ir Kerijs Kirkpatriks un Tims Džonsons. Galvenās lomas ierunājuši Brūss Viliss, Stīvs Karels, Gerijs Šandlings, Viljams Šetners, Vanda Saiksa un Niks Nolte. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 30. aprīlī Losandželosā. Shēmojošs jenots, lai atmaksātu savu pārtikas parādu, piemāna meža iemītniekus un iebrūk jaunā piepilsētā, kura sākusi izplesties laikā, kad meža dzīvnieki pārziemoja. «Over the Hedge». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 22. septembris. «Over the Hedge (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 22. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)