"Borna personības noslēpums" (angļu: The Bourne Identity) ir 2002. gada ASV un Vācijas trilleris, kas balstīts uz Roberta Ludluma tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors, kā arī viens no producentiem ir Dags Limans. Galvenās lomas filmā atveido Mets Deimons, Franka Potente, Kriss Kūpers, Klaivs Ouens un Braians Kokss. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 14. jūnijā. Filma ir pirmā daļa "Džeisona Borna" filmu sērijā. Džeisonu Bornu, kurš ir sašauts un cieš no amnēzijas, Vidusjūras ūdeņos pie Marseļas atrod un izglābj zvejnieki. Bornam ir jāizvairās no slepkavām, tajā pašā laikā cenšoties atgūt atmiņu. «The Bourne Identity». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 26. martā. Skatīts: 2018. gada 1. novembris. «The Bourne Identity (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 1. novembris. Schortcut.lv[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)