"Stilīgā māmiņa" (angļu: Raising Helen) ir 2004. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Gerijs Māršals. Galvenās lomas atveido Keita Hadsone, Džoanna Kjūsaka, Helēna Mirena, Ebigeila Breslina un Haidena Panetjēra. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 28. maijā. Helēna kļūst par māsas Lindsija trīs bērnu aizbildni pēc tam, kad Lindsija kopā ar savu vīru iet bojā autoavārijā. «Raising Helen». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 30. oktobris.[novecojusi saite] «Raising Helen (2004)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 30. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)