Kevins Klārks (angļu: Kevin Clark, dzimis 1987. gada 29. decembrī) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Klārks pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Düsseldorfer EG. Iepriekš Klārks ir spēlējis AHL komandās Manitobas "Moose" un Sentdžonsas "IceCaps", Vācijas hokeja līgas klubos Krēfeldes "Pinguine" un Hamburgas "Freezers", Šveices hokeja līgas klubos Langnavas "Tigers" un SC Rapperswil-Jona Lakers, Zviedrijas hokeja līgas klubā Brynäs IF un KHL komandā Rīgas "Dinamo" . Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski)