"Visvarenais Evans" (angļu: Evan Almighty) ir 2005. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem ir Toms Šeidieks. Galvenās lomas atveido Stīvs Karels, Morgans Frīmens, Lorēna Greiema, Džons Gudmens, Džons Maikls Higinss, Džimijs Benets un Vanda Saiksa. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 22. jūnijā. Dievs sazinās ar kongresmeni Evanu Baksteru un liek viņam izveidot šķirstu, gatavojoties lieliem plūdiem. «Evan Almighty». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 29. oktobris. «Evan Almighty (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 14. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)