"Atslēga" (angļu: The Skeleton Key) ir 2005. gada ASV šausmu filma, kuras režisors un viens no producentiem ir Aiens Softlijs. Galvenās lomas atveido Keita Hadsone, Džina Roulendsa, Džons Hērts, Džoja Braienta un Pīters Sarsgārds. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 12. augustā. Veselības aprūpes māsa, kas strādā spocīgā Ņūorleānas plantācijas mājā, atrod sevi iepītu ar mājas tumšo pagātni saistītā noslēpumā. «The Skeleton Key». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 30. oktobris.[novecojusi saite] «The Skeleton Key (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 30. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)