Tommi Kiviste (somu: Tommi Kivistö; dzimis 1991. gada 7. jūnijā) ir somu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Kiviste pārstāv Somijas hokeja līgas komandu Oulu Kärpät. Iepriekš Kiviste ir spēlejis AHL klubā Šarlotas "Checkers", Somijas hokeja līgas klubā Tamperes "Ilves" un KHL klubā Jekaterinburgas "Avtomobilist". Somijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis trijos Pasaules čempionātos un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)