"Borna pārspēks" (angļu: The Bourne Supremacy) ir 2004. gada ASV un Vācijas trilleris, kura režisors ir Pols Grīngrass. Galvenās lomas filmā atveido Mets Deimons, Franka Potente, Džūlija Stailsa, Karls Urbanss, Braians Kokss, Džoana Allena un Gabriels Manns. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 23. jūlijā. Filma ir otrā daļa "Džeisona Borna" filmu sērijā. Džeisonam Bornam, kurš tiek vainots pie tā, ka CIP operācija ir izgāzusies, jāatsāk sava iepriekšējā dzīve kā apmācītam slepkavam. «The Bourne Supremacy». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 1. novembris. «The Bourne Supremacy (2004)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 26. jūnijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)