Latvijas pilsoņa pase ir dokuments, kas tiek izsniegts Latvijas pilsoņiem to identifikācijas nolūkos un ceļošanai. Pase vai personas apliecība ir obligāts dokuments visiem Latvijas pilsoņiem, kas sasnieguši 15 gadu vecumu. Pases derīguma termiņš ir 10 gadi (sākot no 20 gadu vecuma). Pases vāciņš ir bordo (sarkanā-violetā) krāsā, uz tā attēlots Latvijas ģerbonis. Uz vāka ir uzraksti latviešu valodā "EIROPAS SAVIENĪBA", "LATVIJAS REPUBLIKA", apakšdaļā "PASE". Latvijas Republikas pilsoņa pase atbilst Eiropas Savienības prasībām (tā satur biometriskos datus). Pases īpašnieka fotogrāfija Tips Valsts kods (LVA) Pases numurs Pilns vārds un uzvārds Pilsonība Augums Dzimšanas datums Personas kods Dzimšanas vieta Dzimums Izsniegšanas datums Pilnvarojumi Derīguma termiņa beigu datums Īpašnieka paraksts Informatīvās lappuses (titullapas) apakšdaļā ir mašīnlasāmā zona. Teksts informatīvajā lappusē ir latviešu, angļu un franču valodā. Latvijas pilsoņa pases turētājam ir tiesības bez vīzas apmeklēt daudzas valstis, bet dažās valstīs vīzu iespējams iegādāties valstī ierodoties. Jaunā parauga Latvijas pilsoņu pases dizainu izstrādājuši PMLP speciālisti un vācu dizaineri Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. PILSOŅA PASE STATE FEES FOR ISSUANCE OF PASSPORT Pilsoņa pase. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde Valstu un teritoriju saraksts, uz kurām var doties bez vīzas vai iepriekš saņemot ieceļošanas atļauju. Latvijas Republikas Ārlietu ministrija