Bhagjašrī Sathe Tipseja (angļu: Bhagyashree Sathe Thipsay; dzimusi kā Bhagjašrī Sathe (angļu: Bhagyashree Sathe) 1961. gada 4. augustā) ir Indijas starptautiskā meistare šahā (1986). Piecas reizes uzvarējusi Indijas sieviešu šaha čempionātā (1985, 1986, 1988, 1991, 1994). 1991. gadā uzvarējusi Āzijas sieviešu šaha čempionātā. 1984. gadā dalījusi pirmo vietu Lielbritānijas sieviešu šaha čempionātā. 1993. gadā Džakartā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā ieņēmusi 30. vietu. 1999. gadā Kišiņevā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā ieņēmusi 46. vietu. 2000. gadā Ņudelī piedalījusies Pasaules čempionātā šahā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas, kurā 1. kārtā zaudējusi Penai Džaocjiņai. Pārstāvējusi Indijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 9 reizes (1980—1990, 1994—1998); Āzijas komandu šaha čempionātā sievietēm piedalījusies 2003. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 1986. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Saņēmusi Indijas augstākos apbalvojumus sportā Padma Shri un Arjuna. Strādājusi Indijas bankas Industrial Development Bank of India valdē Mumbajā. «British Champions 1904 – present». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 29. oktobrī. 1993 Jakarta Interzonal Tournament 1995 Kishinev Interzonal Tournament 2000 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Bagyashree Sathe Thipsay OlimpBase :: Women's Asian Team Chess Championship :: Bagyashree Sathe Thipsay Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)