"Neprātīgais vakars" (angļu: Date Night) ir 2010. gada ASV komēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem ir Šons Levijs. Galvenās lomas atveido Stīvs Karels, Tīna Feja, Marks Volbergs, Bills Burs un Gela Gedota. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 6. aprīlī Ņujorkā. Precējies pāris, kura dzīvē iestājusies rutīna, vēlas sev uztaisīt krāšņu un romantisku vakaru, tomēr šis vakars izvēršas aizraujošs un bīstams. «Date Night». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 29. oktobris. «Date Night (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 29. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)