1939. gada Eiropas čempionāts cīņas sportā notika aprīļa beigās Norvēģijas galvaspilsētā Oslo. Sacensības norisinājās tikai grieķu-romiešu cīņā. No Latvijas cīkstoņiem čempionātā piedalījās pussmagajā svarā Edvīns Bietags — 4. vieta, vidējā svarā Georgs Ozoliņš — 7. vieta un spalvas svarā Krišjānis Kundziņš, kas pēc zaudējumiem iepriekšējā čempionāta sudraba medaļas ieguvējam Ēgonam Svensonam un zelta medaļas ieguvējam Kustā Pihlajameki, tālākām cīņām nekvalificējās. «United World Wrestling Database» (angļu). foeldeak. Skatīts: 2018-10-29. "Eiropas meistarsacīkstes grieķu-romiešu cīņā ievada milzu pārsteigumi". Sporta Pasaule (Nr. 639 (27.04.1939)): 1. lpp. United World Wrestling Database Arhivēts 2015. gada 14. jūlijā, Wayback Machine vietnē. FILA Wrestling Database