"Nevainīgs 40 gadu vecumā" (angļu: The 40-Year-Old Virgin) ir 2005. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Džads Apatovs. Galvenās lomas atveido Stīvs Karels, Katrīna Kīnere, Pols Rads, Sets Rogens, Elizabete Benksa, Leslija Manna un Džeina Linča. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 11. augustā Losandželosā. Introverts vīrietis, kurš 40 gadu vecumā vēl joprojām ir nevainīgs, satiek vientuļo māti. «The 40-Year-Old Virgin». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 29. oktobris. «The 40-Year-Old Virgin (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 14. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)