Karulas nacionālais parks atrodas Karulas augstienē, kas ir 5—8 km plata pakalnu drumlinu josla. Tie izveidojušies ledāju pārvietošanās laikā. Starp drumliniem izvietojušies purvi, purvaini meži un ezeri. Kopumā Karulas nacionālajā parkā ir 60 sekli un dūņaini ezeri, kas ir lieliska mājvieta daudziem augiem. Nacionālā parka augstākā virsotne ir Torņa kalns (Tornimägi) — 137 m virs jūras līmeņa. Vineta Vizule. 2010. Ceļojumi Igaunijā pie ūdeņiem. Lauku avīzes tematiskā avīze. 5 (180) Karulas Nacionālais parks un apmeklētāju centrs Ähijärv ezera krastā. Aprakstīts 29. 10. 2018. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karulas nacionālais parks. Oficiālā tīmekļa vietne