"Vakariņas idiotiem" (angļu: Dinner for Schmucks) ir 2010. gada ASV komēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem ir Džejs Roučs. Galvenās lomas atveido Stīvs Karels, Pols Rads, Džefs Danems, Brūss Grīnvuds un Rons Livingstons. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 30. jūlijā. Analītiķis Tims Konrāds uzzina, ka viņš tiek aicināts uz vakariņām pie priekšniekiem, uz kurām līdzi jāved kāds viesis ar īpašu talantu. «Dinner for Schmucks». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 29. oktobris.[novecojusi saite] «Dinner for Schmucks (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 29. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)