Žairs Mesiass Bolsonaru (portugāļu: Jair Messias Bolsonaro, izrunā: [ʒaˈiʁ meˈsiɐs bowsoˈnaɾu], dzimis 1955. gada 21. martā) ir Brazīlijas virsnieks un politiķis, 38. Brazīlijas prezidents. Amatā stājās 2019. gada 1. janvārī. Ž. Bolonaru politiskie uzskati tiek raksturoti kā labēji, nacionālistiski, konservatīvi, ar izteiktu populismu un gatavību būtiski mīkstināt līdzšinējo valsts kursu vides aizsardzības jautājumos. «Par Brazīlijas prezidentu ievēlēts galēji labējais Žairs Bolsonaru» (latviešu). Skatīts: 2018-10-31. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žairs Bolsonaru. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)