Thi Hon Ņunhjona (vjetnamiešu: Thị Hồng Nhung Khương; dzimusi kā 1972. gada 2. janvārī) ir Vjetnamas starptautiskā meistare šahā (1994). 1991. gadā Suboticā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā kopā ar Klaudiju Amuru dalījusi 32.-33. vietu. FIDE 1994. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. 1991 Subotica Interzonal Tournament Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)