Dan in Real Life ir 2007. gada ASV komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Pīters Hedžss. Galvenās lomas atveido Elisona Pilla, Stīvs Karels, Žiljeta Binoša, Daiena Vīsta, Džons Mahounijs un Deins Kuks. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 26. oktobrī. Atraitnis uzzina, ka sieviete, kurā viņš iemīlējies, ir viņa brāļa draudzene. «Dan in Real Life». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 29. oktobris. «Dan in Real Life (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 29. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)