Transporta infrastruktūra Latvijā sevī ietver autoceļus, dzelzceļus, lidostas, lidlaukus, ūdensceļus un ar tiem saistītās ostas vai piestātnes, kā arī cauruļvadu sistēmas. Ceļu satiksmes noteikumi paredz, ka transportlīdzekļiem, kas pārvietojas pa Latvijas ceļiem, arī diennakts gaišajā laikā jābrauc ar iedegtiem dienas gaitas, tuvās gaismas vai priekšējiem miglas lukturiem. Skatīt arī: Latvijas autoceļi Autoceļš A10 pie Rīgas Autoceļš A7 pie Iecavas Autoceļš A9 pie Skrundas Skatīt arī: Latvijas dzelzceļš Latvijas dzelzceļš ir valsts īpašumā esoša dzelzceļa kompānija Latvijā. Tās meitas uzņēmumi veic pasažieru pakalpojumus, kā arī pārvadā lielu daudzumu kravas, kravas vilcieni darbojas visā pašreizējā pasažieru tīklā, vairākas līnijas pašlaik ir slēgtas pasažieru pārvadājumiem. Starp Gulbeni un Alūksni ir ekspluatācijā esošs (dienā kursē 2 vilcienu pāri) šaursliežu dzelzceļš, kura garums ir 33 km. Platsliežu (1 520 mm platuma) - 2 314 km (no tiem elektrificēti 270 km) Šaursliežu (750 mm platuma) - 33 km (2002) Kopā: 2 347 km Jelgavas dzelzceļa stacija Elektrovilciens ER2T-7113 Lielupes dzelzceļa stacijā Dzelzceļa līnija Gulbene—Alūksne posmā Kalniena — Dunduri Pamatraksts: Pasažieru vilciens Pasažieru vilciens ir VAS "Latvijas dzelzceļš" meitas kompānija un vienīgā pasažieru pa dzelzceļu pārvadāšanas kompānija Latvijā. Torņakalns – Tukums II Riga – Jelgava Jelgava – Liepāja Riga – Daugavpils Rēzekne – Zilupe Rīga – Lugaži Zemitāni – Skulte Pļaviņas – Gulbene Krievija - satiksme nodrošināta Lietuva - satiksme nodrošināta Baltkrievija - satiksme nodrošināta Igaunija - satiksme nodrošināta Starptautiskā lidosta "Rīga" ir galvenā un vienīgā lielā Latvijas lidosta, kas gadā pārvadā aptuveni 5 miljonus pasažieru (2017. gadā pat nedaudz vairāk par 6 miljoniem). Tā ir lielākā lidosta Baltijas valstīs un nodrošina tiešos lidojumus uz vairāk nekā 80 galamērķiem 30 valstīs, ieskaitot tiešo transatlantisko lidojumu uz Ņujorkas Džona Kenedija starptautisko lidostu. Tā ir arī airBaltic galvenais centrs. Lidostas atrodas arī Ventspilī, Liepājā, Jūrmalā (Tukumā). 2003. gadā Latvijā bija 51 lidlauks, 27 no tiem ar cieto segumu. AirBaltic Boeing 757 paceļas no Rīgas Starptautiskās lidostas Lidostas "Jūrmala" pasažieru terminālis 2014. gadā Lidosta "Ventspils" Ventspils osta ir noslogotākā osta Baltijas valstīs. Galvenās ostas atrodas Rīgā (Rīgas brīvosta un Rīgas Pasažieru termināls), Ventspilī (Ventspils brīvosta) un Liepājā (Liepājas osta). Lielākā daļa no tām tiek izmantota tranzīta satiksmei, puse no kravas ir jēlnafta un naftas produkti. Latvijā ir arī septiņas mazākas nozīmes ostas, kuras atrodas Skultē, Salacgrīvā, Mērsragā, Rojā, Pāvilostā, Engurē un Lielupē. Šīs ostas lielāko tiesu tiek izmantotas zvejniecībā un kokmateriālu pārvadājumiem. Mazākās nozīmes ostas veido 2% no Latvijas ostu pārkrauto kravu apjoma. Rīgas pasažieru osta Ventspils brīvosta Rojas osta 1999. gadā 300 km (pastāvīgi kuģojami). Naftas 412 km; naftas produktu 421 km; dabasgāzes 1,097 km (2003). 11 kuģi (ar tonnāžu 1 000 vai vairāk bruto reģistra tonnas (GRT)) kopā pavisam 53 153 GRT/37 414 tonnu pilno kravnesību jeb dedveitu (DWT), ieskaitot dažus ārvalstu īpašumā esošus kuģus, kas šeit reģistrēti kā peldoši zem Latvijas karoga: Vācijas īpašumā -1; Grieķijas īpašumā -1; Ukrainas īpašumā -1 (2002). Kravas kuģi (cargo ships) - 6; Naftas tankkuģi (petroleum tankers) - 1; Refrižeratori (refrigerated cargo) - 2; Rolkeri (roll-on/roll-off ships) - 1; Mazās kabotāžas / pasažieru -1. «Ceļu satiksmes noteikumi». LIKUMI.LV (latviešu). Skatīts: 2018-11-03. «Bānītis». www.banitis.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-11-05. Skatīts: 2018-11-03. «Lidosta “Rīga” gadu noslēdz ar ievērojamu pasažieru un kravu apjoma pieaugumu | Riga International Airport». www.riga-airport.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-01-29. Skatīts: 2018-11-03. «LĒTAS AVIOBIĻETES - AVIOKASES.LV». www.aviokases.lv. Skatīts: 2018-11-03. Latvia, World Bank «Loģistikas infrastruktūra Latvijā | Ursus Forwarding». ursus.lv. Skatīts: 2021-01-27. «Akadēmiskā terminu datubāze - dedveits - dedveits». termini.lza.lv. Skatīts: 2018-11-03. «Akadēmiskā terminu datubāze - rolkeris - rolkeris». termini.lza.lv. Skatīts: 2018-11-03. «vārds Mazā kabotāža | definīcija Latviski valodā - Oxford Living Dictionaries». Oxford Dictionaries | Latviski. Skatīts: 2018-11-03.[novecojusi saite] History of railroad construction in Latvia Ministry of Transport of Republic of Latvia Transport in Latvia