"Šis un tas par Mēriju" (angļu: There's Something About Mary) ir 1998. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisori un vieni no scenārija autoriem ir Pīters Farelijs un Bobijs Farelijs. Galvenās lomas atveido Kemerone Diasa, Bens Stillers, Mets Dilons, Lī Evanss un Kriss Eliots. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 15. jūlijā. Teds iegūst iespēju tikties ar savu vidusskolas sapņu meiteni, lai arī viņu randiņš vidusskolā bija pilnīga katastrofa. «There's Something About Mary». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 7. novembris. «There's Something About Mary (1998)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 7. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)