"Tropu negaiss" (angļu: Tropic Thunder) ir 2008. gada ASV, Apvienotās Karalistes un Vācijas asa sižeta komēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem, scenārija autoriem un galveno lomu atveidotājiem ir Bens Stillers. Citas lomas atveido Džeks Bleks, Roberts Daunijs jaunākais, Stīvs Kūgans, Džejs Barušels un Denijs Makbraids. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 13. augustā. Neparastu notikumu rezultātā aktieru grupa, kas filmē militāru kara filmu, ir spiesti kļūt par karavīriem, kurus viņi attēlo. «Tropic Thunder». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 7. novembris. «Tropic Thunder (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 7. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)