"Pērlhārbora" (angļu: Pearl Harbor) ir 2001. gada romantiska kara drāma, kuras režisors un viens no producentiem ir Maikls Bejs. Galvenās lomas filmā atveido Bens Afleks, Džošs Hārtnets, Keita Bekinseila, Kuba Gudings jaunākais, Toms Saizmors un Džons Voits. Filmas pasaules pirmizrāde notika 2001. gada 11. maijā Pērlhārborā Havaju salās. Filmā tiek sekots līdzi diviem labākajiem draugiem un skaistai medmāsai, kuri ir iekļuvuši Pērlhārboras bombardēšanas šausmās 1941. gada 7. decembrī. «Pearl Harbor». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 12. martā. Skatīts: 2018. gada 6. novembris. «Pearl Harbor (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 6. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)