"Citā rindā" (angļu: Changing Lanes) ir 2002. gada ASV drāmas filma, kuras režisors ir Rodžers Mičels. Citas lomas filmā atveido Bens Afleks, Semjuels Džeksons, Toni Kolete, Sidnijs Polaks, Viljams Hērts un Amanda Pīta. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 12. aprīlī. Filmā parādīts stāsts par to, kas notiek vienā dienā Ņujorkā pēc tam, kad jaunais advokāts un uzņēmējs izraisa nelielu satiksmes negadījumu uz F.D.R. ceļa, bet abu dusmas par avāriju pārvēršas naidā. «Changing Lanes». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 6. novembris.[novecojusi saite] «Changing Lanes (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 6. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)