"Karstā amerikāņu vasara" (angļu: Wet Hot American Summer) ir 2001. gada ASV komēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Deivids Veins. Galvenās lomas atveido Mollija Šanona, Pols Rads, Kristofers Meloni, Deivids Haids Pīrss, Žanīna Garofalo un Maikls Šovalters. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 27. jūlijā. Filmas sižets notiek 1981. gada vasarā, kādas nometnes pēdējā dienā. Padomdevēju grupa cenšas līdz dienas beigām pabeigt savus nepabeigtos darbus. «Wet Hot American Summer». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 4. novembris.[novecojusi saite] «Wet Hot American Summer (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 4. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)