"Paraugdžeki" (angļu: Role Models) ir 2008. gada ASV komēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Deivids Veins. Galvenās lomas atveido Šons Viljams Skots, Pols Rads, Džeina Linča, Elizabete Benksa un Kristofers Mintzs-Plass. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 22. oktobrī Vestvudā. Divu enerģijas dzērienu pārdevēju uzvedība liek viņiem pieteikties "Big Brother" programmā. «Role Models». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 3. septembrī. Skatīts: 2018. gada 4. novembris. «Role Models (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 4. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)