"Paraugtēviņš" (angļu: Zoolander) ir 2001. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem, scenārija autoriem un galveno lomu atveidotājiem ir Bens Stillers. Citas lomas atveido Ouens Vilsons, Vills Ferels, Kristīne Teilore, Džerijs Stillers, Džons Voits un Milla Jovoviča. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 28. septembrī.2016. gadā filmai iznāca turpinājums "Zūlanders 2". Modes modelis karjeras beigās piedzīvo smadzeņu skalošanu, lai nogalinātu Malaizijas premjerministru. «Zoolander». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 1. decembrī. Skatīts: 2018. gada 7. novembris. «Zoolander (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 7. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)