Liņ Je (ķīniešu: 林燁, piņjiņs: Lin Ye; dzimusi 1974. gadā) ir Ķīnas FIDE meistare šahā. 1995. gadā Kišiņevā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā ieņēmusi 40. vietu. Pazīstama kā šaha turnīru tiesnese. 2008. gadā kļuvusi par FIDE arbitru (FA), bet 2011. gadā saņēmusi starptautiskā arbitra (IA) nosaukumu. Bijusi Āzijas spēļu (2010) un Universiādes (2011) šaha turnīru tiesnese. 1995 Kishinev Interzonal Tournament 82nd FIDE Congress 2011, Krakow, 15-22 October, POL Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)