"Bezpalīdzīgās" (angļu: Clueless) ir 1995. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisore un scenārija autore ir Eimija Hekerlinga. Galvenās lomas atveido Pols Rads, Ališija Silverstone, Steisija Deša, Britānija Mērfija, Brekins Meijers, Donalds Feisons un Dens Hedaja. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 19. jūlijā. Bagāta un populāra vidusskolniece cenšas palīdzēt jauniņajai iejusties skolā un kļūt populārai. «Clueless». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 8. augustā. Skatīts: 2018. gada 4. novembris. «Clueless (1995)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 4. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)