"Laimīgais Gilmors" (angļu: Happy Gilmore) ir 1996. gada ASV sporta kinokomēdija, kuras režisors ir Deniss Dugans. Galvenās lomas atveido Ādams Sendlers, Kristofers Makdonalds, Džūlija Bouena un Karls Vezerss. Filmas pirmizrāde notika 1996. gada 16. februārī. Neizdevies hokeja spēlētājs savas prasmes sāk pielietot golfa laukumā, lai glābtu savas vecmāmiņas māju. «Happy Gilmore». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 7. novembris.[novecojusi saite] «Happy Gilmore (1996)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 7. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)