"Armagedons" (angļu: Armageddon) ir 1998. gada zinātniskās fantastikas katastrofu filma, kuras režisors un viens no producentiem ir Maikls Bejs. Galvenās lomas filmā atveido Bens Afleks, Brūss Viliss, Billijs Bobs Torntons, Liva Tailere, Pīters Stormars un Vills Patons. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 1. jūlijā. NASA atklāj, ka Teksasas lieluma asteroīds pēc mazāk nekā mēneša var ietekmēt Zemi, pieņem darbā urbēju komandu, lai tā glābtu planētu. «Armageddon». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 3. augustā. Skatīts: 2018. gada 6. novembris. «Armageddon (1998)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 6. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)