"Aizmirst Sāru Maršalu" (angļu: Forgetting Sarah Marshall) ir 2008. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisors ir Nikolass Stollers. Galvenās lomas atveido Džeisons Sīgels, Kristena Bella, Mila Kūnisa un Rasels Brends. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 18. aprīlī. Pīters pavada atvaļinājumu Havaju salās, lai aizmirstu neseno šķiršanos no draudzenes Sāras. Tomēr Pīters nenojauš, ka arī Sāra dodas uz to pašu kūrortu, pie tam ņemot līdzi arī savu jauno draugu. «Forgetting Sarah Marshall». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 4. novembris. «Forgetting Sarah Marshall (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 20. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)