"Mūsu stulbais brālis" (angļu: Our Idiot Brother) ir 2011. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Džese Peretzs. Galvenās lomas atveido Pols Rads, Zoja Dešanela, Elizabete Benksa, Emīlija Mortimera, T. Dž. Millers un Ādams Skots. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 22. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filmā ne pārāk apķērīgs vīrietis iejaucas un rada haosu savu trīs māsu dzīvēs. «Our Idiot Brother». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 4. novembris.[novecojusi saite] «Our Idiot Brother (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 4. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)