"Ardievu, mazā, ardievu" (angļu: Gone Baby Gone) ir 2007. gada drāma, kas balstīta uz Denīzes Leheinas tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un viens no scenārija autoriem ir Bens Afleks. Galvenās lomas filmā atveido Keisijs Afleks, Mišela Monagana, Morgans Frīmens, Eds Heriss, Džons Eštons un Eimija Raiena. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 19. oktobrī. Divas Bostonas apgabala detektīvi izmeklē kādas meitenes nolaupīšanu, kas galu galā pārvēršas par profesionālu un personisku krīzi. «Gone Baby Gone». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 6. novembris. «Gone Baby Gone (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 6. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)