"Es mīlu tevi, vecīt" (angļu: I Love You, Man) ir 2008. gada ASV komēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Džons Hamburgs. Galvenās lomas atveido Džeisons Sīgels, Pols Rads, Rašida Džonsa, Endijs Sambergs, Džons Favro un Dž. K. Simonss. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 20. martā. Pīters Klavens ir sarunājis vairākas satikšanās ar vīriešiem, lai atrast līgavaiņa brāli savām kāzām. Tomēr pēc tam, kad viņš atrod labāko draugu, abu attiecības ienes spriedzi Pītera attiecībās ar līgavu. «I Love You, Man». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 4. novembris.[novecojusi saite] «I Love You, Man (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 4. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)