Latvijas muzeji ir vietas vai ēkas Latvijā, kur glabā un izstāda kultūrai nozīmīgus objektus. Liela daļa Latvijas muzeju atrodas Latvijas galvaspilsētā Rīgā. A. Upīša memoriālais muzejs Aldaru alus darbnīca Arsenāls (izstāžu zāle) Dekoratīvās mākslas un dizaina muzejs Farmācijas muzejs Ebreji Latvijā, Rīgas Ebreju Kopienas muzejs Jāņa Akuratera muzejs Krišjāņa Barona muzejs Latvijas Arhitektūras muzejs Latvijas Dabas muzejs Latvijas dzelzceļa vēstures muzejs Latvijas Etnogrāfiskais brīvdabas muzejs Latvijas Fotogrāfijas muzejs Latvijas Kara muzejs Latvijas Laikmetīgās mākslas muzejs Latvijas Nacionālais mākslas muzejs Latvijas Nacionālais vēstures muzejs Latvijas Okupācijas muzejs Latvijas Sporta muzejs Latvijas Televīzijas muzejs (slēgts 2016. gadā) Latvijas Ugunsdzēsības muzejs Mencendorfa nams Muzejs "Ebreji Latvijā" Ojāra Vācieša muzejs Paula Stradiņa Medicīnas vēstures muzejs Raiņa un Aspazijas māja Rīgas Aviācijas muzejs Rīgas birža (mākslas muzejs) Rīgas geto muzejs Rīgas Jūgendstila centrs Rīgas Kino muzejs Rīgas Motormuzejs Rīgas Porcelāna muzejs Rīgas vēstures un kuģniecības muzejs Romana Sutas un Aleksandras Beļcovas muzejs Tautas frontes muzejs Žaņa Lipkes memoriāls 1991. gada barikāžu muzejs Aglonas maizes muzejs Ainažu jūrskolas muzejs Ainažu ugunsdzēsības muzejs Airītes Aizkraukles vēstures un mākslas muzejs Aleksandra Čaka memoriālais dzīvoklis-muzejs Alūksnes Jaunā pils Andreja Pumpura Lielvārdes muzejs Ādolfa Alunāna memoriālais muzejs Braki (muzejs) Brīvdabas muzejs "Sēļu sēta" Cēsu Vēstures un Mākslas muzejs Daugavas muzejs Daugavpils Marka Rotko mākslas centrs Daugavpils Novadpētniecības un mākslas muzejs Emiļa Melngaiļa memoriālais muzejs Imanta Ziedoņa muzejs Jāņa Čakstes memoriālais muzejs "Auči" Kalāči Kalna Kaibēni Kuldīgas novada muzejs Kurzemes cietokšņa muzejs Kurzemes Democentrs Latgales Kultūrvēstures muzejs Latvijas ceļu muzejs Latvijas laukaugu selekcijas muzejs Liepājas Karostas cietums Liepājas muzejs Ludzas Novadpētniecības muzejs Madonas novadpētniecības un mākslas muzejs Muzejs "Sēlija" Rundāles pils muzejs Sprīdīši Stopiņu pagasta vēstures muzejs Tukuma muzejs Turaidas muzejrezervāts Valkas Novadpētniecības muzejs Valmieras Novadpētniecības muzejs Ventspils muzejs Ventspils viduslaiku pils Latvijas Muzeju biedrība «Andreja Upīša memoriālais muzejs». upisamuzejs.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-12-12. Skatīts: 2018-11-04. «Dekoratīvās mākslas un dizaina muzejs». www.lnmm.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-10-31. Skatīts: 2018-11-04. «Kr. Barona muzejs – Kr. Barona iela 3-5, Rīga Nams, kur dzima Latvijas valsts». www.baronamuzejs.lv (latviešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-07-22. Skatīts: 2018-11-04. «Arhitekturas Muzejs». www.archmuseum.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-10-08. Skatīts: 2018-11-04. «Latvian Fire Fighting Museum». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 25. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 4. novembrī. «Ojāra Vācieša muzejs». www.vaciesamuzejs.lv (latviešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-11-13. Skatīts: 2018-11-04. «Rīgas aviācijas muzejs». Rīgas aviācijas muzejs. Skatīts: 2018-11-04. Dium Interactive www.dium.lv. «Rīgas Jūgendstila Centrs - Sākums -». www.jugendstils.riga.lv. Skatīts: 2018-11-12. «Porcelāna muzejs :: SĀKUMS». porcelanamuzejs.riga.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-12-04. Skatīts: 2018-11-04. «Latvijas Nacionālais vēstures muzejs». lnvm.lv (lv-LV). Skatīts: 2018-11-04. «1991. gada barikāžu muzeja informacija». barikades.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-10-21. Skatīts: 2018-11-04. «Andreja Pumpura Lielvārdes muzejs». www.lielvarde.lv (lv-lv). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-05-08. Skatīts: 2018-11-04. «Liepājas muzejs». Liepājas muzejs (latviešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-11-22. Skatīts: 2018-11-04. «Madonas novadpētniecības un mākslas muzejs». www.madonasmuzejs.lv (latviešu). Skatīts: 2018-11-04. «Valkas novadpētniecības muzejs». MUZEJS.VALKA.LV. Skatīts: 2018-11-04. «Sākums». Ventspils Muzejs (latviešu). Skatīts: 2018-11-04. «Muzeju biedrība». www.muzeji.lv (latviešu). Skatīts: 2018-11-04. List of museums