Lu Sjaoša (ķīniešu: 陸小莎, piņjiņs: Lu Xiaosha; dzimusi 1973. gadā, arī Sāra Sjaoša Lu (angļu: Sarah Xiaosha Lu)) ir Ķīnas starptautiskā meistare šahā (1995). 1995. gadā Kišiņevā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā ieņēmusi 25. vietu. Vēlāk pārcēlusies uz dzīvi ASV. 2001. gadā uzvarējusi Havajas štata atklātajā šaha čempionātā. Pašreiz dzīvo Kalifornijā, kur piedalās vietējos šaha turnīros. 1995 Kishinev Interzonal Tournament «Past State Champions - Hawaii Chess Federation». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 18. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 6. novembrī. USCF MSA - Member Details   (General)[novecojusi saite] «Arcadia Chess Club - Profile for Sarah Xiaosha Lu». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 18. decembrī. Skatīts: 2018. gada 6. novembrī. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)