"Resnīši" (angļu: Heavy Weights) ir 1995. gada ASV komēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Stīvens Brills. Galvenās lomas atveido Toms Makgovans, Ārons Švarcs, Šons Veiss, Toms Hodžs, Lea Leila, Pols Feigs un Kenans Tompsons. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 17. februārī. Apaļīgi bērni tiek aizvesti uz "tauku nometni" ar solījumiem ātri nomest svaru, tomēr nometnes vietā viņi pārliecinās, ka šī vieta ir elle meža vidū, ko vada traks bijušais fitnesa instruktors. «Heavyweights». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 7. novembris.[novecojusi saite] «Heavyweights (1995)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 7. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)