"Telma un Luīze" (angļu: Thelma & Louise) ir 1991. gada ASV piedzīvojumu filma. Filmas režisors un viens no producentiem ir Ridlijs Skots. Galvenās lomas atveido Sūzana Sarandona, Džīna Deivisa, Breds Pits un Hārvijs Keitels. Filmas pirmizrāde notika 1991. gada 20. maijā Kannu filmu festivālā. Divas labākās draudzenes Telma un Luīze dodas ceļojumā, kas drīz vien kļūst par cenšanos aizbēgt no policijas pēc tam, kad abas sāk izvairīties no izdarītajiem noziegumiem. «Thelma & Louise». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 3. novembris.[novecojusi saite] «Thelma & Louise (1991)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 3. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)