Kustība Demokrātija Eiropā 2025 jeb DiEM25, ir visas Eiropas mēroga politiskā kustība, kuru 2015. gadā dibināja bijušais grieķijas finanšu ministrs Janis Varufakis un horvātu filozofs Srećko Horvats. Kustība tika oficiāli prezentēta svinīgā ceremonijā, kas notika 2016. gada 9. februārī Volksbühne teātrī, Berlīnē , un paralēli 23. martā Romā. Kustības mērķis ir reformēt Eiropas Savienības esošās iestādes, lai izveidotu "pilnvērtīgu demokrātiju ar suverēnu parlamentu, kas ievēros valstu tiesības uz pašnoteikšanos un kas dalīs varu ar Eiropas Savienības dalībvalstu nacionālajiem parlamentiem, reģionālajām asamblejām un pašvaldībām". Kustību nodrošina intelektuāļi un aktīvisti, piemēram, WikiLeaks dibinātājs Džulians Asāndžs, ievērojamais Amerikāņu lingvists un politiskais aktīvists Noams Čomskis, itāļu filozofs Antonio Negri, Amerikāņu antropologs Čārlzs Nukols, holandiešu socioloģe Saskia Sessena, amerikāņu ekonomists Džeimss K. Gelbreits, bijušais britu Darba partijas loceklis Stjuarts Holends un slovēņu filozofs Slavojs Žižeks, kā arī daudzi citi. Yanis Varoufakis. «EU no longer serves the people». The Guardian, 2016. gada 9. februāris. Skatīts: 2016. gada 9. februāris. «Democracy in Europe: DiEM25 in Rome with Yanis Varoufakis». openDemocracy. 2016. gada 29. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 18. novembrī. Skatīts: 2018. gada 3. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Demokrātija Eiropā 2025 kustība. Oficiālā tīmekļa vietne