"Valdzinot Eimiju" (angļu: Chasing Amy) ir 1997. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Kevins Smits. Lomas filmā atveido Bens Afleks, Dvaits Jūvels, Džeremijs Londons, Džeisons Mūvess un Džoija Lorēna Adamsa. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 4. aprīlī. Holdens un Benkijs ir komiksu mākslinieki. Viss iet labi līdz brīdim, kad viņi satiek komiksu mākslinieci Alisu. Holdens Alisā iemīlas, tomēr kādā brīdī viņš uzzina, ka Alisa ir lesbiete. «Chasing Amy». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 6. novembris.[novecojusi saite] «Chasing Amy (1997)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 6. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)