"Lielveikala dīkdieņi" (angļu: Mallrats) ir 1995. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisors, scenārija autors un viens no aktieriem ir Kevins Smits. Citas lomas filmā atveido Bens Afleks, Šenona Dohertija, Džeremijs Londons, Džeisons Lī, Klēra Forlani, Džoija Lorēna Adamsa un Maikls Rukers. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 20. oktobrī. Divi labākie draugi, kurus pametušas draudzenes, patvērumu meklē vietējā tirdzniecības centrā. «Mallrats». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 6. novembris.[novecojusi saite] «Mallrats (1995)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 6. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)