"Megamainds" (angļu: Megamind) ir 2010. gada Austrālijas un ASV animācijas filma, kuras režisors ir Toms Makgrets. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 28. oktobrī Krievijā. Galvenos tēlus ierunājuši Tīna Feja, Džona Hills, Deivids Kross, Vills Ferels un Breds Pits. Superļaundaris Megamainds beidzot uzvar savu ienaidnieku, supervaroni Metromenu. Tomēr bez supervaroņa Megamainds zaudē savas dzīves jēgu. «Megamind». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 3. novembris.[novecojusi saite] «Megamind (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 3. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)