2018.—2019. gada Francijas futbola 1. līgas sezona bija 81. Francijas futbola čempionāta spēcīgākās līgas (Ligue 1) sezona. Tā sākās 2018. gada 10. augustā un noslēdzās 2019. gada 25. maijā. Čempionātā uzvarēja Parīzes "Saint-Germain" futbolisti, izcīnot 8. Francijas čempionu titulu kluba vēsturē. Par sezonas rezultatīvāko spēlētāju, gūstot 33 vārtus, kļuva Parīzes "Saint-Germain" uzbrucējs Kilians Mbapē. Amiens Angers Bordeaux Caen Dijon Guingamp Lille Lyon Marseille Monaco Montpellier Nantes Nice Nîmes PSG Reims Rennes St-Étienne Strasbourg Toulouse Avots: Ligue 1 and Soccerway (C) Čempions; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei; (R) Pazemināts. Piezīmes: Rennes kvalificējās Eiropas līgas grupu turnīram kā 2018.—2019. gada Francijas kausa ieguvēji. Strasbourg kvalificējās Eiropas līgas 2. kvalifikācijas kārtai kā Līgas kausa ieguvēji. «2018-19 calendar: It all starts on August 10!». ligue1.com (angļu). 2018. gada 8. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 27. janvārī. Skatīts: 2018. gada 3. novembrī. Oficiālā mājaslapa (angliski) (franciski)