"Jautrās pleznas 2" (angļu: Happy Feet Two) ir 2011. gada Austrālijas un ASV animācijas filma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Džordžs Millers. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 18. novembrī ASV. Galvenos tēlus ierunājuši Robins Viljamss, Henks Azairija, Pink, Elaidža Vuds, Breds Pits, Mets Deimons un Sofija Vergara. Filma ir turpinājums 2006. gada filmai "Jautrās pleznas". Murmuļa dēls Ēriks cīnās, lai imperatorpingvīnu pasaulē realizētu savus talantus. Tikmēr Murmulis kopā ar savu ģimeni un draugiem atklāj, ka viņu mājas apdraud briesmas, kurām visiem kopā jāstājas pretī. «Happy Feet Two». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. augustā. Skatīts: 2018. gada 3. novembris. «Happy Feet Two (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2023. gada 7. aprīlī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)