Natija Džandžgava (gruzīnu: ჯანჯღავა ნათია; dzimusi 1972. gada 16. decembrī) ir Gruzijas starptautiskā meistare šahā (1995). 1990. gadā piedalījusies PSRS sieviešu šaha čempionāta finālā, kurā palikusi 18. vietā. 1991. gadā pārstāvējusi Gruziju Pasaules junioru šaha čempionātā U20 meiteņu vecuma kategorijā, kurā ierindojusies 5. vietā. 1993. gadā dalījusi pirmo vietu starptautiskā sieviešu šaha turnīrā Poličkā. 1994. gadā uzvarējusi Gruzijas sieviešu šaha čempionātā. 1995. gadā Kišiņevā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā ieņēmusi 49. vietu. Par panākumiem turnīros FIDE 1995. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Wch U20 Girls 1991 - 365Chess.com Tournaments Policka (Women) 1993 - 365Chess.com Tournaments WINERS OF WOMEN GEORGIA CHAMPIONSHIPS - საჭადრაკო კლუბი ნონა - Chess Club Nona 1995 Kishinev Interzonal Tournament Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)