Rīgas aviācijas muzejs ir privāts muzejs Skultē, to uzskata par vienu no lielākajiem aviācijas iekārtu muzejiem Eiropā. Muzejs ietver lielāko PSRS ražoto lidaparātu, lidmašīnu un helikopteru kolekciju ārpus NVS. 1965. gadā nodibināja Frīdriha Candera vārdā nosaukto Jauno lidotāju klubu. Muzeju atklāja 1997. gadā pēc Viktora Talpas, bijušā PSRS Melnās jūras flotes aviācijas militārā inženiera, Latvijas Civilās aviācijas pārvaldes Frīdriha Candera Jauno lidotāju kluba direktora un lidmašīnu An-24, Tu-154B bortinženiera iniciatīvas. Muzeja izvietošanai piešķīra teritoriju pie starptautiskās lidostas "Rīga" termināla. Sakarā ar lidostas "Rīga" pārbūvi muzeja teritorija bija jāatbrīvo līdz 2021. gada 31. martam. Tika vākti ziedojumi piemērota zemes gabala iegādei. Pēc vienošanās ar lidostu "Rīga" muzeja eksponātus 2021. gada 24. augustā pārvietoja uz Skulti, uz teritoriju blakus autoceļam V14. 2012. gadā muzeja brīvdabas ekspozīcijā varēja apskatīt 40 lidmašīnas un helikopterus, kā arī lidlauka tehniku, šobrīd (2018) muzejā ir 47 eksponāti. Aviācija Latvijā «Par muzeju {{val|ru|О музее}}». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 17. septembrī. Skatīts: 2018. gada 5. novembrī. «Rīgas Aviācijas muzejs – Latvijas muzeju katalogs – Muzeju biedrība». muzeji.lv (latviešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-10-25. Skatīts: 2018-11-05. Vīrs ar dzelzs putniem Rīgas Aviācijas muzejam līdz marta beigām no eksponātiem jāatbrīvo pašreizējā teritorija Latvijas Aviācijas muzejam nepieciešama palīdzība! Rīgas Aviācijas muzeju pārcels uz lidostas "Rīga" teritoriju Skultes pusē Glābsim spārnus! Rīgas aviācijas muzejs Фотообзор экспонатов Рижского авиамузея