Miranda Horava (gruzīnu: ხორავა მირანდა; dzimusi 1977. gada 19. novembrī) ir Gruzijas starptautiskā meistare šahā (1995). Pārstāvējusi Gruziju Pasaules un Eiropas junioru šaha čempionātos. 1995. gadā uzvarējusi Gruzijas sieviešu šaha čempionātā. 1995. gadā Kišiņevā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā ieņēmusi 23. vietu. Par panākumiem turnīros FIDE 1995. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. WINERS OF WOMEN GEORGIA CHAMPIONSHIPS - საჭადრაკო კლუბი ნონა - Chess Club Nona 1995 Kishinev Interzonal Tournament Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)