"Augstu gaisā" (angļu: Up in the Air) ir 2009. gada ASV drāma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Džeisons Raitmans. Galvenās lomas atveido Vera Fārmiga, Džordžs Klūnijs, Anna Kendrika un Denijs Makbraids. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 5. septembrī Tellaridas filmu festivālā. Raiens Bingems izbauda savu darbu, kas nozīmē ceļot pa visu valsti un atbrīvot no darba cilvēkus, tomēr drīz vien Raiens konstatē, ka viņa dzīvesveids apdraud viņa attiecības ar jauno kolēģi un potenciālo draudzeni. «Up in the Air». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 15. februārī. Skatīts: 2018. gada 5. novembris. «Up in the Air (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 5. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)