"Manu murgu meitene" (angļu: The Heartbreak Kid) ir 2007. gada ASV komēdija, kuras režisori un vieni no scenārija autoriem ir Pīters Farelijs un Bobijs Farelijs. Galvenās lomas atveido Mišela Monagana, Bens Stillers, Džerijs Stillers, Mālina Okermane, Robijs Kodrijs un Karloss Mensija. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 5. oktobrī. Tikko precējies vīrietis, kurš tic, ka ir precējies ar perfektu sievieti, savā medusmēnesī sastop kādu citu sievieti. «The Heartbreak Kid». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 7. novembris. «The Heartbreak Kid (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 7. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)