Kolumbija olimpiskajās spēlēs piedalās, kopš 1932. gada, kad vasaras olimpiskās spēles notika Losandželosā. Vienīgo reizi līdz šim, kad Kolumbija nav bijusi pārstāvēta vasaras olimpiskajās spēlēs bija 1952. gads. 2010. gada Vankūves spēlēs tā pirmo reizi piedalījās ziemas olimpiskajās spēlēs. Līdz šim Kolumbija olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi 34 olimpiskās medaļas (5 zelta, 13 sudraba un 16 bronzas). Visvairāk — 7 medaļas — ir izcīnītas svarcelšanā. Līdz šim veiksmīgākā Kolumbijas sportiste ir BMX riteņbraucēja Mariana Pahona. Viņa ir vienīgā sportiste no Kolumbijas, kura izcīnījusi divas zelta medaļas. Skatīt arī: olimpisko medaļu skaits pēc valsts Pamatraksts: Kolumbijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Šajā tabulā apkopoti tikai tie sportisti, kas pēc Starptautiskās olimpiskās komitejas datiem pārstāvot Kolumbiju ir ieguvuši divas vai vairāk olimpiskās medaļas. Pamatraksts: Kolumbijas karognesēji olimpiskajās spēlēs «Colombia». International Olympic Committee. «Olympic Medal Winners». International Olympic Committee. «Colombia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 22. decembrī. Skatīts: 2018. gada 7. novembrī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.