Šajā uzskaitījumā apkopoti Kolumbijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Kolumbija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1932. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 2010. gada. Kolumbija olimpiskajās spēlēs Kolumbijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Colombia Arhivēts 2008. gada 22. decembrī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Colombia». International Olympic Committee. «Colombia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 22. decembrī. Skatīts: 2018. gada 7. novembrī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.