Šajā uzskaitījumā apkopoti Kaimanu Salu pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Kaimanu salas ir piedalījušās gan vasaras (no 1976. gada), gan ziemas olimpiskajās spēlēs (no 2010. gada). Kaimanu Salas olimpiskajās spēlēs Honduras Arhivēts 2008. gada 4. decembrī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Cayman Islands». International Olympic Committee. «Cayman Islands». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 8. decembrī. Skatīts: 2018. gada 7. novembrī.