Ivona Jezierska (angļu: Ivona Jezierska; dzimusi 1958. gadā) ir ASV FIDE meistare šahā (1985). 1978. gadā ieņēmusi 5. vietu Polijas sieviešu šaha čempionātā. 1980. gadu sākumā pārcēlusies uz dzīvi ASV. Vairāku ASV sieviešu šaha čempionātu dalībniece. 1995. gadā Kišiņevā piedalījusies Pasaules čempionāta šahā sievietēm starpzonu turnīrā, kurā ieņēmusi 50. vietu. Pārstāvējusi ASV Pasaules sieviešu šaha olimpiādēs: 1984. gadā pie trešā galdiņa 26. sieviešu šaha olimpiādē Salonikos (+3, =2, -5), 1986. gadā pie otrā galdiņa 27. sieviešu šaha olimpiādē Dubaijā (+7, =3, -2). Kopš 2000. gadu vidus reti piedalās šaha turnīros. POL-ch (Women) 1978 - 365Chess.com Tournaments 1995 Kishinev Interzonal Tournament OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Ivona Jezierska Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)