Kaimanu Salas olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1976. gadā, kad tās notika Kanādas pilsētā Monreālā. Nākamās — 1980. gada Maskavas olimpiskās spēles tā boikotēja. Savukārt 2010. gada Soču olimpiskajās spēlēs Kaimanu salas pirmo reizi piedalījās ziemas olimpiskajās spēlēs. Līdz šim neviens Kaimanu salas pārstāvošais sportists nav izcīnījis olimpisko medaļu. Skatīt arī: olimpisko medaļu skaits pēc valsts Pamatraksts: Kaimanu Salu karognesēji olimpiskajās spēlēs "Winter Olympics start despite luge tragedy", BBC, February 13, 2010 «Cayman Islands». International Olympic Committee. «Cayman Islands». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 8. decembrī. Skatīts: 2018. gada 6. novembrī.