"Spiegu bērni 3D: Spēle beigusies" (angļu: Spy Kids 3-D: Game Over) ir 2003. gada ASV piedzīvojumu komēdija, kuras režisors, scenārija autors, mūzikas autors, kā arī viens no producentiem ir Roberts Rodrigess. Galvenās lomas atveido Antonio Banderass, Karla Gugino, Aleksa Vega, Derils Sabara, Rikardo Montalbans, Maiks Džadžs, Džordžs Klūnijs un Holanda Teilore. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 25. jūlijā. Filma ir trešā filma "Spiegu bērnu" filmu sērijā. Karmena ir iesprostota virtuālās realitātes spēlē, ko izstrādājis ļaundaris, kura mērķis ir pakļaut bērnus visā pasaulē. Džūnijam ir jāizglābj gan māsa, gan visa pasaule. «Spy Kids 3-D: Game Over (2003)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 5. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)