"Zinātnes vārdā" (angļu: Rocket Science) ir 2007. gada ASV drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Džefrijs Blics. Galvenās lomas atveido Rīss Tompsons, Nikolass D'Agosto, Anna Kendrika, Vinsents Piaza un Ārons Jo. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 10. augustā. Meklējot atbildes uz dzīves lielajiem jautājumiem, zēns, kurš stostās, pievienojas vidusskolu debašu komandai. «Rocket Science». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 10. novembris. «Rocket Science (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 10. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)