"Rokoties pēc uguns" (angļu: Digging for Fire) ir 2015. gada komēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Džo Svānbergs. Galvenās lomas atveido Džeiks Džonsons, Anna Kendrika, Rouzmerija Devita, Sems Rokvels, Bri Lārsone, Orlando Blūms un Maiks Birbiglija. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 26. janvārī Sandensas kinofestivālā. Kaula un pistoles atklāšana liek vīram un sievai nedēļas nogales laikā piedzīvot dažādus piedzīvojumus. «Digging for Fire». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 8. novembris.[novecojusi saite] «Digging for Fire (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 8. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)