"Paliec pie manis" (angļu: Stand by Me) ir 1986. gada ASV piedzīvojumu filma, kas balstīta uz Stīvena Kinga romānu The Body. Filmas režisors ir Robs Rainers. Galvenās lomas atveido Vills Vītons, Rivers Fīnikss, Korijs Feldmens, Džerijs O'Konels un Kīfers Saterlends. Filmas pirmizrāde notika 1986. gada 8. augustā. Kāds rakstnieks pēc drauga nāves atceras savus bērnības gadus, kuru laikā viņš kopā ar draugiem mēģināja atrast pazuduša zēna ķermeni. «Stand by Me». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 28. novembrī. Skatīts: 2018. gada 12. novembris. «Stand by Me (1986)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 12. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)