Baltactiņas jeb briļļuputni (Zosterops) ir lielākā baltactiņu dzimtas (Zosteropidae) ģints, kas apvieno 90 dziedātājputnu sugas. Dažas no tām mūsdienās ir izmirušas. Sastopamas Āfrikas tropu ekozonā, Indomalajā un Austrālāzijā. Baltactiņas ir nelieli, kompakti dziedātājputni ar noapaļotiem, īsiem spārniem, vidēji garu, taisnstūrveida asti un spēcīgām kājām. Knābis īss un smails. Ķermeņa garums 8—15 cm. Kā jau ģints nosaukums norāda, lielākajai daļai sugu ap acīm ir smalku spalviņu, balts gredzens. Apspalvojums visbiežāk olīvzaļš vai dzeltens, pavēdere pelēka vai balta. Ārpus vairošanās sezonas baltactiņas ir ļoti sabiedriskas un uzturas lielos baros. Barojas ar kukaiņiem, nektāru un dažādiem augļiem. Ligzda novietota kādā kokā. Dējumā vidēji 2—4 gaiši zilas olas bez raibumiem. Baltactiņu ģints (Zosterops) Abesīnijas baltactiņa (Zosterops abyssinicus) Ambonas baltactiņa (Zosterops kuehni) Annobonas baltactiņa (Zosterops griseovirescens) Austrālijas baltactiņa (Zosterops luteus) Austrumu baltactiņa (Zosterops palpebrosus) Āfrikas dzeltenā baltactiņa (Zosterops senegalensis) Āfrikas kalnu baltactiņa (Zosterops poliogastrus) †Baltkrūšu baltactiņa (Zosterops albogularis) Bālā baltactiņa (Zosterops consobrinorum) Bērsānu baltactiņa (Zosterops erythropleurus) Biakas baltactiņa (Zosterops mysorensis) Bioko speirops (Zosterops brunneus) Bismarka baltactiņa (Zosterops hypoxanthus) Buru baltactiņa (Zosterops buruensis) Cepurītes baltactiņa (Zosterops fuscicapilla) Citrondzeltenā baltactiņa (Zosterops semperi) Dzeltenā baltactiņa (Zosterops nigrorum) Dzeltengredzenu baltactiņa (Zosterops wallacei) Dzeltenrīkles baltactiņa (Zosterops metcalfii) Dzeltenvēdera baltactiņa (Zosterops chloris) Enganjo baltactiņa (Zosterops salvadorii) Evereta baltactiņa (Zosterops everetti) Fidži baltactiņa (Zosterops explorator) Gizo baltactiņa (Zosterops luteirostris) Ieleju baltactiņa (Zosterops meyeni) Iemauktu baltactiņa (Zosterops conspicillatus) Japānas baltactiņa (Zosterops japonicus) Jaungvinejas melnpieres baltactiņa (Zosterops minor) Javas baltactiņa (Zosterops flavus) Kalnu baltactiņa (Zosterops montanus) Kamerūnas speirops (Zosterops melanocephalus) Karolīnu baltactiņa (Zosterops hypolais) Kartalas baltactiņa (Zosterops mouroniensis) Kāpzemes baltactiņa (Zosterops virens) Kikujas baltactiņa (Zosterops kikuyuensis) Kirka baltactiņa (Zosterops kirki) Kolombangaras baltactiņa (Zosterops murphyi) Kosrae baltactiņa (Zosterops cinereus) Krēmrīkles baltactiņa (Zosterops atriceps) Lifū lielā baltactiņa (Zosterops inornatus) Lifū mazā baltactiņa (Zosterops minutus) Luiziādu baltactiņa (Zosterops griseotinctus) Madagaskaras baltactiņa (Zosterops maderaspatanus) Majotas baltactiņa (Zosterops mayottensis) Malaitas baltactiņa (Zosterops stresemanni) †Marianes baltactiņa (Zosterops semiflavus) Maurīcijas olīvzaļā baltactiņa (Zosterops chloronothos) Maurīcijas pelēkā baltactiņa (Zosterops mauritianus) Melngalvas baltactiņa (Zosterops atrifrons) Melngalvas speirops (Zosterops lugubris) Melngredzenu baltactiņa (Zosterops anomalus) Melnpieres baltactiņa (Zosterops atricapilla) Meža baltactiņa (Zosterops stenocricotus) Olīvzaļā baltactiņa (Zosterops oleagineus) Oranžas baltactiņa (Zosterops pallidus) Papua baltactiņa (Zosterops novaeguineae) Pelēkbrūnā baltactiņa (Zosterops ponapensis) Pelēkrīkles baltactiņa (Zosterops rendovae) Pelēkvēdera baltactiņa (Zosterops citrinella) Pembas baltactiņa (Zosterops vaughani) Pērļuvēdera baltactiņa (Zosterops grayi) Prinsipi baltactiņa (Zosterops ficedulinus) Prinsipi speirops (Zosterops leucophaeus) Ranonas baltactiņa (Zosterops splendidus) Reinjonas baltactiņa (Zosterops borbonicus) Reinjonas olīvzaļā baltactiņa (Zosterops olivaceus) Renelas baltactiņa (Zosterops rennellianus) Rotas baltactiņa (Zosterops rotensis) Samoa baltactiņa (Zosterops samoensis) Sanihes baltactiņa (Zosterops nehrkorni) Santakrūzas baltactiņa (Zosterops sanctaecrucis) Santome baltactiņa (Zosterops feae) Seišelu baltactiņa (Zosterops modestus) Seramas baltactiņa (Zosterops stalkeri) Slaidknābja baltactiņa (Zosterops tenuirostris) †Spēcīgā baltactiņa (Zosterops strenuus) Sudrabactiņa (Zosterops lateralis) Šrilankas baltactiņa (Zosterops ceylonensis) Tagulas baltactiņa (Zosterops meeki) Taita baltactiņa (Zosterops silvanus) Togianu baltactiņa (Zosterops somadikartai) Tumšacu baltactiņa (Zosterops tetiparius) Tumšā baltactiņa (Zosterops finschii) Vanikoro baltactiņa (Zosterops gibbsi) Vanuatu baltactiņa (Zosterops flavifrons) Veljalaveljas baltactiņa (Zosterops vellalavella) Zaļmuguras baltactiņa (Zosterops xanthochroa) Zālamanu baltactiņa (Zosterops kulambangrae) Zeltainā baltactiņa (Zosterops uropygialis) Ziemsvētku baltactiņa (Zosterops natalis) «World Bird List: Sylviid babblers, parrotbills, white-eyes, 2018». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 9. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 9. novembrī. Beauty of Birds: Bird Genus Zosterop - Typical white-eyes Alive: Family Zosteropidae Birds of New Guinea: Distribution, Taxonomy, and Systematics Putni dabā Britannica: Zosterops iNaturalist: Typical White-Eyes Genus Zosterops Birding Buddies: Birds in the Zosterops Genus