"Neliels lūgums" (angļu: A Simple Favor) ir 2018. gada trilleris, kas balstīts uz Dārsijas Bellas tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un viens no producentiem ir Pols Feigs. Galvenās lomas atveido Anna Kendrika, Bleika Laivlija, Henrijs Goldings un Endrū Ranelss. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 14. septembrī. Stefānija, vientuļā māte, kura uztur vlogu, sadraudzējas ar Emīliju, noslēpumainu sievieti, kuras bērns iet vienā pamatskolā ar Stefānijas bērnu. Kad Emīlija pazūd un atstāj savu bērnu pie Stefānijas, Stefānija sāk veikt savu izmeklēšanu. «A Simple Favor (2018)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 10. novembris. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)