Asma Houli (angļu: Asma Houli; dzimusi 1976. gada 30. decembrī) ir Alžīrijas šahiste. 2001. gadā Kairā uzvarējusi Āfrikas sieviešu šaha čempionātā. 2003. gadā Abudžā izcīnījusi bronzas medaļu Āfrikas sieviešu šaha čempionātā. 2003. gadā Alžīrijas komandas sastāvā uzvarējusi Āfrikas spēļu komandu turnīrā šahā, izcīnot panākumus visās savās partijās. Piedalījusies Pasaules šaha čempionātos sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas: 2000. gadā Ņūdelī 1. kārtā zaudējusi Rahilai Eidelsonei; 2001. gadā Maskavā pēc uzvaras 1. kārtā zaudējusi Maijai Čiburdanidzei; 2004. gadā Elistā 1. kārtā zaudējusi Svetlanai Matvejevai. Pārstāvējusi Alžīriju Pasaules šaha olimpiādēs: 1992. gadā pie trešā galdiņa 30. sieviešu šaha olimpiādē Manilā (+5, =2, -7), 2002. gadā pie otrā galdiņa 35. sieviešu šaha olimpiādē Bledā (+4, =5, -4). IM Essam El-Gindy takes African Crown! OlimpBase :: 8th All-Africa Games (chess - women), Abuja 2003, Algeria 2000 FIDE Knockout Matches 2001-02 FIDE Knockout Matches 2004 FIDE Knockout Matches (Women) OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Asma Houli Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)