Get a Job ir 2016. gada komēdija, kuras režisors ir Dilans Kids. Galvenās lomas atveido Mailzs Tellers, Anna Kendrika, Brendons T. Džeksons, Nikolass Brauns, Mārša Geja Hārdena, Elisona Brī un Brūss Deivisons. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 25. martā. Dzīve pēc koledžas beigšanas nav tieši tāda, kā plānota pēc tam, kad Vills un Džiliana atrod sevi starp arvien dīvainākām darbavietām. «Get a Job». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 8. novembris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)