"Ziloņcilvēks" (angļu: The Elephant Man) ir 1980. gada ASV un Apvienotās Karalistes vēsturiska drāma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Deivids Linčs. Galvenās lomas atveido Džons Hērts, Entonijs Hopkinss, Anna Bankrofta, Džons Gīlgads un Vendija Hillere. Filmas pirmizrāde notika 1980. gada 3. oktobrī Ņujorkā. Viktorijas laikmeta ārsts izglābj smagi izkropļotu cilvēku Džonu Meriku (balstīts uz Džozefu Meriku), kurš tiek ļaunprātīgi pakļauts izklaidēm cirkā. Aiz viņa šausmīgā izskata atklājas inteliģents un jūtīgs cilvēks. «The Elephant Man». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 12. novembris. «The Elephant Man (1980)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 12. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)