"Tiek meklētas partneres kāzām" (angļu: Mike and Dave Need Wedding Dates) ir 2016. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Džeiks Zimanskis. Galvenās lomas atveido Zaks Efrons, Anna Kendrika, Ādams Devains, Obrija Plaza un Stīvens Rūts. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 8. jūlijā. Lai atrastu ideālās pavadones māsas kāzām Havaju salās, divi ballēties mīloši brāļi internetā ievieto sludinājumu un iepazīstas ar divām nevaldāmām meitenēm. «Mike and Dave Need Wedding Dates». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 4. decembrī. Skatīts: 2018. gada 9. novembris. «Mike and Dave Need Wedding Dates (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 9. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)