Jūlija Rižanova (krievu: Юлия Рыжанова, angļu: Julia Ryjanova; dzimusi 1974. gada 15. maijā Orenburgā, arī Jūlija Galiaņina (angļu: Julia Galianina) un Jūlija Galiaņina-Rižanova (angļu: Julia Galianina-Ryjanova)) ir Krievijas starptautiskā lielmeistare šahā (2000), kas kopš 2017. gada pārstāv Austrāliju. 2000. gadā Elistā izcīnījusi bronzas medaļu Krievijas sieviešu šaha čempionātā. Piedalījusies 2001. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Maskavā, kurā 1. kārtā zaudējusi Tatjanai Grabuzovai. 2003. gadā pārtraukusi aktīvās šahistes gaitas un strādājusi kā šaha trenere Katarā, kur kopš 2008. gada bijusi Kataras sieviešu šaha izlases kapteine. 2015. gadā atgriezusies šaha turnīros un dalījusi ceturto vietu Austrālijas atklātajā šaha čempionātā, kā arī uzvarējusi Austrālijas sieviešu meistaru turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2000. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2016. gadā kļuvusi par FIDE treneri (FT). Player transfers in 2017 «The Week in Chess 291». theweekinchess.com. Skatīts: 2017-09-25. 2001-02 FIDE Knockout Matches 38th Chess Olympiad Dresden 2008 Women 39th Chess Olympiad Khanty Mansiysk 2010 Women 40th Chess Olympiad Istanbul 2012 Women 41st Olympiad Tromso 2014 Women Unstoppable Ni Hua crushes the Australian Open 2015 Asian Chess Federation Women's Masters. Tournament report Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)