Liganuzes pagasts (igauņu: Lüganuse vald) ir viena no 8 Igaunijas Austrumviru apriņķa pašvaldībām un aizņem apriņķa ziemeļrietumu daļu. Izveidots Igaunijas teritoriālās reformas gaitā 2017. gadā, apvienojot Liganuzes pagastu, Kivieli pilsētu un Sondas pagastu. Pagastā ietilpst 2 pilsētas (Kivieli, Pisi), 3 lielciemi (Erra, Liganuze un Sonda) un 48 ciemi. Robežojas ziemeļos ar Somu līci, austrumos ar Austrumviru apriņķa Toilas pagastu un Kohtla-Jerves pilsētu, dienvidaustrumos ar Alutaguzes pagastu, dienvidrietumos - ar Rietumviru apriņķa Vinni pagastu, bet rietumos - Viru-Nigulas pagastu. Aidu karjers (Aidu karjäär) Ā muiža (Aa mõis) Kivioli izdedžu kalns (Kiviõli tuhamäed) Maidlas muiža (Maidla mõis) Murakas rezervāts (Muraka looduskaitseala) Liganuzes baznīca (Lüganuse kirik) Purtses pils (Purtse vasallilinnus) Aidu karjers Ā muiža Luganuzes baznīca Kivioli izdedžu kalns Kivioli izdedžu kalns Maidlas muiža Murakas rezervāts Purtses vasaļa pils Maidlas muiža Arhivēts 2016. gada 2. decembrī, Wayback Machine vietnē. Purtses vasaļa pils