"Mans puisis-slepkava" (angļu: Mr. Right) ir 2016. gada romantiska asa sižeta komēdija, kuras režisors ir Pako Kabezass. Galvenās lomas atveido Sems Rokvels, Anna Kendrika, Tims Rots, Džeimss Rensons , Maikls Eklunfs un Ansons Mounts. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 18. septembrī Toronto filmu festivālā. Meitene iemīlas "perfektā" puisī, kuram, izrādās, ir viens liels trūkums: viņš strādā kāda krimināla karteļa labā. «Mr. Right (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 9. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)