Anijas pagasts (igauņu: Anija vald) ir viena no 16 Igaunijas Harju apriņķa pašvaldībām un aizņem apriņķa dienvidaustrumu daļu. Izveidots Igaunijas teritoriālās reformas gaitā 2017. gadā, apvienojot Anijas un Aegvīdu pagastus. Pagastā ietilpst 1 pilsēta (Kehra), 1 pilsētciemats (Aegvīdu) un 30 ciemi. Robežojas ziemeļos ar Kūsalu pagastu, dienvidaustrumos ar Rietumviru aprinķa Tapas pagastu un Jervas apriņķa Jervas pagastu, dienvidrietumos ar Kozes pagastu, rietumos ar Rāziku pagastu, bet ziemeļrietumos - ar Jēlehtmes pagastu. Aegvīdu baznīca (Aegviidu kirik) Anijas muiža (Anija mõis) Pehja-Kervemā rezervāts (Põhja-Kõrvemaa looduskaitseala) Pikvas muiža (Pikva mõis) Voses kaujas piemineklis (Voose lahingu mälestussammas) Anijas muiža Aegvīdu baznīca Aegvīdu stacija Kehras ģimnāzija Pehja-Kervemā rezervāts Pikvas muiža Voses kaujas piemineklis