Eduards Aleksandrs Roge (Eduard Alexander Rohge, arī Aleksandrs Roge, dzimis 1896. gada 19. aprīlis [v.s. 7. aprīlis], miris 1945. gadā) bija Latvijas baltvācu futbolists. Dzimis Rīgā - zeltlietu meistara Martina Eduarda Roges un viņa sievas Helenes ģimenē. Aizvadījis trīs spēles Latvijas futbola izlasē, piedalījās 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Trīskārtējs Latvijas meistars RFK sastāvā (1924.-1926.g.). Sieva - Šarlote dzimusi Petrovičs Roge (dzimusi 1897. gadā Popes pagastā), meitas - Lilija (dzimusi 1918. gadā Rīgā) un Zenta Amālija Albertīne (dzimusi 1921. gadā Rīgā), dēls Alfrēds Roberts (dzimis 1923. gadā Rīgā). Kopā ar ģimeni 1939. gadā repatriējies uz Vāciju. Rīgas Prefektūras pasu lietu kolekcija - Latvijas Valsts vēstures arhīvs, 2996. f., 16. apr., 15437. l. Rīgas Mārtiņa vācu luterāņu draudzes kristīto reģistrs. - 1896.g. - Nr.38 EU Football.info profils Valdības Vēstnesis. - 1939.g. 16. novembris Olympedia profils (angliski) LOK profils WorldFootball profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) EU Football info profils