Gu Sjaobina (ķīniešu: 谷笑冰, piņjiņs: Gu Xiaobing; dzimusi 1985. gada 12. jūlijā Dzjansu) ir Ķīnas starptautiskā lielmeistare šahā (2003). 2005. gadā Stambulā izcīnījusi sudraba medaļu Pasaules junioru šaha čempionātā (uzvarējusi Elizabete Pēca). 2016. gada janvārī Melburnā uzvarējusi starptautiskajā sieviešu šaha turnīrā Australian Women's Masters. 2021. gada maijā palikusi 12. vietā Ķīnas sieviešu šaha čempionātā. Piedalījusies Pasaules šaha čempionātos sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas: 2001. gadā Maskavā 1. kārtā zaudējusi Kristinai Adelai Foišorai; 2012. gadā Hantimansijskā 1. kārtā zaudējusi Valentīnai Guņinai. Par panākumiem turnīros FIDE 2002. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM), bet 2003. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. Shakhriyar Mamedyarov and Elisabeth Pähtz win World Juniors WGM Xiaobing Gu wins Australian Women’s Masters 2016 2021 China chess championship (Women) 2001-02 FIDE Knockout Matches «2012 FIDE Knockout Matches». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 12. novembrī. WGM title application, FIDE Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)