Sulennisa Pinja Vega (spāņu: Sulennis Piña Vega; dzimusi 1981. gada 8. janvārī Granmas provincē) ir Kubas starptautiskā lielmeistare šahā (2002). Divas reizes uzvarējusi Kubas sieviešu šaha čempionātos (2005, 2014). 2001. gadā uzvarējusi Amerikas individuālajā šaha čempionātā sievietēm, bet 2005. gadā atkārtojusi šo panākumu. 2003. gadā Amerikas individuālajā šaha čempionātā sievietēm bijusi otrā aiz Rusudanas Goletiani. 2004. gadā Havanā uzvarējusi Hosē Raula Kapablankas memoriāla sieviešu turnīrā. 2006. gadā Sansalvadorā uzvarējusi Panamerikas šaha čempionātā sievietēm. Piedalījusies Pasaules šaha čempionātos sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas: 2001. gadā Maskavā 1. kārtā zaudējusi Sjui Juaņjuaņai; 2006. gadā Jekaterinburgā 1. kārtā zaudējusi Jekaterinai Kovaļevskai. Pārstāvējusi Kubu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 8 reizes (2000-2014). Par panākumiem turnīros FIDE 2002. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. I America Women Continental Championship American Continental Women's Championship 2005 2° Torneio Continental Feminino 2003 Adaucto Wanderley da Nóbrega. «San Salvador 2006 - 7° Campeonato Panamericano Feminino». BrasilBase. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-05-16. Skatīts: 2017-08-11. 2001-02 FIDE Knockout Matches «2006 FIDE Knockout Matches (Women)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 4. decembrī. Skatīts: 2018. gada 13. novembrī. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Sulennis Piña Vega Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)