"Maiņas beigas" (angļu: End of Watch) ir 2012. gada ASV asa sižeta trillera filma, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Deivids Eijers. Galvenās lomas atveido Maikls Penja, Anna Kendrika, Džeiks Jillenhols, Amerika Ferrera, Natālija Martineza, Frenks Grillo un Deivids Harbors. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 8. septembrī Toronto kinofestivālā. Filma seko līdzi divu jaunu Losandželosas policistu ikdienai, kā arī tam, kas notiek, kad viņi saskaras ar noziedzīgiem spēkiem, kas ir stiprāki par abiem partneriem. «End of Watch». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 9. novembris. «End of Watch (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 9. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)