Niša Mohota (angļu: Nisha Mohota; dzimusi 1980. gada 13. oktobrī Mahārāštrā) ir Indijas starptautiskā lielmeistare šahā (2003). No 1993. līdz 2000. gadam pārstāvējusi Indiju Pasaules jauniešu šaha čempionātos meitenēm dažādās vecuma grupās, kuros lielāko panākumu guvusi 2000. gadā Erevānā, kad U20 vecuma grupā ieņēmusi 9. vietu. 2001. gadā Čennai izcīnījusi bronzas medaļu Āzijas individuālajā šaha čempionātā sievietēm. 2005. gadā Bengalūru uzvarējusi Indijas sieviešu šaha čempionātā. 2007. gadā ieņēmusi ceturto vietu starptautiskajā šaha turnīrā Francijas pilsētā Sentafrikā, kā arī bijusi ceturtā Āzijas individuālajā šaha čempionātā sievietēm. 2014. gadā Goa uzvarējusi Indijas šaha turnīrā Indian National Challengers. Piedalījusies Pasaules šaha čempionātos sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas: 2001. gadā Maskavā 1. kārtā uzvarējusi Tatjanu Stepovaju, bet 2. kārtā zaudējusi Kristinai Adelai Foišorai; 2008. gadā Naļčikā 1. kārtā zaudējusi Nadeždai Kosincevai. Pārstāvējusi Indiju lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 3 reizes (2004, 2008-200); Pasaules komandu šaha čempionātā piedalījusies 2013. gadā; Āzijas komandu šaha čempionātos sievietēm piedalījusies 4 reizes (2003-2009). Komandu vērtējumā izcīnījusi 2 sudraba (2005, 2008) un bronzas (2003) medaļas. Individuālajā vērtējumā izcīnījusi 2 sudraba (2005, 2008) medaļas; Āzijas spēļu komandu šaha čempionātos sievietēm piedalījusies 2010. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 1995. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM), bet 2003. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2011. gadā saņēmusi arī vīriešu starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. World Junior Championships 2000 Li Ruofan wins Asian women’s chess 2001 Nisha Mohota Crowned Eleventh Champion Arhivēts 2011-04-18 Wayback Machine vietnē. «Asian Women Championship 2007». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 15. novembrī. Skatīts: 2018. gada 12. novembrī. «Nisha Mohota wins Indian National Challengers». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 30. martā. Skatīts: 2018. gada 12. novembrī. 2001-02 FIDE Knockout Matches 2008 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Nisha Mohota OlimpBase :: World Women's Team Chess Championship :: Nisha Mohota OlimpBase :: Women's Asian Team Chess Championship :: Nisha Mohota OlimpBase :: Asian Games (chess - women) :: Nisha Mohota[novecojusi saite] Title Applications (WGM): Mohota, Nisha Title Applications (IM): Mohota, Nisha Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)