Maranī Meiere (angļu: Marany Meyer; dzimusi 1984. gada 5. aprīlī) ir Dienvidāfrikas un Jaunzēlandes (kopš 2009. gada) starptautiskā meistare šahā. 2000. gadā uzvarējusi Dienvidāfrikas jauniešu šaha čempionātā meitenēm. Pārstāvējusi Dienvidāfriku Pasaules jauniešu šaha čempionātā dažādās vecuma grupās. Piedalījusies 2000. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Ņūdelī, kurā 1. kārtā sensacionāli uzvarējusi Nino Gurieli, bet 2. kārtā zaudējusi Almīrai Skripčenko. Vēlāk pārcēlusies uz dzīvi Jaunzēlandi un kopš 2009. gada šaha turnīros pārstāv šo valsti. Pārstāvējusi Dienvidāfrikas un Jaunzēlandes komandu Pasaules šaha olimpiādēs: 2000. gadā pie otrā galdiņa 34. sieviešu šaha olimpiādē Stambulā (+4, =2, -5), 2012. gadā pie rezerves galdiņa 40. sieviešu šaha olimpiādē Stambulā (+4, =2, -3), 2014. gadā pie otrā galdiņa 41. sieviešu šaha olimpiādē Trumsē (+4, =2, -3). 2000 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Marany Meyer Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)