Zahira El Gabi (franču: Zahira El Ghabi; dzimšanas gads nezināms) ir Marokas FIDE meistare šahā (2005). 2000. gadu sākumā bijusi viena no vadošajām Marokas šahistēm. Piedalījusies 2000. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Ņūdeli, kurā 1. kārtā zaudējusi Jūlijai Djominai. Pārstāvējusi Maroku Pasaules šaha olimpiādē: 2000. gadā pie pirmā rezerves galdiņa 34. sieviešu šaha olimpiādē Stambulā (+6, =1, -0) un izcīnījusi individuālo zelta medaļu. Kopš 2006. gada šaha turnīros piedalās reti. Chess International Titleholders, 1950-2016 - Gino Di Felice 2000 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Ghaby El-Zahira Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)