Jeļena Kepke (vācu: Elena Köpke; dzimusi kā Jeļena Ļovuškina (krievu: Елена Сергеевна Лёвушкина) 1984. gada 27. februārī Taškentā) ir Uzbekistānā dzimusi Vācijas starptautiskā lielmeistare šahā (2007). Pārstāvējusi Uzbekistānu Pasaules jauniešu šaha čempionātos dažādās meiteņu vecuma grupās, kurās vairākkārt iekļuvusi pirmajā desmitniekā (1998, 2000). 2001. gadā ieņēmusi 9. vietu Āzijas individuālajā šaha čempionātā sievietēm. Piedalījusies 2001. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Maskavā, kurā 1. kārtā zaudējusi Alisai Maričai. Kopš 2002. gada dzīvo Minhenē un pārstāv Vāciju. 2006. gadā uzvarējusi Bavārijas junioru šaha čempionātā U25 vecuma grupā vīriešiem. 2014. gadā Badragacā uzvarējusi starptautiskā šaha turnīrā Osteropen 2014. Pārstāvējusi Uzbekistānas un Vācijas komandas lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 3 reizes (2000, 2010-2012); Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījusies 2 reizes (2011, 2017); Āzijas komandu šaha čempionātos sievietēm piedalījusies 1999. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 2001. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM), bet 2007. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. Beigusi Minhenes Universitātes datorlingvinistikas doktorantūru. 2001-02 FIDE Knockout Matches 9. Intern. Bad Ragazer Osteropen 2014 OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Elena Levushkina OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Elena Levushkina OlimpBase :: Women's Asian Team Chess Championship :: Elena Levushkina Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)