Nana Fana-Košnicka (angļu: Ngan Phan-Koshnitsky; dzimusi kā Fan Huiņ Bannana (vjetnamiešu: Phan Huỳnh Băng Ngân) 1974. gada 24. februārī) ir Vjetnamas un Austrālijas starptautiskā meistare šahā (2001). 1990. gadu sākumā bijusi viena no Vjetnamas vadošajām šahistēm, taču apprēcējusies un pārcēlusies uz dzīvi Austrālijā. 1998. gadā uzvarējusi Austrālijas sieviešu šaha čempionātā. 2001. gada aprīlī Goldkostā uzvarējusi Okeānijas šaha čempionātā sievietēm un kvalificējusies Pasaules šaha čempionātam sievietēm. Piedalījusies 2001. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Maskavā, kurā 1. kārtā zaudējusi Almīrai Skripčenko. Pārstāvējusi Vjetnamu un Austrāliju Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 7 reizes (1990-1992, 1996-2002, 2006). Par panākumiem turnīros FIDE 2001. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. «Australian Women's champions». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 13. martā. Skatīts: 2018. gada 13. novembrī. Oceania Women's 3.2bZonal. Tournament report 2001-02 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Ngan Phan-Koshnitsky Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)