"Pirmklasīgās 3" (angļu: Pitch Perfect 3) ir 2017. gada muzikāla komēdija, kuras režisore ir Triša Siē. Galvenās lomas atveido Anna Kendrika, Rebela Vilsone, Britānija Snova, Anna Kempa, Hana Meja Lī un Heilija Steinfelda. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 30. novembrī Sidnejā. Filma ir turpinājums 2012. gada filmai "Pirmklasīgās" un 2015. gada filmai "Pirmklasīgās 2". Bellas, kuras pēc skolas beigšanas ir pašķīrušās, atkal apvienojas dziedāšanas konkursam USO tūrei otrpus okeānam, tomēr šoreiz Bellām pretī stājas grupa, kas izmanto arī instrumentus. «Pitch Perfect 3». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 10. novembris. «Pitch Perfect 3 (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 10. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)