Heizenberga nenoteiktības princips ir kvantu fizikas likums, kas norāda uz to, ka daļiņai nevar vienlaicīgi precīzi izmērīt tās atrašanās vietu un tās kustības ātrumu vai impulsu. Jo precīzāk tiks nomērīta atrašanās vieta, jo neprecīzāk var noteikt kustības parametrus un otrādāk. Kvantu fizika šo fenomenu izskaidro ar to, ka mērot kādu parametru, mēs neizbēgami iedarbojamies uz daļiņu un izmainām citus tās parametrus. Šo likumu pirmais formulējis vācu fiziķis Verners Heizenbergs 1927. gadā un tas nosaukts viņa vārdā. (angliski) The certainty principle