Elīna Grobermane (angļu: Elina Groberman; dzimusi 1983. gada 16. februārī Kišiņevā) ir Moldovā dzimusi ASV starptautiskā meistare šahā (2000). Kopš 1995. gada pārcēlusies uz dzīvi ASV. Trīs gadus pēc kārtas uzvarējusi Ņujorkas štata šaha čempionātā sievietēm (1996-1998). 1998. gadā uzvarējusi Panamerikas jauniešu šaha čempionātā meitenēm U18 vecuma grupā. Trīs reizes piedalījusies Pasaules jauniešu šaha čempionātos (1997-1999). 2000. gadā kopā ar Kamilu Baginskaiti uzvarējusi ASV sieviešu šaha čempionātā. Piedalījusies 2001. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Maskavā, kurā 1. kārtā zaudējusi Nanai Joseliani. Par panākumiem turnīros FIDE 2000. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Beigusi Masačūsetsas Tehnoloģiju institūtu specialitātē "ekonomika un datorzinātnes". Strādājusi Deutsche Bank Securities Inc.. Игорь Бердичевский. Шахматная еврейская энциклопедия. Москва: Русский шахматный дом, 2016. ISBN 978-5-94693-503-6 (Igors Berdičevskis "Ebreju šaha enciklopēdija", Maskava, 2016). 2001-02 FIDE Knockout Matches Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)