The Hollars ir 2016. gada ASV komēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un galveno lomu atveidotājiem ir Džons Krasinskis. Citas lomas atveido Šarlto Koplijs, Čārlijs Dejs, Margo Martindeila, Ričards Dženkinss un Anna Kendrika. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 24. janvārī Sandensas kinofestivālā. Vīrietis atgriežas savā dzimtajā pilsētā pēc tam, kad uzzina, ka viņa māte ir saslimusi un viņai ir jāveic operācija. «The Hollars». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 8. novembris.[novecojusi saite] «The Hollars (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 8. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)