Olga Stjažkina (krievu: Ольга Михайловна Стяжкина; dzimusi kā Florova (krievu: Флорова) 1970. gada 7. jūnijā) ir Krievijas starptautiskā lielmeistare šahā (1994). Sanktpēterburgas šaha skolas audzēkne. Piecas reizes uzvarējusi Sanktpēterburgas pilsētas sieviešu šaha čempionātos. Divas reizes uzvarējusi Krievijas sieviešu komandu šaha čempionātā. Piedalījusies 2000. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Ņūdelī, kurā 1. kārtā zaudējusi Vanai Lei. Par panākumiem turnīros FIDE 1994. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2015. gadā kļuvusi par FIDE arbitru (FA). Beigusi Ļeņingradas aviācijas aparatūras institūtu. Strādājusi kā šaha trenere. Viņas meita Anna Stjažkina (dzimusi 1997. gadā) arī ir šahiste, kas uzvarējusi Pasaules un Eiropas jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupā. «Пять принципов Ольги Стяжкиной». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 14. decembrī. Skatīts: 2018. gada 9. novembrī. 2000 FIDE Knockout Matches 1st quarter Presidential Board Meeting, 26-29 April 2015, Chengdu, CHN WELCOME TO BS CHESS Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)