Šajā uzskaitījumā apkopoti Kostarikas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Kostarika vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1936. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1980. gada. Kostarika olimpiskajās spēlēs Kostarikas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Costa Rica Arhivēts 2017. gada 3. jūlijā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Costa Rica». International Olympic Committee. «Costa Rica». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 6. janvārī. Skatīts: 2018. gada 8. novembrī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.