"Dzīve ir skaista" (itāļu: La vita è bella) ir 1997. gada Itālijas drāma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un galveno lomu atveidotājiem ir Roberto Beninji. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 20. decembrī. Filma ieguva 1998. gada Kannu kinofestivāla Grand Prix. Amerikas Kinoakadēmijas balvu ceremonijā "Dzive ir skaista" saņēma divus "Oskarus": kā labākā filma svešvalodā un Roberto Beninji kā labākais aktieris. Kad ebreju bibliotekārs un viņa dēls kļūst par holokausta upuriem, viņš izmanto savu humoru un iztēli, lai aizsargātu dēlu no briesmām viņu koncentrācijas nometnes apkārtnē. «La Vita E Bella». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 9. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 10. novembris. «Life Is Beautiful (1998)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 10. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)