Life After Beth ir 2014. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Džefs Bena. Galvenās lomas atveido Obrija Plaza, Deins Dehāns, Mollija Šenona, Šerila Hainsa, Pols Raizers, Metjū Grejs Gablers un Džons Reilijs. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 19. janvārī Sandensas kinofestivālā. Zaka nesen mirusī draudzene Beta noslēpumaini atgriežas no mirušajiem. Laika gaitā Zaks saprot, ka Beta nav tā pati persona, ko viņš atceras. «Life After Beth». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 12. novembrī. Skatīts: 2018. gada 8. novembris. «Life After Beth (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2023. gada 20. janvārī. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)