"Balsis" (angļu: The Voices) ir 2014. gada melnā komēdija, kura režisore ir Marjane Satrapi. Galvenās lomas atveido Raiens Renoldss, Anna Kendrika, Džemma Artertone, Džeki Vīvere un Ella Smita. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 19. janvārī Sandensas kinofestivālā. Kāds puisis izseko savu biroja mīlestību ar savu ļauno runājošo mājdzīvnieku palīdzību. «The Voices». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 13. novembrī. Skatīts: 2018. gada 9. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)