Jaunie putni (Neoaves) ir neognatu infraklases (Neognathae) putnu klada, kas apvieno gandrīz visas mūsdienu putnu sugas (95% jeb apmēram 10 000 putnu sugu). Salīdzinoši tikai neliela daļa sugu pieder jauno putnu māsas taksonam — vistu un zosu virskārtai (Galloanserae) —, kā arī paleognatu infraklasei (Palaeognathae). Šīs kladas sugas mājo visos pasaules kontinentos un visdasžādākajās ekozonās un biotopos. Jauno putnu daudzveidība sāka veidoties drīz pēc krīta-terciāra masveida izmiršanas, un sugu savstarpējās radniecības izzināšana un izprašana laika gaitā piedzīvojusi dažādas pretējas versijas. Saskaņā ar jaunāko 2015. gada sistemātiku jauno putnu kladā apvienotas 34 mūsdienu putnu kārtas, kuras tiek iedalītas 5 lielās grupās. Jauno putnu klada (Neoaves) Baložu klada (Columbaves) Baložveidīgo virskārta (Columbimorphae) Baložveidīgo kārta (Columbiformes) Madagaskaras dumbrvistiņveidīgo kārta (Mesitornithiformes) Smilšvistiņveidīgo kārta (Pterocliformes) Sīgveidīgo virskārta (Otidimorphae) Dzegužveidīgo kārta (Cuculiformes) Sīgveidīgo kārta (Otidiformes) Turakoveidīgo kārta (Musophagiformes) Dzērvjveidīgo kārta (Gruiformes) Hoacīnu un sauszemes putnu klada (Inopinaves) Hoacīnveidīgo kārta (Opisthocomiformes) Sauszemes putnu klada (Telluraves) Āfrikas putnu klada (Afroaves) Dobumputnu un peļputnu klada (Coraciimorphae) Dobumputnu klada (Cavitaves) Kurolveidīgo kārta (Leptosomiformes) Dzilnu un trogonu klada (Eucavitaves) Dzilnu un degunragputnu klada (Picocoraciae) Dzilnu virskārta (Picodynastornithes) Dzilnveidīgo kārta (Piciformes) Zaļvārnveidīgo kārta (Coraciiformes) Degunragputnveidīgo kārta (Bucerotiformes) Trogonveidīgo kārta (Trogoniformes) Peļputnu kārta (Coliiformes) Pūčveidīgo kārta (Strigiformes) Vanagveidīgo virskārta (Accipitrimorphae) Katartveidīgo kārta (Cathartiformes) Vanagveidīgo kārta (Accipitriformes) Austrālāzijas putnu klada (Australaves) Kariamveidīgo kārta (Cariamiformes) Piekūnu, papagaiļu un zvirbuļu klada (Eufalconimorphae) Piekūnveidīgo kārta (Falconiformes) Papagaiļu un zvirbuļu virskārta (Psittacopasserae) Papagaiļveidīgo kārta (Psittaciformes) Zvirbuļveidīgo kārta (Passeriformes) Lēļu un svīru virskārta (Cypselomorphae) Lēļveidīgo kārta (Caprimulgiformes) Svīrveidīgo kārta (Apodiformes) Ūdensputnu un bridējputnu klada (Aequorlitornithes) Dūkuru un flamingu virskārta (Mirandornithes) Dūkurveidīgo kārta (Podicipediformes) Flamingveidīgo kārta (Phoenicopteriformes) Saulgriežu un ūdensputnu klada (Ardeae) Saulgriežveidīgo virskārta (Eurypygimorphae) Saulgriežveidīgo kārta (Eurypygiformes) Tropu jūrasputnu kārta (Phaethontiformes) Ūdensputnu klada (Aequornithes) Gārgaļveidīgo kārta (Gaviiformes) Pelikānveidīgo kārta (Pelecaniformes) Pingvīnu un vētrasputnu virskārta (Austrodyptornithes) Pingvīnveidīgo kārta (Sphenisciformes) Vētrasputnu kārta (Procellariiformes) Stārķveidīgo kārta (Ciconiiformes) Sullveidīgo kārta (Suliformes) Tārtiņveidīgo kārta (Charadriiformes) A new time tree reveals Earth history’s imprint on the evolution of modern birds Metaves, Mirandornithes, Strisores and other novelties – a critical review of the higher‐level phylogeny of neornithine birds Retroposon Insertion Patterns of Neoavian Birds: Strong Evidence for an Extensive Incomplete Lineage Sorting Era A comprehensive phylogeny of birds (Aves) using targeted next-generation DNA sequencing «Parsimony and Model-Based Analyses of Indels in Avian Nuclear Genes Reveal Congruent and Incongruent Phylogenetic Signals». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 16. novembrī. Skatīts: 2018. gada 11. novembrī. Kimball, R.T. et al. (2013) Identifying localized biases in large datasets: A case study using the Avian Tree of Life. Mol Phylogenet Evol. doi:10.1016/j.ympev.2013.05.029 A Taxonomic List of the Major Groups of Birds[novecojusi saite]