"Amēlija" (franču: Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain) ir 2001. gada Francijas romantiska komēdija, kuras režisors ir Žans Pjērs Ženē. Galvenās lomas atveido Odrija Totū un Matjē Kasovics. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 25. aprīlī Francijā. Amēlija ir naiva meitene ar savu taisnīguma izjūtu, kura dzīvo Parīzē. Viņa nolemj palīdzēt apkārtējiem, pa ceļam atklājot mīlestību. «Amélie». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 12. novembris. «Amélie (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 12. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)