Rahila Eidelsone (baltkrievu: Рахіль Саламонаўна Эйдэльсон; dzimusi 1958. gada 14. novembrī Vitebskā) ir Baltkrievijas starptautiskā lielmeistare šahā (1995). Astoņkārtēja Baltkrievijas sieviešu šaha čempionāta uzvarētāja (1985, 1989, 1993, 1995, 1997, 1998, 2003, 2004). Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāte, tajā skaitā uzvarējusi Sanktpēterburgā (1999), bet 2014. gadā Daugavpilī uzvarējusi ikgadējā starptautiskajā šaha turnīrā Latgales pavasaris. Piedalījusies 2000. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Ņūdelī, kurā 1. kārtā uzvarējusi Asmu Houli, bet 2. kārtā zaudējusi Alisai Maričai. Pārstāvējusi Baltkrieviju lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 4 reizes (1994, 1998-2000, 2004); Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījusies 1992. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 1988. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM), bet 1995. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. Latgale Spring Cup chess A 2000 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Rakhil Eidelson OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Rakhil Eidelson Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)