Happy Christmas ir 2014. gada komēdija, kuras režisors, scenārija autors, kā arī viens no producentiem un galveno lomu atveidotājiem ir Džo Svānbergs. CItas lomas atveido Melānija Kinslija, Lena Danema, Anna Kendrika un Marks Vebers. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 19. janvārī Sandensas kinofestivālā. Pēc šķiršanās Dženija pārceļas dzīvot pie rakstnieces Kellijas ģimenes. Neskatoties uz smagu sākumu, Dženijas ietekme palīdz Kellijai saprast, ka, lai viņa būtu laimīga, viņai nepieciešama evolūcija dzīvē, karjerā un attiecībās. «Happy Christmas». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 8. novembris.[novecojusi saite] «Happy Christmas (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 8. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)