Džeraldīna Džonsa-Putra (angļu: Geraldine Johns-Putra; dzimusi 1973. gadā) ir Malaizijas un Austrālijas FIDE meistare šahā (2000). 1999. gadā Goldkostā dalījusi 2.-3. vietu Pasaules šaha čempionāta sievietēm izcīņas cikla Okeānijas zonas turnīrā. Piedalījusies 2000. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Ņūdelī, kurā 1. kārtā zaudējusi Joannai Dvorakovskai. Pārstāvējusi Malaiziju Pasaules šaha olimpiādēs: 1988. gadā pie trešā galdiņa 28. sieviešu šaha olimpiādē Salonikos (+7, =2, -4), 1990. gadā pie otrā galdiņa 29. sieviešu šaha olimpiādē Novisadā (+3, =5, -4), 1992. gadā pie trešā galdiņa 30. sieviešu šaha olimpiādē Manilā (+4, =3, -4). Oceanic zt (Women) 1999 - 365Chess.com Tournaments 2000 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Geraldine Putra-Johns Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)