Narvas-Jēsū pilsētas pašvaldība (igauņu: Narva-Jõesuu linn) ir viena no 8 Igaunijas Austrumviru apriņķa pašvaldībām un aizņem apriņķa ziemeļaustrumu daļu. Izveidota Igaunijas teritoriālās reformas gaitā 2017. gadā, apvienojot Narvas-Jēsū pilsētu un Vaivaras pagastu. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Narva-Jēsū), 2 lielciemi (Olgina un Sinimē) un 20 ciemi. Robežojas ziemeļos ar Somu līci, austrumos ar Narvas pilsētu un Krieviju, dienvidos ar Alutaguzes pagastu, rietumos ar Toilas pagastu, bet ziemeļrietumos — Sillamē pilsētu. Merikilas priede (Meriküla mänd) Narvas elektrostacijas (Narva Elektrijaamad) Narvas-Jēsū muzejs (Narva-Jõesuu koduloomuuseum) Narvas-Jēsū pareizticīgo baznīca (Narva-Jõesuu Püha Suurvürst Vladimiri kirik) Narvas bāka (Narva-Jõesuu tuletorn) Orazojas kanjons (Orasoja kanjon) Tervajē ūdesnkritums (Tõrvajõe juga) Utrijas stāvkrasts (Utria pank) Vaivaras Zilie kalni (Vaivara Sinimäed) Vaivaras Zilo kalnu kauju (Tannenbergas līnijas) muzejs (Vaivara Sinimägede Muuseum) Vaivaras Zilo kalnu kaujas (Tannenbergas līnijas) piemineklis (Sinimägede lahingu koht) Merikilas priede Igaunijas elektrostacija Narvas-Jēsū pareizticīgo baznīca Narvas bāka Orazojas kanjons Tervajē ūdenskritums Utrijas stāvkrasts Vaivaras Zilie kalni Vaivaras Zilo kalnu kauju muzejs Vaivaras Zilo kalnu kaujas piemineklis