"19. galdiņš" (angļu: Table 19) ir 2017. gada komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Džefrijs Blics. Galvenās lomas atveido Kreigs Robinsons, Anna Kendrika, Džūna Skviba, Līza Kudrova, Stīvens Meršants un Tonijs Revolori. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 3. martā. Iloisa tiek atbrīvota no līgavas māsas pienākumiem pēc tam, kad viņas draugs un līgavaiņa brālis Iloisu pamet. Par spīti tam, Iloisa nolemj apmeklēt kāzas, kur viņu nosēdina pie 19. galdiņa kopā ar citām kāzās ne pārāk vēlamām personām. «Table 19». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 10. novembris. «Table 19 (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 10. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)