Nacionālā bibliotēka ir bibliotēka, kuru kādas noteiktas valsts valdība izveidojusi kā galveno valsts informācijas glabātuvi. Atšķirībā no citām publiskajām bibliotēkām, nacionālajās bibliotēkās parasti neļauj apmeklētājiem ņemt grāmatas uz mājām. Bieži nacionālajās bibliotēkās atrodas reti, vērtīgi un nozīmīgi darbi. Nacionālā bibliotēka ir tā bibliotēka, kuras pienākums ir vākt un saglabāt tautas literatūru gan valstī, gan ārpus tās. Albānijas Nacionālā bibliotēka Austrālijas Nacionālā bibliotēka Baltkrievijas Nacionālā bibliotēka Britu bibliotēka Fēru Salu Nacionālā bibliotēka Francijas Nacionālā bibliotēka Grenlandes Publiskā un Nacionālā bibliotēka Igaunijas Nacionālā bibliotēka Īrijas Nacionālā bibliotēka Izraēlas Nacionālā bibliotēka Latvijas Nacionālā bibliotēka Martīna Mažvīda Lietuvas Nacionālā bibliotēka Moldovas Nacionālā bibliotēka Slovāku Nacionālā bibliotēka Vācijas Nacionālā bibliotēka Zviedrijas Nacionālā bibliotēka