The Last Five Years ir 2014. gada ASV romantiska komēdija, kas balstīta uz Džeisona Roberta Brauna tāda paša nosaukuma mūziklu. Filmas režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Ričards Lagreivenīss. Galvenās lomas atveido Anna Kendrika un Džeremijs Džordans. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 7. septembrī Toronto filmu festivālā. Aktrise, kura cenšas izsisties uz augšu, un viņas draugs, kurš ir rakstnieks, katrs no savas puses ilustrē abu mīlas dēkas cīņu un dekonstrukciju. «The Last Five Years». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 4. novembrī. Skatīts: 2018. gada 8. novembris. «The Last Five Years (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 8. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)