Johanne Šare (franču: Johanne Charest; dzimusi 1975. gada 9. februārī) ir Kanādas starptautiskā meistare šahā (1996). 1990. gadu beigās un 2000. gadu sākumā bijusi viena no vadošajām Kanādas šahistēm. 1996. gadā uzvarējusi Kanādas sieviešu šaha čempionātā. Piedalījusies 2000. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Ņūdelī, kurā 1. kārtā zaudējusi Martai Zeliņskai. Pārstāvējusi Kanādu Pasaules šaha olimpiādē: 2000. gadā pie pirmā galdiņa 34. sieviešu šaha olimpiādē Stambulā (+3, =2, -5). Par panākumiem turnīros FIDE 1996. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. «Charest Johanne | The Chess Federation of Canada - La Fédération Canadienne des Échecs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 15. decembrī. Skatīts: 2018. gada 9. novembrī. 2000 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Johanne Charest Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)