"Kas gaidāms, kad gaidāms bērns" (angļu: What to Expect When You're Expecting) ir 2012. gada romantiska komēdija, kuras režisors ir Kērks Džonss. Galvenās lomas atveido Kemerone Diasa, Elizabete Benksa, Čeiss Krofords, Bruklina Dekere, Anna Kendrika, Dženifere Lopesa un Metjū Morisons. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 18. maijā. Filmā tiek sekots līdzi pieciem savstarpēji saistītiem pāriem, kuru dzīvēs ienāk mazulis. «What to Expect When You're Expecting». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 3. augustā. Skatīts: 2018. gada 9. novembris. «What to Expect When You're Expecting (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 9. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)