"Leons" (franču: Léon) ir 1994. gada Francijas trilleris, kura režisors un scenārija autors ir Liks Besons. Galvenās lomas atveido Žans Reno, Natālija Portmane un Gērijs Oldmens. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada 14. septembrī. Profesionāls slepkava Leons negribīgi pieņem divpadsmitgadīgo Matildi pēc tam, kad viņas ģimene tiek nogalināta. Laika gaitā starp Leonu un Matildi izveidojas neparastas attiecības, jo Matilde kļūst par Leona protežē un iemācās Leona noslēpumus. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)