Drinking Buddies ir 2013. gada komēdija, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Džo Svānbergs. Galvenās lomas atveido Olīvija Vailda, Džeiks Džonsons, Anna Kendrika un Rons Livingstons. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 13. martā South by Southwest festivālā. Lūks un Keita ir kolēģi alusdarītavā, kuri pavada naktis, dzerot un flirtējot. Viena nedēļas nogale, ko Lūks un Keita pavada kopā ar savām otrajām pusītēm, parāda, kuri cilvēki tiešām sader, bet kuri - nesader. «Drinking Buddies». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. septembrī. Skatīts: 2018. gada 8. novembris. «Drinking Buddies (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 8. novembris. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)