Krišjāņa Barona muzejs ir memoriālais muzejs Rīgā, kura ekspozīcija veltīta izcilajam latviešu folkloristam, rakstniekam un publicistam Krišjānim Baronam. Muzejs atrodas Krišjāņa Barona ielā 3-5. Tas atklāts 1985. gada 31. oktobrī, Krišjāņa Barona simtajā dzimšanas dienā. Muzejs ir iekārtots Kr. Barona dēla Kārļa Barona dzīvoklī, kas atrodas ēkas 4. stāvā. Šeit Dainu tēvs pavadīja savas dzīves pēdējos 4 gadus. Uz šo dzīvokli Krišjānis Barons pārcēlās 1919. gadā no Burtnieku nama Vecmīlgrāvī. Muzeja ekspozīcija iepazīstina ar Krišjāņa Barona dzīvi un darbu. Šeit skatāma arī viena no divām Dainu skapja kopijām (otra atrodas Krievijā, bijušajā Stankeviču muižā, kur Barons uzsāka savu darbu pie latviešu tautas dziesmu vākšanas un kārtošanas). Muzejā atrodas arī folkloristam piederējušais šūpuļkrēsls. Muzejā pieejama arī plaša skaņu un videoierakstu krātuve par tautas mūziku un baltu senvēsturi. Iespējams noklausīties lekcijas par latviešu folkloru un literatūras vēsturi. Regulāri tiek rīkotas dažādas izstādes, muzejpedagoģiskās programmas, tematiski folkloras (rotaļu un dziedāšanas) vakari, kā arī pasākumi bērniem. Muzejs piedāvā arī ekskursijas pa Kr. Barona darba un dzīves vietām Rīgā, kā arī pa viņa piemiņas vietām Kurzemē. «Kr. Barona muzejs – Kr. Barona iela 3-5, Rīga Nams, kur dzima Latvijas valsts». www.baronamuzejs.lv (latviešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-07-22. Skatīts: 2018-11-08. «Krišjāņa Barona muzejs » Memoriālo Muzeju Apvienība -». memorialiemuzeji.lv (latviešu). Skatīts: 2018-11-09. «Dainu skapis». lfk.lv (latviešu). Skatīts: 2018-11-08. «Krišjāņa Barona muzejs». www.liveriga.com (angļu). Skatīts: 2018-11-08. «Krišjāna Barona muzeja lasījumi – 2016 – Krišjāņa Barona muzejs – Latvijas muzeju katalogs – Muzeju biedrība». www.muzeji.lv (latviešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-04-04. Skatīts: 2018-11-09. «Rīgā Barona ielas svētki». TVNET (latviešu). Skatīts: 2018-11-09. «Jasmuiža un Krišjāņa Barona muzejs piedāvā jaunu muzejpedagoģisko programmu „Žaniņš un Krišiņš” | Preiļu novads». preili.lv (lv-LV). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-11-29. Skatīts: 2018-11-09. «Skolēnu brīvlaikā uz K. Barona muzeju!». Mammām un tētiem (lv-LV). Skatīts: 2018-11-08.[novecojusi saite] «Brīvlaikā uz K. Barona muzeju!». epadomi.lv (lv-LV). Skatīts: 2018-11-09. Muzeja mājaslapa Arhivēts 2011. gada 22. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Profils vietnē draugiem.lv Twitter profils Muzejs Memoriālo muzeju apvienības mājaslapā Facebook profils