Jehvi pagasts (igauņu: Jõhvi vald) ir viena no 8 Igaunijas Austrumviru apriņķa pašvaldībām apriņķa ziemeļu daļā. Izveidojies 2005. gadā, apvienojot Jehvi pilsētu un Jehvi pagastu. Pagastā ietilpst Jehvi pilsēta, kas ir pagasta un visa apriņķa centrs, kā arī 1 lielciems (Tammiku) un 11 ciemi. Robežojas dienvidos ar Austrumviru apriņķa Toilas pagastu, dienvidos - ar Alutaguzes pagastu, kās arī divām Kohtla-Jerves pilsētas daļām (Kohtla-Jerve sastāv no 5 atsevišķām daļām). Jehvi baznīca (Jõhvi Mihkli kirik) Jehvi Brīvības kara piemineklis (Jõhvi Vabadussõja mälestussammas) Jehvi pareizticīgo baznīca (Jõhvi Issanda Ristimise kirik) Jehvi administrācijas ēka Jehvi baznīcas altāris Jehvi Brīvības kara piemineklis Jehvi pareizticīgo baznīca Viru cietums Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jehvi pagasts.