"Troļļi" (angļu: Trolls) ir 2016. gada ASV muzikāla datoranimācijas filma, kuras režisors ir Maiks Mičels. Galvenās lomas ierunājuši Džastins Timberleiks, Anna Kendrika, Zoja Dešanela, Rasels Brends, Džeimss Kordens un Gvena Stefani. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 8. oktobrī Londonas kinofestivālā. Pēc tam, kad Berdženi iebrūk Troļļu ciematā, Popija, priecīgākā trollenīte, kas jebkad piedzimusi, un skarbais trollis Zars dodas ceļā, lai glābtu savus draugus. «MTrolls». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 11. martā. Skatīts: 2018. gada 9. novembris. «Trolls (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2023. gada 2. aprīlī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)