Subaramana Mēnakši (angļu: Subbaraman Meenakshi; dzimusi 1981. gada 24. oktobrī Ņūdelī) ir Indijas starptautiskā lielmeistare šahā (2004). Indijas šaha lielmeistares Subaramanas Vijajalakšmi jaunākā māsa. No 1991. līdz 2001. gadam pārstāvējusi Indiju Āzijas un Pasaules jauniešu šaha čempionātos meitenēm dažādās vecuma kategorijās. 1998. gadā Āzijas jauniešu šaha čempionātos meitenēm U20 vecuma kategorijā izcīnījusi sudraba medaļu, bet 2001. gadā šajā turnīrā kopā ar Tanju Sačdevu dalījusi 2.-3. vietu. 2000. gadā izcīnījusi sudraba medaļu Indijas sieviešu šaha čempionātā. 2002. gadā Pasaules kausa izcīņā pēc izslēgšanas sistēmas iekļuvusi ceturtdaļfinālā, kurā zaudējusi Sjui Juihua. 2004. gadā Beirutā izcīnījusi sudraba medaļu Āzijas individuālajā šaha čempionātā sievietēm. Piedalījusies Pasaules šaha čempionātos sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas: 2000. gadā Ņūdelī 1. kārtā zaudējusi Jeļenai Zajacai; 2004. gadā Elistā 1. kārtā zaudējusi Ivetai Radzevičai; 2006. gadā Jekaterinburgā 1. kārtā zaudējusi Tatjanai Kosincevai; 2010. gadā Antakjā 1. kārtā zaudējusi Maijai Čiburdanidzei. Pārstāvējusi Indiju lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 3 reizes (2000-2002, 2010); Āzijas komandu šaha čempionātos sievietēm piedalījusies 2003. gadā. Individuālajā vērtējumā izcīnījusi bronzas (2003) medaļu; Āzijas spēļu komandu šaha čempionātos sievietēm piedalījusies 2010. gadā; Āzijas spēļu telpās komandu šaha čempionātos sievietēm piedalījusies 2007. gadā un komandu vērtējumā izcīnījusi sudraba medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2001. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM), bet 2004. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. FIDE World Cup 2002 in Hyderabad Asian Women’s Championship 2004 2000 FIDE Knockout Matches 2004 FIDE Knockout Matches «2006 FIDE Knockout Matches (Women)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 4. decembrī. Skatīts: 2018. gada 12. novembrī. 2010 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Subbaraman Meenakshi OlimpBase :: Women's Asian Team Chess Championship :: Subbaraman Meenakshi OlimpBase :: Asian Games (chess - women) :: Subbaraman Meenakshi OlimpBase :: Asian Indoor Games (chess) :: Subbaraman Meenakshi Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)