"Nometne" (angļu: Camp) ir 2003. gada ASV muzikāla drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Tods Grafs. Galvenās lomas atveido Deniels Leterle, Džoanna Čilkouta, Anna Kendrika un Robins de Džīsuss. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 25. jūlijā. Pēc vairākām Brodvejas izgāšanās reizēm dziesmu autors Bērts Hanlijs dodas strādāt uz mūzikas nometni jaunajiem izpildītājiem. Nometnes dalībnieki Bērtu iedvesmo atgūt panākumus. «Camp». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 10. novembris.[novecojusi saite] «Camp (2003)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 10. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)