Lusiana Moralesa Mendosa (spāņu: Luciana Morales Mendoza; dzimusi 1987. gada 1. janvārī Limā) ir Peru starptautiskā meistare šahā (2003). 2003. gadā uzvarējusi Panamerikas junioru šaha čempionātā U20 meiteņu vecuma grupā. Tajā pašā gadā Sanpaulu uzvarējusi Pasaules čempionāts šahā sievietēm atlases cikla Dienvidamerikas zonas turnīrā un izcīnījusi tiesības piedalīties Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas. Piedalījusies 2004. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas, kurā 1. kārtā zaudējusi Katerinai Lagno. 2007. gadā Buenosairesā uzvarējusi Dienvidamerikas junioru šaha čempionātā U20 meiteņu vecuma grupā. Pārstāvējusi Peru Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 3 reizes (2002, 2006, 2010). Par panākumiem turnīros FIDE 2003. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Kopš 2013. gada reti piedalās šaha turnīros. 2014. gadā ar maģistra grādu valsts pārvaldes un komunikāciju jomā pabeigusi Teksasas Universitāti Braunsvillā. 2004 FIDE Knockout Matches (Women) OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Luciana Morales Mendoza Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)