Lēbava (vācu: Löbau, augšsorbu: Lubij) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Gerlicas apriņķī. Rakstos pirmoreiz minēta 1221. gadā. Viduslaikos Lauzicas līgas sastāvā. Lēbavā atrodas klavieru ražošanas uzņēmums August Förster. Lēbavā atrodas Villa Schminke - arhitekta Hansa Šārouna celta ēka. Pār pilsētu paceļas 1854. gada celtais Karaļa Frīdriha Augusta tornis - vienīgais no tiem laikiem saglabājies čuguna skatu tornis Eiropā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lēbava. "August Förster"