"Pieņemti" (angļu: Accepted) ir 2006. gada komēdija, kuras režisors ir Stīvs Pinks. Galvenās lomas atveido Džastins Longs, Bleika Laivlija, Džona Hills, Entonijs Hīlds un Luiss Bleks. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 18. augustā. Vidusskolas absolvents Bārtlbijs, kuru noraida visas augstskolas, kurām viņš pieteicies, izdomā izveidot savu augstākās izglītības iestādi, Dienvidharmonas Tehnoloģiju institūtu, kas atrodas netālu no viņa dzimtās pilsētas. «Accepted». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 16. novembris.[novecojusi saite] «Accepted (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 16. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)