"Astotā jūdze" (angļu: 8 Mile) ir 2002. gada ASV drāmas filma, kuras režisors un viens no producentiem ir Kērtiss Hensons. Galvenās lomas atveido Eminem, Kima Beisingere, Britānija Mērfija un Mekhi Faifers. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 8. novembrī. Jauns reperis Džimijs, kurš cīnās visos savas dzīves aspektos, vēlas izsisties hiphopa pasaulē, bet Džimija draugi un ienaidnieki padara viņa ceļu smagāku, nekā Džimijam sākotnēji šķita. «8 Mile». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. septembrī. Skatīts: 2018. gada 14. novembris. «8 Mile (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 14. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)