Tudueco Sabure (angļu: Tuduetso Sabure; dzimusi 1982. gada 16. jūnijā) ir Botsvānas starptautiskā lielmeistare šahā (2005). 2005. gadā Lusakā uzvarējusi Āfrikas šaha čempionātā sievietēm un izcīnījusi tiesības piedalīties Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas. Piedalījusies 2006. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Jekaterinburgā, kurā 1. kārtā zaudējusi Humpi Koneru. 2007. gadā Vindhukā Āfrikas šaha čempionātā sievietēm ierindojusies 7. vietā. 2007. gadā pārstāvējusi Botsvānas izlasi Āfrikas spēļu komandu šaha turnīrā, kurā komandu vērtējumā ieņēmusi 4. vietu, un Pasaules komandu šaha čempionātā. 2017. gadā Kairā Āfrikas šaha čempionātā sievietēm palikusi 17. vietā. Pārstāvējusi Botsvānu Pasaules šaha olimpiādēs: 1998. gadā pie trešā galdiņa 33. sieviešu šaha olimpiādē Elistē (+5, =0, -7), 2000. gadā pie pirmā rezerves galdiņa 34. sieviešu šaha olimpiādē Stambulā (+4, =2, -2), 2004. gadā pie otrā galdiņa 36. sieviešu šaha olimpiādē Kalvijā (+5, =0, -5), 2010. gadā pie pirmā galdiņa 39. sieviešu šaha olimpiādē Hantimansijskā (+4, =1, -4). Par panākumiem turnīros FIDE 2005. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 3rd African Women's Chess Championship :: Lusaka 2005 African Women's Champion: Tuduetso Sabure 2006 FIDE Knockout Matches 4th African Women's Chess Championship :: Windhoek 2007 OlimpBase :: All-Africa Games (chess - women) :: Tuduetso Sabure OlimpBase :: World Women's Team Chess Championship :: Tuduetso Sabure 9th African Women's Chess Championship :: Cairo 2015 OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Tuduetso Sabure Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)