Farīda Arūša (Farida Arouche; dzimusi 1980. gada 30. septembrī) ir Alžīrijas starptautiskā meistare šahā (2002). Pārstāvējusi Alžīriju Pasaules jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās. 2001. gadā Kairā izcīnījusi otro vietu Āfrikas šaha čempionātā sievietēm. 2003. gadā Abudžā uzvarējusi Āfrikas šaha čempionātā sievietēm. 2003. gadā Abudžā Alžīrijas komandas sastāvā uzvarējusi Āfrikas spēļu komandu turnīrā šahā. Piedalījusies Pasaules šaha čempionātos sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas: 2001. gadā Maskavā 1. kārtā zaudējusi Sjui Juihua; 2004. gadā Elistā 1. kārtā zaudējusi Maijai Čiburdanidzei. Pārstāvējusi Alžīriju Pasaules šaha olimpiādēs: 1994. gadā pie pirmā galdiņa 31. sieviešu šaha olimpiādē Maskavā (+4, =5, -3), 2002. gadā pie trešā galdiņa 35. sieviešu šaha olimpiādē Bledā (+3, =8, -2). Par panākumiem turnīros FIDE 2002. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. 1st African Women's Chess Championship :: Cairo 2001 2nd African Women's Chess Championship :: Abuja 2003 OlimpBase :: 8th All-Africa Games (chess - women), Abuja 2003, Algeria 2001-02 FIDE Knockout Matches 2004 FIDE Knockout Matches (Women) OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Farida Arouche Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)