Vīmsi pagasts (igauņu: Viimsi vald) ir viena no 16 Igaunijas Harju apriņķa pašvaldībām tā Tallinas ziemeļaustrumu pievārtē. Pagastā ietilpst 2 lielciemi (Hābnēme, Vīmsi) un 20 ciemi. Aizņem Vīmsi pussalu, tāpēc tā no trijām pusēm robežojas ar Somu līci. Dienvidaustrumos tas robežojas ar Mārdu pilsētu, dienvidos šaurā joslā ar Jēlehtmes pagastu, bet dienvidrietumos — ar Tallinu. Pagastā ietilpst arī 8 salas Somu līcī, tostarp Naisāre, Prangli, Aksi un Keri. Igaunijas Kara muzejs - ģenerāļa Laidonera muzejs (Eesti Sõjamuuseum – kindral Laidoneri muuseum) Keri bāka (Keri tuletorn) Krasta muzejs (Sihtasutus Rannarahva Muuseum) Naisāres krasta baterijas (Naissaare rannapatareid) Naisāres mīnu noliktava (Naissaare miinilaod) Naisāres bāka (Naissaare tuletorn) Naisāres baznīca (Naissaare kirik) Prangli salas muzejs (Pranglisaarte Muuseum) Prangli baznīca (Prangli kirik) Randveres baznīca (Randvere kirik) Bijusī Rohumēnes raķešu bāze (Rohuneeme endine raketibaas) Naisāres krasta bateriju paliekas Naisāres bāka Naisāres baznīca Prangli salas muzejs Prangli baznīca Igaunijas Kara muzejs Vīmsi brīvdabas muzejs Randveres baznīca Keri bāka Igaunijas Kara muzejs Prangli salas muzejs Krasta muzejs