Tatjana Šadrina (krievu: Татьяна Шадрина; dzimusi 1974. gada 20. aprīlī) ir Krievijas starptautiskā lielmeistare šahā (1999). Piecas reizes piedalījusies Eiropas individuālajā šaha čempionātā sievietēm (2006, 2009, 2011, 2013-2014), kuros labāko rezultātu sasniegusi 2009. gadā, kad ieņēmusi 6. vietu un kvalificējusies Pasaules šaha čempionātam sievietēm. Piedalījusies 2010. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Antakjā, kurā 1. kārtā uzvarējusi Elinu Danieljanu, bet 2. kārtā zaudējusi Dronavalli Hārikai. Daudzkārtējā Krievijas sieviešu šaha čempionātu superfinālu dalībniece (2007, 2010, 2011). Šaha kluba Yugra sastāvā divas reizes uzvarējusi Krievijas šaha komandu čempionātā. Sešas reizes dažādu klubu sastāvā piedalījusies Eiropas šaha klubu kausa izcīņā sievietēm (2002, 2004-2005, 2012-2014), kuros komandu vērtējumā izcīnījusi 3 sudraba (2002, 2004, 2013) un bronzas (2012) medaļas. Par panākumiem turnīros FIDE 1999. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. OlimpBase :: European Women's Individual Chess Championship :: Shadrina, Tatiana[novecojusi saite] 2010 FIDE Knockout Matches Russian Superfinals (Women) Tournament 60th Russian Women's Superfinal Tournament Суперфинал 61-го чемпионата России среди женщин OlimpBase :: European Women's Chess Club Cup :: Tatiana Shadrina Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)