"Donijs Darko" (angļu: Donnie Darko) ir 2001. gada ASV zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Ričards Kellijs. Galvenās lomas atveido Džeiks Jillenhols, Džena Malone, Drū Berimora, Megija Jillenhola un Mērija Makdonela. Filmas pirmizrāde notika 1986. gada 8. augustā. 2009. gadā filmai iznāca turpinājums "S. Darko". Pusaudzis Donijs Darko redz vīzijas par vīrieti lielā truša kostīmā, kas manipulē ar Doniju, lai viņš izdarītu virkni noziegumu. «Donnie Darko». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. maijā. Skatīts: 2018. gada 13. novembris. «Donnie Darko (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 13. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)