"Tikko precējušies" (angļu: Just Married) ir 2003. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Šons Levijs. Galvenās lomas atveido Eštons Kučers, Britānija Mērfija, Kristiāns Keins un Deivids Moskovs. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 10. janvārī. Tikko precējies pāris medusmēnesi pavada Eiropā, kur dažādi notikumu rezultātā abus aizdomājas, vai viņi ir spējīgi uzturēt laulību. «Just Married». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 14. novembris.[novecojusi saite] «Just Married (2003)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 14. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)