"Kaķis atgriežas" (japāņu: 猫の恩返し, Neko no Ongaeshi) ir 2002. gada Japānas anime filma, kuras režisors ir Hirojuki Morita. Galvenās lomas ierunājuši Čizuru Ikevaki, Jošihiko Hakamada, Josuke Saito un Aki Maeda. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 20. jūlijā. Septiņpadsmitgadīga meitene pēc palīdzēšanas kaķim saprot, ka pret pašas gribu ir saderināta ar kaķu princi kādā maģiskā pasaulē. Viņas vienīgā cerība uz brīvību ir kaķa statuja, kas atdzīvojusies. «The Cat Returns». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 13. novembris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)