Melisa Grīfa (angļu: Melissa Greeff; dzimusi 1994. gada 15. aprīlī Keiptaunā) ir Dienvidāfrikas starptautiskā lielmeistare šahā (2009). 2007. gadā Vindhukā ieņēmusi 5. vietu Āfrikas šaha čempionātā sievietēm. 2009. gadā pārstāvējusi Dienvidāfriku Pasaules junioru šaha čempionātā, kurā ierindojusies 35. vietā. 2009. gadā Tripolē uzvarējusi Āfrikas šaha čempionātā sievietēm. Piedalījusies 2010. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Antakjā, kurā 1. kārtā zaudējusi Humpi Koneru. 2011. gadā Maputu ieņēmusi 4. vietu Āfrikas šaha čempionātā sievietēm. Pārstāvējusi Dienvidāfriku lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 3 reizes (2008-2012); Āfrikas spēļu komandu šaha čempionātos sievietēm piedalījusies 2007. gadā un komandu vērtējumā izcīnījusi sudraba medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2007. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM), bet 2009. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. Kopš 2014. gada šaha turnīros piedalās reti. Pārcēlusies uz dzīvi Kanādā, kur mācījusies Toronto Universitātē, bet vēlāk turpinājusi tur arī savas darba gaitas. 4th African Women's Chess Championship :: Windhoek 2007 «OlimpBase :: World Girls' Junior Chess Championship :: Greeff, Melissa». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 5. decembrī. Skatīts: 2018. gada 17. novembrī. 5th African Women's Chess Championship :: Tripoli 2009 2010 FIDE Knockout Matches 6th African Women's Chess Championship :: Maputo 2011 OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Melissa Greeff OlimpBase :: All-Africa Games (chess - women) :: Melissa Greeff Melissa Greeff - Teaching Assistant - University of Toronto[novecojusi saite] Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)