55. gads bija parastais gads, kurš sākās trešdienā Jūlija kalendārā. Romas imperators Nerons kļuva arī par Romas konsulu. Nerons nosūtīja Korbulo ieviest kārtību Partijā. Nerona māti Agripīnu Jaunāko padzina no impēriskās pils uz Antonijas villu. Romiešu jurists Sabīns uzrakstīja trīs grāmatas par pilsoņu tiesībām. Apustulis Pāvils uzrakstīja Pirmo vēstuli korintiešiem. Epiktēts, grieķu-romiešu filozofs 11. februāris — Britāniks (Britannicus) — Romas imperatora Klaudija un viņa trešās sievas Mesalīnas dēls (dzimis 41.)