Dāvids Rundblads (zviedru: David Rundblad, dzimis 1990. gada 8. oktobrī) ir zviedru hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Rundblads pārstāv Zviedrijas hokeja komandu Modo Hockey. Iepriekš Rundblads ir spēlējis Zviedrijas hokeja līgas klubā Šellefteo AIK, AHL komandās Portlendas "Pirates" un Rokfordas "IceHogs", NHL komandās Otavas "Senators", Arizonas "Coyotes" un Čikāgas "Blackhawks", kā arī Šveices hokeja līgas klubā Cīrihes "Lions". 2015. gadā "Blackhawks" sastāvā izcīnījis Stenlija kausu. Zviedrijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2011. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)