Maksims Majorovs (krievu: Макси́м Майо́ров, dzimis 1989. gada 26. martā) ir Uzbekistānā dzimis krievu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2020) Majorovs pārstāv KHL komandu Čeļabinskas "Traktor". Iepriekš Majorovs ir spēlējis AHL komandās Sirakjūsas "Crunch" un Springfīldas "Falcons", NHL komandā Kolumbusas "Blue Jackets", un KHL komandās Mitišču "Atlant", Maskavas "Dinamo" un Maskavas "Spartak". No 2015. līdz 2020. gadam spēlēja Ufas "Salavat Julajev" rindās. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)