Marija Velčeva (bulgāru: Мария Николаева Велчева; dzimusi 1976. gada 14. oktobrī Mezdrā) ir Bulgārijas starptautiskā lielmeistare šahā (1999). No 1990. līdz 1996. gadam piedalījusies Pasaules un Eiropas jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās. Lielāko panākumu guvusi 1995. gadā, kad uzvarējusi Eiropas junioru šaha čempionātā U20 meiteņu vecuma grupā. Piecas reizes uzvarējusi Bulgārijas sieviešu šaha čempionātos (1996, 1997, 1999, 2000, 2001). Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāte, tajā skaitā uzvarējusi Pulā (1998), Bukarestē (1999) un Bīles starptautiskā šaha festivāla galvenā turnīra sieviešu ieskaitē (2000). Piedalījusies 2008. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Naļčikā, kurā 1. kārtā zaudējusi Annai Muzičukai. Pārstāvējusi Bulgāriju lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 8 reizes (1996—2010); Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījusies 5 reizes (1999—2007). Par panākumiem turnīros FIDE 1999. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 12th European Girls' Junior Chess Championship :: Zánka 1995 2008 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Maria Velcheva OlimpBase :: European Women's Team Chess Championship :: Maria Velcheva Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)