Juha Metsola (somu: Juha Metsola, dzimis 1989. gada 24. februārī) ir somu hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Metsola pārstāv Šveices hokeja līgas komandu ECH "Kloten". Iepriekš Metsola ir pārstāvējis Somijas hokeja līgas klubus Tamperes "Ilves", Hemēnlinnas HPK un Tamperes "Tappara", kā arī KHL klubus Habarovskas "Amur" un Ufas "Salavat Yulaev". Somijas hokeja izlasi ir pārstāvējis 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski)