"Gluži kā debesīs" (angļu: Just Like Heaven) ir 2005. gada romantiska komēdija, kas balstīta uz Marka Levī romānu "Et si c'était vrai...". Filmas režisors ir Marks Voterss. Galvenās lomas atveido Rīza Viterspūna un Marks Rafalo. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 16. septembrī. Vientuļš ainavu arhitekts Deivids iemīlas skaistas sievietes, kura agrāk dzīvoja Deivida jaunajā dzīvoklī, garā. «Just Like Heaven». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 16. novembris.[novecojusi saite] «Just Like Heaven (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 16. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)