Jonass Kempainens (somu: Joonas Kemppeinen, dzimis 1988. gada 7. aprīlī) ir somu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Kempainens pārstāv Somijas hokeja līgas komandu "Oulu "Kärpät" ". Iepriekš Kempainens ir pārstāvējis Somijas hokeja līgas klubus Pori "Ässät", Hemēnlinnas HPK, Oulu "Kärpät" un KHL klubos Novosibirskas "Sibirj", Ufas "Salavat Yulaev" un Santpēterburgas "SKA" . Somijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis divos Pasaules čempionātos un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)