Hoan Suan Thaņhjeta (vjetnamiešu: Hoàng Xuân Thanh Khiết; dzimusi 1985. gadā) ir Vjetnamas starptautiskā meistare šahā (2005). 2004. gadā bijusi otrā Vjetnamas sieviešu šaha čempionātā. Pārstāvējusi Vjetnamu Pasaules šaha olimpiādē 2004. gadā. 2005. gadā uzvarējusi Vjetnamas sieviešu šaha čempionātā. 2005. gadā izcīnījusi 3. vietu Pasaules šaha čempionātā sievietēm izcīņas cikla Āzijas zonas turnīrā un ieguvusi tiesības piedalīties Pasaules šaha čempionātā sievietēm. Piedalījusies 2006. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas, kurā 1. kārtā zaudējusi Sjui Juihua. Par panākumiem turnīros FIDE 2005. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. VIE-ch (Women) Dalat City 2004 OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Hoàng Xuân Thanh Khiết VIE-ch (Women) Hue 2005 zone 3.3 WCC05 women - Malaysia 2005 «2006 FIDE Knockout Matches (Women)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 4. decembrī. Skatīts: 2018. gada 15. novembrī. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)