Elisa Madžolo (Elisa Maggiolo; dzimusi 1980. gada 26. februārī) ir Argentīnas starptautiskā meistare šahā (2001). Divas reizes uzvarējusi Argentīnas sieviešu šaha čempionātā (1995, 1998). 1999. gadā izcīnījusi otro vietu Pasaules šaha čempionāta sievietēm izcīņas cikla zonas turnīrā un ieguvusi tiesības piedalīties Pasaules šaha čempionātā sievietēm. Piedalījusies 2001. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Maskavā, kurā 1. kārtā zaudējusi Džu Čeņai. 1998. gadā pārstāvējusi Argentīnu 1. Pasaules junioru komandu čempionātā pie 3. galdiņa (+4, =0, -3). Pārstāvējusi Argentīnu Pasaules šaha olimpiādēs: 1998. gadā pie otrā galdiņa 33. sieviešu šaha olimpiādē Elistē (+5, =3, -3), 2000. gadā pie trešā galdiņa 34. sieviešu šaha olimpiādē Stambulā (+3, =2, -5). Par panākumiem turnīros FIDE 2001. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Villa Martelli zt (Women) 1999 2001-02 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: World Junior Team Chess Championship :: Elisa Maggiolo OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Elisa Maggiolo Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)