Bens Maksvels (angļu: Ben Maxwell, dzimis 1988. gada 30. martā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2018) Maksvels pārstāv KHL klubu Maskavas "Spartak". Iepriekš Maksvels ir spēlējis NHL komandās Monreālas "Canadiens", Atlantas "Thrashers", Vinipegas "Jets" un Anahaimas "Ducks", AHL komandās Hamiltonas "Bulldogs", Čikāgas "Wolves" un Sentdžonsas "IceCaps", Somijas hokeja līgas klubu Oulu "Kärpät" un KHL komandas Hantimansijskas "Jugra" un HK Soči. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)