"Smalkās aprindas" (angļu: Café Society) ir 2016. gada romantiska drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Vudijs Allens. Galvenās lomas atveido Džanija Berlīna, Stīvs Karels, Džesijs Aizenbergs, Kristena Stjuarta, Bleika Laivlija, Pārkers Pousijs, Kens Skots un Korijs Stolls. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 11. maijā Kannu filmu festivālā. Filmas sižets notiek 20. gadsimta 30. gados. Bobijs pārceļas uz Holivudu, kur viņš sāk palīdzēt darbā savam tēvocim Filam. Bobijs laika gaitā iemīlas Fila sekretārē Veronikā, kura satiekas ar precētu vīrieti "Dagu", kurš, izrādās, patiesībā ir Fils. «Café Society». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 29. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 16. novembris. «Café Society (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 16. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)