"Mašīnas un zēni" (angļu: Riding in Cars with Boys) ir 2001. gada ASV biogrāfiska filma, kas balstīta uz Beverlijas Donfrio tāda paša nosaukuma autobiogrāfiju. Filmas režisore ir Penija Māršala. Galvenās lomas atveido Drū Berimora, Stīvs Zāns, Ādams Garsija, Britānija Mērfija, Džeimss Vudss un Loreina Brako. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 19. oktobrī. Filmas galvenā varone ir Beverlija, vientuļā māte, kurai dēls piedzima 1965. gadā 15 gadu vecumā un kurai ir neveiksmīga laulība ar dēla tēvu, kurš ir atkarīgs no narkotikām. «Riding in Cars with Boys». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 14. novembris.[novecojusi saite] «Riding in Cars with Boys (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 14. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)