Dana Tuļejeva-Aketajeva (Dana Tuleyeva-Aketayeva; dzimusi kā Aketajeva 1986. gada 24. janvārī) ir Kazahstānas starptautiskā meistare šahā (2003). Trīs reizes pārstāvējusi Kazahstānu (2004-2006) Pasaules junioru šaha čempionātā meitenēm. Septiņas reizes uzvarējusi Kazahstānas jauniešu šaha čempionātos dažādās meiteņu vecuma grupās. 2005. gadā uzvarējusi Kazahstānas sieviešu šaha čempionātā un Pasaules šaha čempionātā sievietēm Āzijas zonas turnīrā. Piedalījusies 2006. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Jekaterinburgā, kurā 1. kārtā zaudējusi Cjiņai Kaņjinai.. Pārstāvējusi Kazahstānu Pasaules šaha olimpiādēs: 2002. gadā pie trešā galdiņa 35. sieviešu šaha olimpiādē Bledā (+8, =1, -5), 2006. gadā pie pirmā galdiņa 37. sieviešu šaha olimpiādē Turīnā (+3, =6, -4). Par panākumiem turnīros FIDE 2003. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. «OlimpBase :: World Girls' Junior Chess Championship :: Aketaeva, Dana». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 6. decembrī. Skatīts: 2018. gada 16. novembrī. Тренерский состав Академия шахмат «Национальный союз шахматистов» 2006 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Dana Aketaeva Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)