Farīda Basta Sohaira (angļu: Faridah Basta Sohair; dzimusi 1957. gada 4. aprīlī) ir Ēģiptes starptautiskā meistare šahā (1993). 2005. gadā Lusakā Āfrikas šaha čempionātā sievietēm izcīnījusi sudraba medaļu un izcīnījusi tiesības piedalīties Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas. Piedalījusies 2006. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Jekaterinburgā, kurā 1. kārtā zaudējusi Pīa Kramlingai. 2007. gadā Vindhukā Āfrikas šaha čempionātā sievietēm ierindojusies 6. vietā. 2007. gadā pārstāvējusi Ēģiptes izlasi Āfrikas spēļu komandu šaha turnīrā, kura komandu vērtējumā ieņēmusi 5. vietu. Pārstāvējusi Ēģipti Pasaules šaha olimpiādēs: 1980. gadā pie pirmā galdiņa 9. sieviešu šaha olimpiādē Valletā (+7, =2, -5), 1982. gadā pie pirmā galdiņa 10. sieviešu šaha olimpiādē Lucernā (+3, =2, -7), 1984. gadā pie pirmā galdiņa 26. sieviešu šaha olimpiādē Salonikos (+5, =2, -5), 1990. gadā pie pirmā galdiņa 29. sieviešu šaha olimpiādē Novisadā (+7, =2, -3), 2008. gadā pie otrā galdiņa 38. sieviešu šaha olimpiādē Drēzdenē (+4, =1, -5), 2010. gadā pie ceturtā galdiņa 39. sieviešu šaha olimpiādē Hantimansijskā (+3, =3, -3). Par panākumiem turnīros FIDE 1993. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. 3rd African Women's Chess Championship :: Lusaka 2005 2006 FIDE Knockout Matches 4th African Women's Chess Championship :: Windhoek 2007 OlimpBase :: All-Africa Games (chess - women) :: Faridah Basta Sohair OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Faridah Basta Sohair Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)