Pallavi Šaha (angļu: Pallavi Shah; dzimusi 1979. gada 15. novembrī) ir Indijas starptautiskā meistare šahā (1999). Pārstāvējusi Indiju Pasaules jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās. 2001. gadā Kolombo uzvarējusi Pasaules šaha čempionāta sievietēm izcīņas cikla zonas turnīrā un ieguvusi tiesības piedalīties Pasaules šaha čempionātā sievietēm. Piedalījusies 2001. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Maskavā, kurā 1. kārtā zaudējusi Antoanetai Stefanovai. Pārstāvējusi Indiju Pasaules šaha olimpiādēs: 1996. gadā pie pirmā rezerves galdiņa 32. sieviešu šaha olimpiādē Erevānā (+3, =2, -2), 1998. gadā pie trešā galdiņa 33. sieviešu šaha olimpiādē Elistē (+4, =5, -1), 2000. gadā pie pirmā rezerves galdiņa 34. sieviešu šaha olimpiādē Stambulā (+1, =0, -4). Par panākumiem turnīros FIDE 1999. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. The Hindu : Pallavi capable of bringing more laurels to India 2001-02 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Pallavi G. Shah Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)