Josra Alā El Dina (angļu: Yosra Alaa El Din; dzimusi 1986. gadā) ir Ēģiptes starptautiskā meistare šahā (2008). 2007. gadā Vindhukā Āfrikas šaha čempionātā sievietēm ierindojusies trešā vietā un izcīnījusi tiesības piedalīties Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas. Piedalījusies 2008. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Naļčikā, kurā 1. kārtā zaudējusi Humpi Koneru. 2009. gadā Tripolē Āfrikas šaha čempionātā sievietēm ierindojusies 7. vietā. 2011. gadā Maputu Āfrikas šaha čempionātā sievietēm ierindojusies 8. vietā. Pārstāvējusi Ēģipti Pasaules šaha olimpiādēs: 2008. gadā pie ceturtā galdiņa 38. sieviešu šaha olimpiādē Drēzdenē (+2, =3, -5), 2012. gadā pie trešā galdiņa 40. sieviešu šaha olimpiādē Stambulā (+0, =1, -4). Par panākumiem turnīros FIDE 2008. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Kopš 2012. gada reti piedalās šaha turnīros. 4th African Women's Chess Championship :: Windhoek 2007 2006 FIDE Knockout Matches 5th African Women's Chess Championship :: Tripoli 2009 6th African Women's Chess Championship :: Maputo 2011 OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Yosra Alaa El-Din Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)