"Pokémon® Detektīvs Pikaču" (angļu: Pokémon: Detective Pikachu) ir 2019. gada ASV un Japānas fantāzijas un ģimenes filma, kuras režisors ir Robs Letermans. Galvenās lomas atveido Raiens Renoldss, Džastiss Smits un Kens Vatanabe. Filmas darbība norisinās lielpilsētā. Filma ir stāsts par jaunieti Timu Gudmanu, kurš izmeklē sava tēva noslēpumaino pazušanu. Izmeklēšanu Tims veic kopā ar pikaču, kuru viņš ir spējīgs saprast. Filma ir balstīta uz datorspēļu sērijas un anime seriāla "Pokemoni" motīviem. Šī ir pirmā pilnmetrāžas filma par pokemoniem, kura nav anime. Ryan Faughnder. «Can 'Avengers: Endgame' top 'Avatar's' box office record? Analysts say it has a shot». Los Angeles Times (angļu), 2019. gada 7. maijs. Skatīts: 2019. gada 11. maijs. «Pokémon Detective Pikachu (2019)». Box Office Mojo (angļu). Skatīts: 2020. gada 21. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)