Dinara Hazijeva (angļu: Dinara Khaziyeva; dzimusi 1986. gada 2. augustā) ir Kanādas starptautiskā meistare šahā (2004). 2000. gadā pārstāvējusi Kanādu Pasaules junioru šaha čempionātā, kurā ierindojusies 28. vietā. 2004. gadā uzvarējusi Kanādas sieviešu šaha čempionātā un izcīnījusi tiesības piedalīties Pasaules čempionāts šahā sievietēm. Piedalījusies 2004. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas, kurā 1. kārtā zaudējusi Alisai Gaļļamovai. Pārstāvējusi Kanādu Pasaules šaha olimpiādēs: 2002. gadā pie trešā galdiņa 35. sieviešu šaha olimpiādē Bledā (+2, =4, -4), 2004. gadā pie otrā galdiņa 36. sieviešu šaha olimpiādē Kalvijā (+8, =1, -3), 2006. gadā pie trešā galdiņa 37. sieviešu šaha olimpiādē Turīnā (+4, =3, -3). Par panākumiem turnīros FIDE 2004. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. «OlimpBase :: World Girls' Junior Chess Championship :: Khaziyeva, Dinara». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 9. decembrī. Skatīts: 2018. gada 15. novembrī. 2004 FIDE Knockout Matches (Women) OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Dinara Khaziyeva Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)