"Sarkanā rītausma" (angļu: Red Dawn) ir 2012. gada ASV kara filma, kuras režisors ir Dens Bredlijs. Galvenās lomas atveido Kriss Hemsvorts, Džošs Peks, Džošs Hatčersons, Izabela Lūkasa, Adrianna Palicka, Konors Kruīzs un Džefrijs Dīns Morgans. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 27. septembrī Ostinas filmu festivālā. Filmā tiek sekots līdzi pusaudžu grupai, kuri sevi dēvē par "Vilkačiem" un vēlas izglābt savu pilsētu no Ziemeļkorejas karavīru iebrukuma. «Red Dawn». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 27. novembrī. Skatīts: 2018. gada 18. novembris. «Red Dawn (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 18. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)