"Perfektais vīrietis" (angļu: The Perfect Guy) ir 2015. gada ASV romantisks trilleris, kura režisors ir Deivids M. Rozentāls. Galvenās lomas atveido Sanā Latana, Maikls Īlijs un Moriss Čestnats. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 2. septembrī Losandželosā. Sieviete, kura nesen šķīrusies no draugu, sāk tikties ar vīrieti, kurš sākotnēji liekas pārāk labs, lai būtu īsts. «The Perfect Guy». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 31. martā. Skatīts: 2018. gada 21. novembris. «The Perfect Guy (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)