Šrūka Vafa (arābu: شروق وفا; dzimusi 1997. gada 13. maijā) ir Ēģiptes starptautiskā lielmeistare (2013). Divkārtējā Āfrikas sieviešu šaha čempionāta uzvarētāja (2013, 2014). Ēģiptes šaha lielmeistares Šāhendas Vafas vecākā māsa. 2013. gadā Tunisā uzvarējusi Āfrikas individuālajā šaha čempionātā sievietēm un ieguvusi tiesības piedalīties Pasaules šaha čempionātā sievietēm. 2014. gadā Vindhukā atkārtoti uzvarējusi Āfrikas individuālajā šaha čempionātā sievietēm. Piedalījusies 2015. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Sočos, kurā 1. kārtā zaudējusi Dzjui Veņdzjuņai. Pārstāvējusi Ēģiptes komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 2 reizes (2016-2018); Pasaules komandu šaha čempionātā piedalījusies 2 reizes (2015, 2019). Par panākumiem turnīros FIDE 2012. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM), bet 2013. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. بداية جيدة للاعبين العرب في مونديال الشطرنج بالعين African Individual Women Chess Championship 2013 African Individual Chess Championships 2014 Women Chess-Results 2015 FIDE Knockout Matches Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 42nd Olympiad Baku 2016 Women». chess-results.com. Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 43rd Olympiad Batumi 2018 Women». chess-results.com. Wojciech Bartelski. «OlimpBase :: World Women's Team Chess Championship :: Shrook Wafa». www.olimpbase.org. International Title Regulations: Table for Direct Titles Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)