"Ne/sevī" (angļu: Self/less) ir 2015. gada ASV zinātniskās fantastikas trilleris, kura režisors ir Tarsems Sings. Galvenās lomas atveido Raiens Renoldss, Natālija Martineza, Metjū Gūds, Viktors Garbers, Dereks Lūks un Bens Kingslijs. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 10. jūlijā. Mirstošs nekustamo īpašumu magnāts nodod savu apziņu jaunā, veselā ķermenī, bet drīz vien konstatē, ka ne procedūra, ne kompānija, kas veica procedūru, nav tādas, kādas tās izskatās no malas. «Self/less». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 20. septembrī. Skatīts: 2018. gada 21. novembris. «Self/less (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)