"Pēdējais raganu mednieks" (angļu: The Last Witch Hunter) ir 2015. gada ASV asa sižeta filma, kuras režisors ir Breks Eisners. Galvenās lomas atveido Vins Dīzels, Elaidža Vuds, Džūlija Engelbrehta, Rouza Leslija un Maikls Keins. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 13. oktobrī Ņujorkā. Pēdējais raganu mednieks ir viss, kas stāv starp cilvēci un vēsturē šausminošāko raganu apvienotajiem spēkiem. «The Last Witch Hunter». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 4. novembrī. Skatīts: 2018. gada 23. novembris. «The Last Witch Hunter (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 23. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)