Jervas pagasts (igauņu: Järva vald) ir viena no 3 Igaunijas Jervas apriņķa pašvaldībām tā austrumu daļā. Izveidots 2017. gada teritoriālās reformas gaitā, apvienojot Albu, Amblas, Imaveres, Jerve-Jāni, Karedas un Koigi pagastus. Pagastā ietilpst 1 pilsētciemats (Jerva-Jāni), 4 lielciemi (Ambla, Aravete, Keravete, Pētri) un 74 ciemi. Ziemeļaustrumos tas robežojas ar Rietumviru apriņķa Tapas pagastu, austrumos ar Veike-Mārjas pagastu, dienvidaustrumos - ar Jegevas apriņķa Jegevas pagastu un Peltsamā pagastu, dienvidos - ar Viljandi apriņķa Pehja-Sakalas pagastu, dienvidrietumos - ar Jervas apriņķa Tiri pagastu, rietumos - ar Paides pilsētas pašvaldību un Harju apriņķa Kozes pagastu, bet ziemeļrietumos - ar Anijas pagastu. Albu muiža (Albu mõis) Amblas baznīca (Ambla kirik) Aravetes ciema muzejs (Aravete külamuuseum) Ausammastes akmens (Ausammaste kivi) Ēvas akmens (Eevakivi) Igaunijas piena muzejs (Eesti Piimandusmuuseum) Jerva-Jāni baznīca (Järva-Jaani kirik) Jerva-Jāni kinomuzejs (Järva-Jaani kinomuuseum) Jerva-Jāni ugunsdzēsības muzejs (Järva-Jaani Tuletõrjemuuseum) Jerva-Madizes baznīca (Järva-Madise kirik) Jerva-Pētri baznīca (Järva-Peetri kirik) Jirimardi muzejs (Jürimardi talumuuseum) Kakerdajas purva taka (Kakerdaja raba matkarada) Kālepi pilskalns (Kaalepi pelgupaik) Keravetes muiža (Käravete mõis) Kodru purva taka (Kodru raba matkarada) Koeru baznīca (Koeru kirik) Koigi muiža (Koigi mõis) Kuksemas kapella (Kuksema kabel) Metsanurgas avoti (Metsanurga allikad) Mīsleri Brīvības kara piemineklis (Vabadussõja mälestussammas) Norras avots (Norra allikajärv) Ostriku avoti (Oostriku allikad) Peinurmes muzejs (Päinurme koduloomuuseum) Pilisāres akmens (Pillissaare rändrahn) Prandi avoti (Prandi allikad) Seidlas muiža (Seidla mõis) Seidlas muižas vējdzirnavas (Seidla mõisa tuuleveski) Simisalu skatu tornis (Simisalu vaatetorn) Simisalu taka (Simisalu matkarada) Sopas avots (Sopa allikas) A. H. Tamsāres muzejs (A. H. Tammsaare muuseum) Tervāugu taka (Tõrvaaugu matkarada) Veinjerves muiža (Väinjärve mõis) Valgehobuzes kalni (Valgehobusemägi) Vellingu avots (Võllingu allikas) Valgehobuzes kalni Albu muiža Keravetes muiža Amblas baznīca A. H. Tamsāres muzejs Kodru purva taka Jerva-Madizes baznīca Seidlas muiža Seidlas muižas vējdzirnavas Jerva-Jāni baznīca Jerva-Jāni ugunsdzēsības muzejs Kuksemas kapella Jerva-Pētri baznīca Veinjerves muiža Koeru baznīca Sopas avots Vellingu avots Koigi muiža A. H. Tamsāres muzejs Igaunijas piena muzejs