Vormsi pagasts (igauņu: Vormsi vald) ir viena no 3 Igaunijas Lēnes apriņķa pašvaldībām un aizņem Vormsi salu un nelielās apkārtējās salas. Izveidots 1991. gadā. Pašvaldībā ietilpst 14 ciemi. Norbi bāka (aizmugurējā vaduguns) (Norrby ülemine tuletorn) Norbi bāka (priekšējā vaduguns) (Norrby alumine tuletorn) Vormsi bāka (Vormsi tuletorn) Vormsi baznīca (Vormsi kirik) Vormsi pareizticīgo baznīcas drupas (Vormsi Issanda Ülestõusmise kirik) Vormsi muzejs (Vormsi talumuuseum) Norbi bāka (aizmugurējā vaduguns) Norbi bāka (priekšējā vaduguns) Vormsi bāka Vormsi baznīca Vormsi pareizticīgo baznīcas drupas