Dina Kagramanova (angļu: Dina Kagramanov; dzimusi 1986. gada 24. augustā Baku) ir Kanādas starptautiskā meistare šahā (2009). 2003. gadā uzvarējusi Kanādas jauniešu šaha čempionātā U18 meiteņu vecuma grupā. 2005. gadā uzvarējusi Toronto pilsētas šaha čempionātā sievietēm. 2006. gadā pirmo reizi uzvarējusi Kanādas sieviešu šaha čempionātā, bet 2009. gadā atkārtojusi šo panākumu un izcīnījusi tiesības piedalīties Pasaules šaha čempionātā sievietēm. Piedalījusies 2010. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Antakjā, kurā 1. kārtā zaudējusi Nanai Dzagnidzei. Pārstāvējusi Kanādu Pasaules šaha olimpiādēs: 2002. gadā pie otrā galdiņa 35. sieviešu šaha olimpiādē Bledā (+6, =3, -3), 2008. gadā pie trešā galdiņa 38. sieviešu šaha olimpiādē Drēzdenē (+5, =1, -3), 2010. gadā pie otrā galdiņa 39. sieviešu šaha olimpiādē Hantimansijskā (+5, =1, -3). Par panākumiem turnīros FIDE 2009. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. «Kagramanov Dina | The Chess Federation of Canada - La Fédération Canadienne des Échecs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 5. decembrī. Skatīts: 2018. gada 18. novembrī. 2010 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Dina Kagramanov Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)