Pelvas pagasts (igauņu: Põlva vald) ir viena no 3 Igaunijas Pelvas apriņķa pašvaldībām tā centrālajā daļā. Izveidots 2017. gada teritoriālās reformas gaitā, apvienojot Ahjas, Mostes, Lahedas, Pelvas un Vastse-Kūstes pagastus. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Pelva), 3 lielciemi (Ahja, Moste, Vastse-Kūste) un 70 ciemi. Robežojas ar Tartu apriņķa Kambjas pagastu ziemeļrietumos un Kastres pagastu ziemeļos, Repinas pagastu austrumos, Veru apriņķa Veru pagastu dienvidos, kā arī Kanepi pagastu rietumos. Ahjas muzejs (Ahja valla Tuglase muuseum) Kehri pareizticīgo baznīca (Kähri õigeusu kirik) Kersas pareizticīgo baznīca (Kärsa õigeusu kirik) Kīdjerves ūdensdzirnavas (Kiidjärve vesiveski) Lielais Taevaskodas atsegums (Suur Taevaskoda) Mostes muiža (Mooste mõis) Pelvas baznīca (Põlva kirik) Peri muzejs (Peri koduloomuuseumituba) Rasinas baznīca (Rasina kirik) Ahjas muzejs Kersas pareizticīgo baznīca Mostes muiža Kīdjerves ūdensdzirnavas Lielais Taevaskodas atsegums Pelvas baznīca Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pelvas pagasts. Mostes muiža