"Neticamie itāļu piedzīvojumi Krievijā" (krievu: Невероятные приключения итальянцев в России) ir 1974. gada PSRS un Itālijas kopražojuma filma, kuras režisori ir Eldars Rjazanovs un Franko Prosperi. Filmā galvenās lomas attēlo Andrejs Mironovs, Antonija Santili, Aligjēri Noskēze, Nineto Davoli un Tano Čimarosa. Kādā Romas slimnīcā mirst krievu emigrante. Pirms nāves vecā kundze pastāsta mazmeitai Olgai, ka savulaik, pirms emigrēšanas no Krievijas, paslēpusi visas savas milzīgās bagātības Ļeņingradā "zem lauvas". To dzird arī citi apkārt esošie – ārsts, divi sanitāri, kāds slimnieks, kā arī mafiozo, kam sieva uz slimnīcu atvesta dzemdēt. Tā uz Ļeņingradu bagātību meklējumos dodas mantiniece Olga un vēl daži itāļi. «Neticamie itāliešu piedzīvojumi Krievijā». Skatīts: 2018. gada 22. novembrī. «Itāliešu neticamie piedzīvojumi Krievijā». Skatīts: 2018. gada 22. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)