Roberts Rosens (zviedru: Robert Rosén, dzimis 1987. gada 25. jūnijā) ir zviedru hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2020) Rosens pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandu Vekšes "Lakers". Iepriekš Rosens ir spēlējis Zviedrijas hokeja līgas klubos Modo Hockey un Stokholmas "AIK Ishockey". No 2018. līdz 2020. gadam spēlēja KHL vienībā HK Soči. Zviedrijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2016. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)