"Huzāru balāde" (krievu: Гусарская баллада) ir 1962. gada padomju filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Eldars Rjazanovs. Filmā galvenās lomas attēlo Larisa Golubkina, Jurijs Jakovļevs, Igors Iļjinskis un Nikolajs Krjučkovs. Filma ir balstīta uz Aleksandra Gladkova lugas "Sendienas". Filmā 1812. gada kara laikā jaunā meitene uzvelk huzāru mundieri, lai dotos cīņā pret Napoleona armiju. «Huzāru balāde». Skatīts: 2018. gada 21. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)