"Ideālā izglābšanās" (angļu: A Perfect Getaway) ir 2009. gada piedzīvojumu trilleris, kura režisors un scenārija autors ir Deivids Tūijs. Galvenās lomas atveido Timotijs Olifents, Milla Jovoviča, Stīvs Zāns un Kīla Sančeza. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 7. augustā. Divi pāri, kuri atpūšas Havaju salās, atklāj, ka psihopāti salās izseko un nogalina tūristus. «A Perfect Getaway». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 18. novembris.[novecojusi saite] «A Perfect Getaway (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 18. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)