"Pens: Piedzīvojumi Nekurnekadzemē" (angļu: Pan) ir 2015. gada ASV fantāzija, kuras režisors ir Džo Raits. Galvenās lomas atveido Levī Millers, Hjū Džekmens, Garets Henlunds, Rūnija Mara, Keitija Burkē, Adīls Ahtars, Nonso Anozijs un Amanda Saifreda. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 20. septembrī Londonā. Divpadsmit gadus vecais bārenis Pīters tiek aizsaukts uz maģisko Nekurnekadzemes pasauli, kur viņš atrod gan jautrību, gan briesmas, bet beigās atklāj savu likteni - kļūt par varoni, kurš uz visiem laikiem būs pazīstams kā Pīters Pens. «Pan». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 25. decembrī. Skatīts: 2018. gada 23. novembris. «Pan (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 23. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)