Mustvē pagasts (igauņu: Mustvee vald) ir viena no 3 Igaunijas Jegevas apriņķa pašvaldībām tā austrumu daļā. Izveidots 2017. gada teritoriālās reformas gaitā, apvienojot Avinurmes, Kazepē, Lohusū un Sāres pagastus, kā arī Mustvē pilsētu. Pagastā ietilpst 1 pilsēta (Mustvē), 2 lielciemi (Avinurme, Lohusū) un 56 ciemi. Ziemeļos tas robežojas ar Austrumviru apriņķa Alutaguzes pagastu, austrumos ar Peipusa ezeru, dienvidrietumos - ar Tartu apriņķa Peipsisēres pagastu, dienvidos - ar Tartu pagastu, bet rietumos - ar Jegevas pagastu. Avinurmes baznīca (Avinurme kirik) Avinurmes muzejs (Avinurme koduloomuuseum) Kalevipoega atrakciju parks (Kalevipoja teemapark) Lohusū baznīca (Lohusuu kirik) Heino Lubja svaru muzejs (Heino Lubja kaalumuuseum) Mustvē luterāņu baznīca (Mustvee luteri kirik) Mustvē Trīsvienības pareizticīgo baznīca (Mustvee Halastuse ja Püha Kolmainsuse Ühisusu kirik) Mustvē vecticībnieku lūgšanu nams (Mustvee vanausuliste palvela) Rajas vecticīnieku lūgšanu nama zvanu tornis (Laiuse õlemuuseum) Sāres muiža (Saare mõis) Lohusū baznīca Avinurmes baznīca Mustvee luteri kirik Mustvē Trīsvienības pareizticīgo baznīca Mustvē vecticībnieku lūgšanu nams Rajas vecticīnieku lūgšanu nama zvanu tornis Sāres muižas ēka