Joans Ovitū (franču: Yohann Auvitu, dzimis 1989. gada 27. jūlijā) ir Francijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) spēlē Šveices hokeja līgas vienībā Genève-Servette HC. Iepriekš Ovitū ir spēlējis Francijas hokeja līgas klubā Mont-Blanc, Somijas hokeja līgas komandās Jiveskiles JYP un Helsinku IFK, AHL komandā Olbani "Devils" un NHL komandās Ņūdžersijas "Devils" un Edmontonas "Oilers". Francijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis deviņos Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)