Lēnes-Nigulas pagasts (igauņu: Lääne-Nigula vald) ir viena no 3 Igaunijas Lēnes apriņķa pašvaldībām. Izveidots 2016. gadā, apvienojot Kullamā, Lēnes-Nigulas, Martnas, Nevas un Noarotsi pagastus. Pašvaldībā ietilpst 3 lielciemi (Palivere, Risti, Taebla) un 114 ciemi. Ziemeļaustrumos robežojas ar Harju apriņķa Rietumharju pagastu, rietumos - ar Harju apriņķa Saues pagastu, dienvidrietumos - ar Raplas apriņķa Merjamā pagastu, dienvidos - ar Pērnavas apriņķa Lēnerannas pagastu, rietumos - ar Hāpsalu pilsētas pašvaldību, bet ziemeļaustrumos - ar Baltijas jūru. Pagastā ietilpst arī Orisāres sala. Antsa Laikmā māja-muzejs (Ants Laikmaa majamuuseum) Martnas baznīca (Martna kirik) Kazari dzelzbetona tilts (Kasari raudbetoonsild) Koelas muzejs (Koela talumuuseum) Koluveres bīskapa pils (Koluvere piiskopilinnus) Kullamā baznīca (Kullamaa kirik) Lēnes-Nigulas baznīca (Lääne-Nigula kirik) Likholmas muzejs (Lyckholmi muuseum) Nevas baznīca (Nõva kirik) Noarotsi baznīca (Noarootsi kirik) Osmusāres bāka (Osmussaare tuletorn) Roslepas kapella (Rooslepa kabel) Sāres muzejs (Saare mõis) Sillas pareizticīgo baznīcas drupas (Silla õigeusu kiriku varemed) Sūre-Lehtru muiža (Suure-Lähtru mõis) Roslepas kapella Noarotsi baznīca Sāres muzejs Antsa Laikmā māja-muzejs Lēnes-Nigulas baznīca Kazari vecais tilts Kullamā baznīca Martnas baznīca Sūre-Lehtru muiža Koluveres bīskapa pils Osmusāres bāka Piekrastes zviedru muzejs