"Papīra pilsētas" (angļu: Paper Towns) ir 2015. gada ASV romantiska komēdija, kas balstīta uz Džona Grīna tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Džeiks Šreiers. Galvenās lomas atveido Nats Volfs, Kara Delevinja, Halstona Seidža, Ostins Ābramss un Džastiss Smits. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 24. jūlijā. Kventins ir pusaudzis, kurš skolā nav starp populārākajiem skolēniem. Viņš dzīvo kaimiņos skolas populārākajai meitenei Margo. Kādu nakti Margo parādās pie Kventina loga, lai puisi uzaicinātu atriebties Margo puisim Džeisonam un draugiem par to, ka Džeisons bijis neuzticīgs, bet neviens par to nepateica Margo. Nākamajā dienā, ierodoties skolā, Kventins saprot, ka Margo ir pazudusi. Lai arī Margo ir aizbēgusi no mājām jau iepriekš, tomēr šoreiz, neilgi pirms vidusskolas absolvēšanas, viņas pazušana šķiet nopietnāka nekā pirms tam. «Paper Towns». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 21. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 19. novembris. «Paper Towns (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 19. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)