"Sargies auto!" (krievu: Берегись автомобиля!) ir 1966. gada padomju filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Eldars Rjazanovs. Filmā galvenās lomas attēlo Inokentijs Smoktunovskis, Oļegs Jefremovs, Andrejs Mironovs un Anatolijs Papanovs. Filmā apdrošināšanas aģents Jurijs Detočkins kļūst par taisnības cīnītāju, zogot un pārdodot kukuļņēmēju un spekulantu automašīnas. Nopelnīto naudu viņš ziedo bērnu namiem. «Sargies auto!». Skatīts: 2018. gada 22. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)