Āja Moataza (arābu: آية معتز; dzimusi 1997. gada 15. martā) ir Ēģiptes starptautiskā meistare (2013). 2012. gadā uzvarējusi Āfrikas jauniešu šaha čempionātā meiteņu U16/U18 grupā. 2013. gadā Tunisā izcīnījusi otro vietu Āfrikas individuālajā šaha čempionātā sievietēm un ieguvusi tiesības piedalīties Pasaules šaha čempionātā sievietēm. 2014. gadā Kairā uzvarējusi Ēģiptes sieviešu šaha čempionātā. Piedalījusies 2015. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Sočos, kurā 1. kārtā zaudējusi Humpi Koneru. Pārstāvējusi Ēģiptes komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 2 reizes (2014, 2018); Pasaules komandu šaha čempionātā piedalījusies 3 reizes (2015-2019); Panarābu komandu šaha čempionātā sievietēm piedalījusies 2011. gadā un komandu vērtējumā izcīnījusi bronzas medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2013. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. بطولة العالم للشطرنج للسيدات في سوتشي تدخل دورها الثاني في غياب لاعبات عربيات African Youth Chess Championships 2012 African Individual Women Chess Championship 2013 «Amin, Wafa...2013 African Champions». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 23. novembrī. Egyptian Championship for Women 2014 2015 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Ayah Moaataz Dipl.Ing. Heinz Herzog - http://chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 43rd Olympiad Batumi 2018 Women». chess-results.com. Wojciech Bartelski. «OlimpBase :: World Women's Team Chess Championship :: Ayah Moaataz». www.olimpbase.org. Wojciech Bartelski. «OlimpBase :: Pan Arab Games (women) :: Ayah Moaataz». www.olimpbase.org. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)