Mīka Koivisto (somu: Miika Koivisto, dzimis 1990. gada 20. jūlijā) ir somu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2023. gada Koivisto pārstāv Somijas hokeja līgas komandu Oulu "Kärpät". Koivisto ir spēlējis Somijas hokeja līgas klubā Kuopio "KalPa", Raumas "Lukko", Mikeli "Jukurit" un Oulu "Kärpät". 2018.—19. gada sezonā viņš spēlēja KHL komandā Maskavas "Dinamo". Somijas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā un 2019. gada Pasaules čempionātā, kā arī 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)