"Mājas" (angļu: Home) ir 2015. gada ASV zinātniskās fantastikas animācijas filma, kuras režisors ir Tims Džonsons. Galvenās lomas ierunājuši Džims Pārsonss, Rianna, Stīvs Mārtins, Dženifere Lopesa un Mets Džounss. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 7. martā Bolderas filmu festivālā. Citplanētietis Ou bēg no savas pasaules cilvēkiem būviem, kas cenšas iekarot Zemi. Bēgšanas laikā Ou iedraudzējas ar meiteni Tipu, kas pamanījusies izvairīties no būviem. «Home». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 7. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 21. novembris. «Home (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)