Kanepi pagasts (igauņu: Kanepi vald) ir viena no 3 Igaunijas Pelvas apriņķa pašvaldībām tā rietumos. Izveidots 2017. gada teritoriālās reformas gaitā, apvienojot Kanepi, Kellestes un Valgjerves pagastus. Pašvaldībā ietilpst 1 lielciems (Kanepi) un 49 ciemi. Robežojas ar Tartu apriņķa Kambjas pagastu ziemeļos, Pelvas pagastu austrumos, Veru apriņķa Veru pagastu dienvidos, Veru apriņķa Antslas pagastu dienvidrietumos, kā arī Valgas apriņķa Otepē pagastu rietumos. 2018. gada martā valdība paziņoja pilsoņiem, ka viņiem ir jābalso tiešsaistē, lai izvēlētos jaunu Kanepi pagasta karogu un ģerboni. To pamanīja ārzemnieki un uzzināja, ka Kanep igauņu valodā nozīmē kaņepes un radīja karogu un ģerboni ar kaņepes lapu tajā. Balsošanā karogs uzvarēja ar pārliecinošu vairākumu — saņemot 12 000 balsu (pagastā dzīvo mazāk kā 5000 iedzīvotāju). 2018. gada maijā pašvaldības dome nolēma balsot paši, vai vēlas oficiāli pieņemt piedāvāto karogu. Ar nelielu balsu vairākumu 9–8 karogs tika pieņemts. 2018. gada 15. maijā mērs Andruss Sēme paziņoja, ka Kanepi oficiālais karogs būs ar kaņepju lapas simboliku un 2018. gada 13. jūlijā karogs tika pacelts pie Kanepi pašvaldības ēkas. Kaņepes simbols tika izmantots Kanepi Dziesmu un mūzikas biedrības karogā jau 1869. gada Igauņu dziesmu svētkos. Igaunijas ceļu muzejs (Eesti Maanteemuuseum) Kanepi baznīca (Kanepi kirik) Korastes ezeri (Kooraste järved) Pelvas lauku muzejs (Põlva Talurahvamuuseum) Pelvas lauku muzejs Igaunijas ceļu muzejs Kanepi baznīca «Kanepi füsioloogia». Perfect Plant (igauņu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 20. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 22. jūnijs. «Estonian district votes to get cannabis leaf flag». BBC News from Elsewhere. Skatīts: 2018. gada 6. marts. «Kanepi Municipality residents choose cannabis leaf for flag, coat of arms». Eesti Rahvusringhääling (ERR) (Estonian Public Broadcasting). 2018. gada 3. marts. «Estonia's Kanepi town adopts cannabis leaf flag after online poll». BBC. 2018. gada 18. maijs. Skatīts: 2019. gada 10. maijs. «Estonian municipality of Kanepi puts cannabis leaf on flag». Canoe.com (angļu). Quebecor Media. 2018. gada 17. maijs. Skatīts: 2018. gada 17. maijs. «Sümboolika - Kanepi vald». kanepi.kovtp.ee. Skatīts: 2021-05-09. Igaunijas ceļu muzejs Arhivēts 2018. gada 3. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Pelvas lauku muzejs