"Viktors Frankenšteins" (angļu: Victor Frankenstein) ir 2015. gada ASV zinātniskās fantastikas šausmu filma, kuras režisors ir Pols Makguigans. Galvenās lomas atveido Džeimss Makevojs, Denjels Redklifs, Džesika Brauna Findlija, Endrū Skots un Čārlzs Denss. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 11. novembrī Losandželosā. Filma ir veidota no Viktora fon Frakenšteina asistenta Igora skatupunkta; tajā ir parādīta Igora un Viktora draudzība, asistenta izcelsme, kā arī Frankenšteina kļūšana par to leģendu, ko šobrīd pazīst visā pasaulē. «Victor Frankenstein». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 21. novembris. «Victor Frankenstein (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 20. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 21. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)