"Pikseļi" (angļu: Pixels) ir 2015. gada ASV animācijas filma, kura režisors un viens no producentiem ir Kriss Kolumbuss. Galvenās lomas ierunājuši Kevins Džeimss, Ādams Sendlers, Mišela Monagana, Pīters Dinklidžs, Džošs Gads un Braians Kokss. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 24. jūlijā. Kad citplanētieši interpretē klasiskās arkādes spēles kā kara pieteikumu, tie izdomā uzbrukt Zemei videospēļu formā. «Pixels». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 5. maijā. Skatīts: 2018. gada 19. novembris. «Pixels (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 19. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)