Sačini Ranasinghe (angļu: Sachini Ranasinghe; dzimusi 1994. gadā) ir Šrilankas starptautiskā meistare šahā (2011). Šahu iemācījusies spēlēt Anatolija Karpova šaha klubā Krievijas centrā Šrilankā. Četras reizes uzvarējusi Šrilankas sieviešu šaha čempionātos (2009, 2011, 2012, 2013). 2011. gadā uzvarējusi Āzijas zonas turnīrā šahā sievietēm un izcīnījusi tiesības piedalīties Pasaules šaha čempionātā sievietēm. Piedalījusies 2012. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Hantimansijskā, kurā 1. kārtā zaudējusi Hou Jifaņai. Pārstāvējusi Šrilanku lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 3 reizes (2010, 2016, 2018); Āzijas komandu šaha čempionātos sievietēm piedalījusies 3 reizes (2008-2009, 2016). Par panākumiem turnīros FIDE 2011. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. «Sachini Ranasinghe aims to be a women’s chess ‘Grand Master’». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 29. aprīlī. Skatīts: 2021. gada 29. augustā. Athula and Sachini Wins the National Chess Championships Chamika And Sachini wins Chess Nationals 2011 Isuru and Sachini Wins the Sri Lanka National Chess Titles Isuru and Sachini National Champions of Sri Lanka Against Asian Zonal Women's Chess Championship Zone 3.2 (2011) «2012 FIDE Knockout Matches». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 22. novembrī. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Sachini Ranasinghe 42nd Olympiad Baku 2016 Women 43rd Olympiad Batumi 2018 Women OlimpBase :: Women's Asian Team Chess Championship :: Sachini Ranasinghe Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)