"Stacija diviem" (krievu: Вокзал для двоих) ir 1982. gada padomju filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Eldars Rjazanovs. Filmā galvenās lomas attēlo Ludmila Gurčenko, Oļegs Basilašvili, Ņikita Mihalkovs, Nonna Mordjukova, Mihails Kononovs un Aleksandrs Širvints. Filma saņēma PSRS Valsts prēmiju un piedalījusies 1983. gada Kannu kinofestivālā. Filmas galvenie varoņi – viesmīle Vera un pianists Platons iepazīstas dzelzceļa stacijā. Platonam nesen piespriests cietumsods, lai gan viņš nav vainīgs noziegumā, kurā viņu apsūdz. Viņš uzņēmies savas sievas vainu gājēja notriekšanā ar auto, sakot, ka pie stūres bijis viņš. Pēc notiesājošā sprieduma pasludināšanas sievai Platona liktenis vairs nerūp. Turpretī Vera ir gatava gaidīt viņu mājās no cietuma. «Stacija diviem». Skatīts: 2018. gada 23. novembrī. «Stacija diviem». Skatīts: 2018. gada 23. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)