Juaņlina Juaņa (angļu: Yuanling Yuan, ķīniešu: 袁元凌, piņjiņs: Yuán Yuánlíng; dzimusi 1994. gada 3. jūnijā Šanhajā) ir ķīniešu izcelsmes šahiste, Kanādas starptautiskā meistare (2009). Pārcēlusies uz Kanādu, kad viņai bijuši pieci gadi. Šahu iemācījis spēlēt tēvs. 2003. gadā ģimene no Otavas pārbraukusi uz Toronto. 2003. gadā uzvarējusi Kanādas jauniešu šaha čempionātā U10 meiteņu vecuma grupā. 2008. gadā Sansalvadorā bijusi otrā Panamerikas šaha čempionātā sievietēm. Piedalījusies 2015. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Sočos, kurā 1. kārtā zaudējusi Marijai Muzičukai. Pārstāvējusi Kanādas komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 4 reizes (2008-2010, 2014-2016). Par panākumiem turnīros FIDE 2009. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. 8° Campeonato Panamericano Feminino 2015 FIDE Knockout Matches OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Yuan Yuanling 42nd Olympiad Baku 2016 Women Title Applications (WIM): Yuan, Yuanling Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)