Melissa Kastriljona Gomesa (spāņu: Melissa Castrillón Gómez; dzimusi 1995. gadā) ir Kolumbijas starptautiskā meistare šahā (2012). 2009. gadā uzvarējusi Panamerikas jauniešu šaha čempionātā U14 meiteņu vecuma grupā. 2011. gadā uzvarējusi Dienvidamerikas zonas turnīrā un izcīnījusi tiesības piedalīties Pasaules čempionāts šahā sievietēm. Piedalījusies 2012. gada Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas Hantimansijskā, kurā 1. kārtā zaudējusi Nadeždai Kosincevai. Pārstāvējusi Kolumbiju Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījusies 4 reizes (2012-2018). Individuālajā vērtējumā izcīnījusi sudraba (2012) medaļu. Par panākumiem turnīros FIDE 2012. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. PANAMERICANO DE LA JUVENTUD 2009 Sub 14 Femenino Zonal Femenino 2.3 Colombia 2011 «2012 FIDE Knockout Matches». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 22. novembrī. OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Melissa Castrillon Gomez 42nd Olympiad Baku 2016 Women 43rd Olympiad Batumi 2018 Women Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)