"Upurējot bandinieku" (angļu: Pawn Sacrifice) ir 2015. gada ASV biogrāfiska drāma, kuras režisors un viens no producentiem ir Edvards Cviks. Galvenās lomas atveido Tobijs Magvairs, Pīters Sarsgārds, Līvs Šreibers, Maikls Stūlbargs, Lilija Reiba un Robina Veigerta. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 11. septembrī Toronto kinofestivālā. Filmas sižets notiek Aukstā kara laikā, kad amerikāņu šaha brīnumbērns Bobijs Fišers nonāk starp divām lielvarām, kā arī personiskajām cīņām brīdī, kad Bobijs izaicina Padomju Savienību. «Pawn Sacrifice». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 17. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 21. novembris. «Pawn Sacrifice (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)