Braila raksta latviešu alfabēts ir Braila raksts, kas piemērots latviešu valodai. Braila raksta latviešu alfabēts ir šāds. Burta "v" vietā tiek lietots starptautiskais "w". Burtus, kuriem ir diakritiskās zīmes (ā, č, ē, ģ, ī, ķ, ļ, ņ, š, ū, ž) attēlo ar 6. punktu (labās puses stabiņa apakšējo punktu). Pirmie 10 alfabēta burti (bez diakritiskajām zīmēm) var apzīmēt arī ciparus (piemēram: a — 1, b — 2, c — 3, d — 4, e — 5, f — 6 u.t.t.). Lai norādītu, ka zīme jāuzskata par ciparu, pirms tās tiek likta formatēšanas zīme "cipars". Formatēšanas zīmi "lielais burts" liek pirms burta, kurš jāuztver kā lielais sākumburts, savukārt formatēšanas zīmi "decimālpunkts" izmanto skaitļu decimāldaļu atdalīšanai. Braila raksts «Par Braila rakstu latviešu valodā». Latvijas Neredzīgo bibliotēka (latviešu). Skatīts: 2022-07-07. World Braille Usage Arhivēts 2014. gada 8. septembrī, Wayback Machine vietnē., UNESCO, 2013