"Zilā jūras dzelme" (angļu: The Deep Blue Sea) ir 2011. gada Apvienotās Karalistes romantiska drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Terenss Deiviss. Galvenās lomas atveido Toms Hidlstons, Reičela Vaisa, Saimons Rasels Bīls un Harijs Hadens-Patons. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 11. septembrī Toronto filmu festivālā. Lielbritānijas tiesneša sieva atrod sevi pašiznīcinošā mīlas dēkā ar karalisko gaisa spēku pilotu. «The Deep Blue Sea». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 18. novembris. «The Deep Blue Sea (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 18. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)