Peltsamā pagasts (igauņu: Põltsamaa vald) ir viena no 3 Igaunijas Jegevas apriņķa pašvaldībām tā rietumu daļā. Izveidots 2017. gada teritoriālās reformas gaitā, apvienojot Pajusi, Peltsamā un Pūrmani pagastus, kā arī Peltsamās pilsētu. Pagastā ietilpst 1 pilsēta (Peltsamā), 3 lielciemi (Adavere, Kamani, Pūrmani) un 63 ciemi. Ziemeļaustrumos tas robežojas ar Jegevas pagastu, dienvidaustrumos ar Tartu apriņķa Tartu pagastu, dienvidrietumos - ar Viljandi apriņķa Viljandi pagastu, rietumos - ar Pehja-Sakalas pagastu, bet ziemeļrietumos - ar Jervas apriņķa Jervas pagastu. Adaveres muiža (Adavere mõis) Aidu kaujas piemineklis (Aidu võidualtar) Igauņu Aleksandra skola (Eesti Aleksandrikool) Igaunijas kontinentālais ģeogrāfiskais centrs (Mandi-Eesti keskpunkt) Kalanas pilskalns (Kalana linnamägi) Lustiveres muiža (Lustivere mõis) Kirnas taka (Kirna matkarada) Kursi baznīca (Kursi kirik) Kursi Brīvības kara piemineklis (Kursi Vabadussõja mälestussammas) Kursi draudzes muzejs (Kursi kihelkonnamuuseum) Peltsamā baznīca (Põltsamaa kirik) Peltsamā muzejs (Põltsamaa Muuseum) Peltsamā pils (Põltsamaa ordulinnus) Igaunijas Preses muzejs (Eesti Pressimuuseum) Pūrmani muiža (Puurmani mõis) Veiziku muiža (Võisiku mõis) Aidu kaujas piemineklis Adaveres muiža Igaunijas kontinetālais ģeogrāfiskais centrs Lustiveres muiža Veiziku muiža Peltsamā baznīca un pilsdrupas Igauņu Aleksandra skola Pūrmani muiža Kirnas taka Kursi Brīvības kara piemineklis Kursi draudzes muzejs Kursi baznīca Peltsamā muzejs Arhivēts 2018. gada 11. novembrī, Wayback Machine vietnē.