"Garāža" (krievu: Гараж) ir 1979. gada padomju filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Eldars Rjazanovs. Filmā galvenās lomas attēlo Valentīns Grafts, Ija Savina, Svetlana Ņemoļajeva, Lija Ahedžakova, Andrejs Mjagkovs un Georgijs Burkovs. Dabas aizsardzības institūta darbinieku kooperatīvam jālemj par četru kolēģu izslēgšanu, jo saskaņā ar jauno zemes plānu kooperatīvajai garāžai ir samazināta zemes platība. Izbalsojamo biedru sarakstā valde ierakstījusi četrus „mīkstmiesīgus” biedrus. Vairākumā palikušie veiksminieki ātri nobalsoja par sarakstu, tomēr kāda principiāla sieviete bija ieslēgusi valdi telpā, tāpēc sēdei bija jāturpinās cauru nakti, beidzot uzklausot arī mazākumu. «„Garāža” — 2». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 4. septembrī. Skatīts: 2018. gada 23. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)