"Es redzēju gaismu" (angļu: I Saw the Light) ir 2015. gada ASV biogrāfiska drāma, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Marks Ābrahams. Galvenās lomas atveido Toms Hidlstons, Elizabete Olsena, Bredlijs Vitfords, Čerija Džounsa, Medija Hesona un Vrena Šmita. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 11. septembrī Toronto filmu festivālā. Filmas pamatā ir kantrimūzikas dziedātāja Henka Viljamsa dzīve, karjera augšupeja un pēkšņā nāve 29 gadu vecumā. «I Saw the Light». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 7. novembrī. Skatīts: 2018. gada 20. novembris. «I Saw the Light (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 20. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)