Tiri pagasts (igauņu: Türi vald) ir viena no 3 Igaunijas Jervas apriņķa pašvaldībām tā rietumu daļā. Izveidots 2017. gada teritoriālās reformas gaitā apvienojot Keru, Tiri un Vētsas pagastus. Pagastā ietilpst 1 pilsēta (Tiri), 4 lielciemi (Keru, Oizu, Serevere, Vētsa) un 53 ciemi. Ziemeļos tas robežojas ar Harju apriņķa Kozes pagastu, ziemeļaustrumos ar Paides pilsētas pašvaldību, austrumos - ar Jervas pagastu, dienvidos - ar Viljandi apriņķa Pehja-Sakalas pagastu, dienvidrietumos - ar Pērnavas apriņķa Pehja-Pernumā pagastu, rietumos - ar Raplas aprinķa Kehtnas pagastu, bet ziemeļrietumos - ar Raplas apriņķa Raplas pagastu. Baltijas ceļa piemineklis (Balti kett mälestusmärk) Igaunijas Televīzijas un radio muzejs (Eesti Ringhäälingumuuseum) Keru baznīca (Käru kirik) Keru muiža (Käru mõis) Laupas muiža (Laupa mõis) Oizu muzejs (Oisu muuseum) Sereveres muiža (Särevere mõis) Tiri baznīca (Türi kirik) Tiri pagasta un Tiri tehnikas muzejs (Türi valla ja Türi tehnika- ja maamajanduskooli muuseum) Piemineklis mežabrāļiem (Mälestusmärk kõigile metsavendadele) Keru baznīca Keru muiža Tiri baznīca Igaunijas Televīzijas un radio muzejs Laupas muiža Sereveres muiža Baltijas ceļa piemineklis Igaunijas Televīzijas un radio muzejs