"Par nabaga huzāru aizlieciet vārdu" (krievu: О бедном гусаре замолвите слово) ir 1980. gada padomju filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Eldars Rjazanovs. Filma pirmoreiz tika pārraidīta 1981. gada 1. janvārī PSRS Centrālā televīzijā. Filmā galvenās lomas attēlo Jevgeņijs Ļeonovs, Oļegs Basilašvili, Irina Mazurkeviča un Stanislavs Sadaļskis. Filmas notikumi risinās apmēram 20 gadus pēc 1812. gada kara. Nelielu pilsētiņu kājās uzceļ huzāru karaspēka ierašanās. «Par nabaga huzāru aizlieciet vārdu». Skatīts: 2018. gada 23. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)