"Cietsirdīgā romance" (krievu: Жестокий романс) ir 1984. gada padomju melodrāma, kuras režisors un scenārija autors ir Eldars Rjazanovs. Filmā galvenās lomas attēlo Larisa Guzejeva, Alise Freindliha, Ņikita Mihalkovs, Andrejs Mjagkovs, Viktors Proskurins un Aleksejs Petrenko. Filma ir balstīta uz Aleksandra Ostrovska lugas "Līgava bez pūra". Filmā trūcīgas atraitnes meita Larisa iemīlas švītā Sergejā Paratovā. Liktenīgajā brīdī, kad Larisa gaida mīļotā atzīšanos, viņš pazūd no viņas dzīves. «Cietsirdīgā romance». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 31. decembrī. Skatīts: 2018. gada 21. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)