Regression ir 2015. gada ASV, Kanādas un Spānijas psiholoģisks trilleris, kura režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Alehandro Amenabars. Galvenās lomas atveido Ītans Hoks, Emma Votsone, Deivids Tjūliss, Lotērs Bluto, Deils Dikijs, Deivids Denciks, Pīters Maknīls, Devons Bostiks un Ārons Ešmors. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 18. septembrī Sansevastjanas filmu festivālā. Detektīvs un psihoanalītiķis, kuri pēta jaunas sievietes izvarošanu, atklāj pierādījumus par sātanisku kultu. «Regression». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 23. novembris. «Regression (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 23. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)