"Jupiteras ceļš" (angļu: Jupiter Ascending) ir 2015. gada ASV un Austrālijas zinātniskās fantastikas filma, kuras režisores, scenārija autores un vienas no producentēm ir Lana un Lilija Vačovskas. Galvenās lomas atveido Čanings Teitums, Mila Kūnisa, Šons Bīns, Edijs Redmeins un Daglass Būts. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 27. janvārī Sandensas kinofestivālā. Jaunā sieviete Jupitera atklāj, ka viņa ir starpgalaktiskas citplanētiešu dinastijas mantiniece, kurai jāaizsargā Zemes iedzīvotāji. «Jupiter Ascending». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 9. augustā. Skatīts: 2018. gada 19. novembris. «Jupiter Ascending (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 19. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)