"Gulēt ar citiem cilvēkiem" (angļu: Sleeping with Other People) ir 2015. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisore un scenārija autore ir Leslija Hedlenda. Galvenās lomas atveido Džeisons Sudeikis, Elisona Brī, Ādams Skots, Džeisons Mentzuks, Nataša Lionna, Ādams Broudijs un Amanda Pīta. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 24. janvārī Sandensas kinofestivālā. Labdabīgs sieviešu mīlulis un sērijveida krāpēja izveido platoniskas attiecības, kas palīdz viņiem mainīties, kamēr abi viens otrā iemīlas. «Sleeping with Other People». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 19. novembris.[novecojusi saite] «Sleeping with Other People (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 19. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)