"Krampus" (angļu: Krampus) ir 2015. gada ASV šausmu fantāzija, kas balstīta uz austriešu-bavāriešu folkloras tāda paša nosaukuma tēlu. Filmas režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Maikls Dohertijs. Galvenās lomas atveido Ādams Skots, Toni Kolete, Deivids Kečners, Elisona Tolmane, Končata Ferela, Stefānija Lavī Ouena un Emdžejs Entonijs. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 30. novembrī Losandželosā. Zēns, kurš ne pārāk labi pavada Ziemassvētkus, uz savām mājām nejauši izsauc dēmonu. «Krampus». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 13. novembrī. Skatīts: 2018. gada 21. novembris. «Krampus (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 21. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)