"Snūpijs un Čārlijs Brauns: Riekstiņu filma" (angļu: The Peanuts Movie) ir 2015. gada ASV animācijas filma, kuras režisors ir Stīvs Martino. Galvenās lomas ierunājuši Noa Šnaps, Hadlijs Belle Millere, Mariela Šītsa, Alekss Garfins, Frančeska Anegeluči Kapaldi un Trojs Endrjūss. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 1. novembrī Ņujorkā. Snūpijs uzsāk savu vislielāko misiju, cīnoties pret savu lielāko ienaidnieku, bet viņa labākais draugs Čārlijs Brauns sāk pats savu piedzīvojumu mājās, lai iegūtu savu dzīves lielo mīlestību. «The Peanuts Movie». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 10. novembrī. Skatīts: 2018. gada 23. novembris. «The Peanuts Movie (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 23. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)