Jurijs Aleksandrovs (krievu: Ю́рий Алекса́ндрович Алекса́ндров, dzimis 1988. gada 24. jūnijā) ir krievu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2018) Aleksandrovs pārstāv KHL klubu HK Soči. Iepriekš Aleksandrovs ir spēlējis AHL komandā Providensas "Bruins" un KHL komandās Čerepovecas "Severstal", Sanktpēterburgas SKA un Omskas "Avangard". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jurijs Aleksandrovs. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)