"Aklais randiņš" (angļu: Man Up) ir 2015. gada Apvienotās Karalistes un Francijas romantiska komēdija, kuras režisors ir Bens Palmers. Galvenās lomas atveido Leika Bella, Saimons Pegs, Kens Skots, Harieta Voltera, Olīvija Viljamsa, Šārona Horgana un Rorijs Kinnears. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 19. aprīlī Tribekas filmu festivālā. Sieviete, kurai nav otras pusītes, tiek sajaukta ar sievieti, kurai vajadzēja atnākt uz aklo randiņu. Šīs kļūdas rezultātā viņa sev atrod savu perfekto draugu. «Man Up». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 21. novembris. «Man Up (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. februārī. Skatīts: 2018. gada 21. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)