Miervaldis Polis (dzimis 1948. gada 23. jūlijā Rīgā) ir latviešu gleznotājs un performances mākslinieks. 1970. gadu sākumā viņš un viņa toreizējā sieva Līga Purmale sāka fotoreālisma tendenci latviešu glezniecībā, toreiz viņš bija viens no pirmajiem fotoreālisma pārstāvjiem Padomju Savienībā. Astoņdesmito gadu sākumā viņš pievērsās performances mākslai, viens no viņa izcilākajiem priekšnesumiem bija Bronzas cilvēks, kad viņš pastaigājās Rīgas ielās, tērpies no galvas līdz kājām bronzas krāsas apģērbā. 90. gados, kad Latvija atguva neatkarību, Polis gleznoja Latvijas politiskās elites portretus, tai skaitā bijušo prezidentu Gunta Ulmaņa un Vairas Vīķes-Freibergas portretu. «Miervaldis Polis» (Latvian). camp.lv. Skatīts: 2010-04-07. «Miervaldis Polis. Ilūzija kā īstenība». www.lnmm.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-11-20. Skatīts: 2018-11-29. «Kas ir performance?». www.performance.lv (en-US). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-12-05. Skatīts: 2018-11-29.