"Tumšās ēnas" (angļu: Dark Shadows) ir 2012. gada šausmu komēdija, kuras režisors ir Tims Bērtons. Galvenās lomas filmā atveido Džonijs Deps, Mišela Feifere, Helēna Bonema Kārtere, Eva Grīna, Hloja Greisa Moreca, Džekijs Ērls Helijs, Džonijs Lī Millers un Bella Hītkota. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 11. maijā. Ieslodzīts vampīrs Bārnabass Kolinss tiek atbrīvots un atgriežas savā dzimtas mājā, kur viņa disfunkcionālajiem pēctečiem ir vajadzīga viņa aizsardzība. «Dark Shadows». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 29. novembris. «Dark Shadows (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 29. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)