"Šausmas Amitivilā" (angļu: The Amityville Horror) ir 2005. gada ASV šausmu filma, kuras režisors ir Endrū Daglass. Galvenās lomas atveido Raiens Renoldss, Melisa Džordža un Filips Beikers Hols. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 15. aprīlī. Tikko precējušos pāri sāk terorizēt dēmoniski spēki pēc tam, kad viņi ir pārceļas uz lielu māju, kurā gadu pirms tam notika masveida slepkavība. «The Amityville Horror». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 29. novembris. «The Amityville Horror (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 14. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)