Merjamā pagasts (igauņu: Märjamaa vald) ir viena no 4 Igaunijas Raplas apriņķa pašvaldībām tā rietumos. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsētciemats (Merjamā) un 112 ciemi. Izveidots 2017. gada teritoriālās reformas laikā, apvienojot Merjamā un Vigalas pagastus, kā arī Raikilas pagasta 3 ciemus. Robežojas ar Harju apriņķa Saues pagastu ziemeļos, Raplas pagastu austrumos, Kehtnas pagastu austrumos, Pērnavas apriņķa Pehja-Pernumā pagastu dienvidaustrumos, Pērnavas apriņķa Lēnerannas pagastu dienvidrietumos un Sāres apriņķa Lēnes-Nigulas pagastu rietumos. Merjamā baznīca (Märjamaa kirik) Sillaotsas muzejs (Sillaotsa talumuuseum) Sipas liepa (Sipa pärn) Varbolas pilskalns (Varbola Jaanilinn) Vecā Vigalas muiža (Vana-Vigala mõis) Velizes muižas kapella (Velise mõisa kabel) Vigalas baznīca (Vigala kirik) Varbolas pilskalns Merjamā baznīca Sipas liepa Vecā Vigalas muiža Vigalas baznīca Sillaotsas muzejs Arhivēts 2018. gada 9. augustā, Wayback Machine vietnē.