Boba burgeri (angļu: Bob's Burgers) ir ASV animācijas seriāls, kuru kanālam FOX izveidoja Lorens Bušārs. Seriāls paredzēts pieaugušo auditorijai, to rāda no 2011. gada 9. janvāra. Šobrīd ir izveidotas 9 sezonas un 158 sērijas. Seriāls stāsta par hamburgeru ēstuves īpašnieku un viņa ģimeni, galvenās lomas tajā ieskaņojuši Harijs Džons Benžamins, Kristena Šāla, Dens Mintss, Jūdžīns Mirmans, Lerijs Mērfijs un Džons Robertss. Latvijā šo seriālu demonstrēja televīzijas kanālos LNT un TV6. IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)