Šis raksts ir par laikrakstu ārzemju latviešiem. Par citām jēdziena Brīvā Latvija nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Brīvā Latvija" ir iknedēļas laikraksts latviešiem, kas dzīvo ārpus Latvijas, galvenokārt tiem, kas dzīvo Rietumeiropā. Laikraksta "Brīvā Latvija" līdzīpašnieces ir Rietumeiropas latviešu kopienas. Laikraksta valdes locekļi ir Lielbritānijas, Vācijas un Zviedrijas latviešu kopienu pārstāvji. Avīzi "Brīvā Latvija" izveidoja 1986. gadā, apvienojot divus trimdas latviešu laikrakstus: "Londonas Avīze" (dibināta 1942. gadā) un "Latvija" (dibināta 1946. gadā pēckara DP nometnēs Rietumvācijā). Pēc Latvijas neatkarības atjaunošanas 1990. gadu vidū laikraksta iespiešanu turpināja Rīgā, uz kurieni vēlāk arī pārcēlās laikraksta redaktore. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 7. janvārī. Skatīts: 2018. gada 27. novembrī. SIA OPEN SYSTEMS. «Laikraksts Brīvā Latvija». 307.lv (latviešu). Skatīts: 2018-11-27. Laikraksta Facebook konts Laiktraksta Twitter konts