Viru-Nigulas pagasts (igauņu: Viru-Nigula vald) ir viena no 8 Igaunijas Rietumviru apriņķa pašvaldībām tā ziemeļaustrumu daļā. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Kunda), 2 lielciemi (Azeri, Viru-Nigula) un 43 ciemi. Izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Azeru un Viru-Nigulas pagastus, kā arī Kundas pilsētu. Robežojas ar Somu līci ziemeļos, Austrumviru apriņķa Liganuzes pagastu austrumos, Vinni pagastu dienvidos, Rakveres pagastu dienvidrietumos, kā arī Haljalas pagastu rietumos. Ehalkivi (Ehalkivi) Kalvi muiža (Kalvi mõis) Kundas baznīca (Kunda kirik) Kundas cementa muzejs (Kunda tsemendimuuseum) Letipea bāka (Letipea tuletorn) Marijas kapellas drupas (Maarja kabeli varemed) Sammas svētvieta (Samma hiis) Viru-Nigulas baznīca (Viru-Nigula kirik) Viru-Nigulas muzejs (Viru-Nigula Koduloomuuseum) Ehalkivi Kalvi muiža Kundas baznīca Kundas cementa muzejs Sammas svētvieta Marijas kapellas drupas Viru-Nigulas baznīca Viru-Nigulas muzejs Letipea bāka Viru-Nigulas muzejs