Invincible ir 2006. gada ASV sporta drāma, kuras režisors ir Ēriksons Kors. Galvenās lomas filmā atveido Marks Volbergs, Gregs Kinīrs, Elizabete Benksa un Maikls Hejss. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 25. augustā. Filmas sižets ir balstīts uz uz Vinsa Papales dzīvesstāstu. Vinss 1976. gadā bija 30 gadus vecs bārmenis no Dienvidfiladelfijas, kurš kļuva par NFL komandas Filadelfijas "Eagles" spēlētāju. «Invincible». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 30. novembris.[novecojusi saite] «Invincible (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 30. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)