Veike-Mārjas pagasts (igauņu: Väike-Maarja vald) ir viena no 8 Igaunijas Rietumviru apriņķa pašvaldībām tā dienvidu daļā. Pašvaldībā ietilpst 4 lielciemi (Kiltsi, Rake, Simuna, Veike-Mārja) un 64 ciemi. Izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Rakes un Veike-Mārjas pagastus. Robežojas ar Vinni pagastu ziemeļaustrumos, Jegevas apriņķa Jegevas pagastu dienvidos, Jervas apriņķa Jervas pagastu rietumos, kā arī Tapas pagastu ziemeļrietumos. Ebaveres kalns (Ebavere mägi) Emumegi (Emumägi) Entu pilskalns (Äntu linnus) Kiltsi muiža (Kiltsi mõis) Līgvallas muiža (Liigvalla mõis) Rakes muzejs (Rakke koduloomuuseum) Rohu raķešu bāze (Rohu raketibaas) Simunas baznīca (Simuna kirik) Vao pils (Vao vasallilinnus) Veike-Mārjas baznīca (Väike-Maarja kirik) Veike-Mārjas muzejs (Väike-Maarja muuseum) Veike-Mārjas baznīca Simunas baznīca Skats no Ebaveres kalna Vao pils Kiltsi muiža Līgvallas muiža Skatutornis Emumegi kalnā Väike-Maarja muuseum Arhivēts 2020. gada 21. septembrī, Wayback Machine vietnē.