"Grega dienasgrāmata" (angļu: Diary of a Wimpy Kid) ir 2010. gada komēdija, kuras režisors ir Tors Freidentāls. Filmas scenārijs veidots pēc Džefa Kinija tāda paša nosaukuma grāmatas. Galvenās lomas filmā atveido Zakarijs Gordons, Roberts Kaprons, Stīvs Zāns un Reičela Herisa. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 19. martā. Filmā parādīti 12 gadus vecā Grega piedzīvojumi laikā, kad viņš tikko ir pabeidzis pamatskolu un pāriet uz vidusskolu, kurā viņam jāiemācās izdzīvot. «Diary of a Wimpy Kid (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 29. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)