Latvijas Matemātikas biedrība (LMB) ir Latvijas matemātiķu zinātniska apvienība, ko Starptautiskā Matemātiķu apvienība atzīst kā Latvijas valsts nacionālo matemātisko organizāciju. Tās mērķis ir veicināt matemātisko darbību Latvijā, vienlaikus nostiprinot iepriekšējos sasniegumus, un tā ir atbildīga par Latvijas matemātiķu pārstāvēšanu starptautiskā līmenī. Biedrība katru otro gadu rīko matemātikas konferenci kādā no Latvijas augstskolām. 2018. gadā 13. un 14. aprīlī norisinājās 12. Latvijas matemātikas konference, kas notika Ventspils Augstskolā. Latvijas Matemātikas biedrība dibināta 1993. gadā. Biedrības pašreizējais prezidents ir Latvijas Universitātes profesors Andrejs Reinfelds. Latvia Arhivēts 2017. gada 10. oktobrī, Wayback Machine vietnē., International Mathematical Union, retrieved 2015-01-24. «Alphabetical List of Mathematical Societies». st-andrews.ac.uk. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 21. novembrī. Skatīts: 2018. gada 29. novembrī. «AKTUĀLI! Latvijas 11. Matemātikas konferencē iepazīstina ar jaunākajiem sasniegumiem nozarē». Skatīts: 2018-11-29.[novecojusi saite] «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 10. novembrī. Skatīts: 2018. gada 29. novembrī. «The Latvian Mathematical Society». University of St Andrews. August 2004. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 23. novembrī. Skatīts: 2015. gada 24. janvāris. Šostak, Alexander (June 2003). "Latvian Mathematical Society after 10 years". European Mathematical Society Newsletter: 21–25.. «Kontaktu meklētājs». www.lu.lv (latviešu). Skatīts: 2018-11-29. Oficiālā tīmekļa vietne