Antons Landers (zviedru: Anton Lander, dzimis 1991. gada 24. aprīlī) ir zviedru hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Landers pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandu Timrå IK. Iepriekš Landers ir spēlējs Zviedrijas hokeja līgas klubā Timrå IK, AHL komandās Oklahomasitijas "Barons" un Beikersfīldas "Condors", kā arī NHL komandā Edmontonas "Oilers". KHL aizvadījis četras sezonas Kazaņas "Ak Bars" un Jaroslavļas "Lokomativ" sastāvā, 2018. gadā kopā ar komandu izcīnot Gagarina kausu. Zviedrijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2015. gada Pasaules čempionātā un 2019.gada Pasaules čempionātā un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)