"Ielaid mani" (angļu: Let Me In) ir 2010. gada ASV un Apvienotās Karalistes romantiska šausmu filma, kuras režisors un scenārija autors ir Mets Rīvss. Galvenās lomas filmā atveido Hloja Greisa Moreca, Kodijs Smits-Makfī, Eliass Koteass un Ričards Dženkinss. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 13. septembrī Toronto kinofestivālā. Jauns zēns, kuru skolā apceļ, sadraudzējas ar meiteni-vampīru, kas dzīvo slepenībā kopā ar savu aizbildni. «Let Me In». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 29. novembris. «Let Me In (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 29. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)