Kehtnas pagasts (igauņu: Kehtna vald) ir viena no 4 Igaunijas Raplas apriņķa pašvaldībām tā dienvidrietumos. Izveidots 2017. gada teritoriālās reformas gaitā, apvienojot Jervakndi un Kehtnas pagastus. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsētciemats (Jervakandi), 5 lielciemi (Eidapere, Lelle, Keava, Kehtna un Kerepere) un 45 ciemi. Robežojas ar Raplas pagastu ziemeļos, Jervas apriņķa Tiri pagastu rietumos, Pērnavas apriņķa Pehja-Pernumā pagastu dienvidos un Merjamā pagastu rietumos. Inglistes muiža (Ingliste mõis) Jervakandi Pāvila baznīca (Järvakandi Pauluse kirik) Jervakandi stikla muzejs (Järvakandi Klaasimuuseum) Kehtnas muiža (Kehtna mõis) Kehtnas Pētera baznīca (Kehtna Peetri kirik) Lelles pareizticīgo baznīca (Lelle õigeusu kirik) Palukilas kalns (Paluküla Hiiemägi) Inglistes muiža Kehtnas muiža Kehtnas Pētera baznīca Palukilas kalns Lelles pareizticīgo baznīca Jervakandi Pāvila baznīca Jervakandi stikla muzejs