Kadrinas pagasts (igauņu: Kadrina vald) ir viena no 8 Igaunijas Rietumviru apriņķa pašvaldībām tā rietumu daļā. Pašvaldībā ietilpst 2 lielciemi (Hulja, Kadrina) un 39 ciemi. Robežojas ar Haljalas pagastu ziemeļos, Rakveres pagastu austrumos, Tapas pagastu dienvidos, kā arī Harju apriņķa Kūsalu pagastu rietumos. Kadrinas baznīca (Kadrina kirik) Lahemā nacionālais parks (Lahemaa rahvuspark) Nēruti muiža (Neeruti mõis) Parīzi-Karisēdi taka (Pariisi-Karisöödi matkarada) Sadulamegi pilskalns (Sadulamägi) Kadrinas baznīca Nēruti muiža Sadulamegi pilskalns