"Itālijas variants" (angļu: The Italian Job) ir 2003. gada ASV krimināltrilleris, kura režisors ir F. Gērijs Grejs. Galvenās lomas filmā atveido Marks Volbergs, Šarlīze Terona, Edvards Nortons, Džeisons Steitems, Sets Grīns un Donalds Saterlends. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 11. maijā Tribekas filmu festivālā. Čārlijs Kroukers un viņa komanda, kura tiek nodota un atstāta nomiršanai Itālijā, izplāno zelta zādzību no sava bijušā sabiedrotā. «The Italian Job». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 1. decembris.[novecojusi saite] «The Italian Job (2003)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 1. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)