"Trīs karaļi" (angļu: Three Kings) ir 1999. gada ASV un Austrālijas kara kinokomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Deivids Rasels. Galvenās lomas filmā atveido Marks Volbergs, Džordžs Klūnijs, Ice Cube, Spaiks Džonzs, Nora Danna un Džeimijs Kenedijs. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 1. oktobrī ASV. Pēc Persijas Līča kara četri karavīri nolemj zagt zeltu, kas tika nozagts no Kuveitas, tomēr sava ceļa laikā viņi atklāj cilvēkus, kuriem izmisīgi nepieciešama palīdzība. «Three Kings». Britu filmu klasifikācijas padome). Skatīts: 2018. gada 30. novembris.[novecojusi saite] «Three Kings (1999)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 30. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)