Pērnavas pilsētas pašvaldība (igauņu: Pärnu linn) ir viena no 7 Igaunijas Pērnavas apriņķa pašvaldībām tā centrālajā daļā. Izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Audru, Paikuzes un Testamā pagastus, kā arī Pērnavas pilsētu. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Pērnava), 2 pilsētciemati (Lavasāre, Paikuze), 2 lielciemi (Audru un Testamā) un 48 ciemi. Robežojas ar Pehja-Pernumā pagastu ziemeļos, Tori pagastu ziemeļaustrumos, Viljandi apriņķa Pehja-Sakalas pagastu austrumos, Sārdes pagastu dienvidos, Hēdemēstes pagastu dienvidos, Rīgas līci (Pērnavas līci) dienvidrietumos un Lēnerannas pagastu ziemeļrietumos. Ammendes villa (Ammende villa) Audru baznīca (Audru kirik) Audru Lielais krogs (Audru Kuldlõvi kõrts) Audru muzejs (Audru muuseum) Igaunijas muzejs-dzelzceļš (Eesti Muuseumraudtee) Lidijas Koidulas memoriālais muzejs (Lydia Koidula Memoriaalmuuseum) Pērnavas dūņu sanatorija (Pärnu mudaravila) Pērnavas Elizabetes baznīca (Pärnu Eliisabeti kirik) Pērnavas Jaunās mākslas muzejs (Pärnu Uue Kunsti Muuseum) Pērnavas Katrīnas baznīca (Katariina kirik) Pērnavas muzejs (Pärnu Muuseum) Pērnavas pludmales viesnīca (Pärnu rannahotell) Pērnavas rātsnams (Pärnu raekoda) Sarkanais tornis (Punane torn) Seljametsas muzejs (Seljametsa muuseum) Tallinas vārti (Tallinna värav) Teātris "Endla" (Endla) Testamā baznīca (Tõstamaa kirik) Testamā muiža (Tõstamaa mõis) Testamā muzejs (Tõstamaa muuseum) Testamā baznīca Testamā muiža Audru baznīca Igaunijas muzejs-dzelzceļš Ammendes villa Pērnavas dūņu sanatorija Pērnavas pludmales viesnīca Pērnavas muzejs Teātris "Endla" Pērnavas Katrīnas baznīca Pērnavas Elizabetes baznīca Pērnavas rātsnams Sarkanais tornis Audru Lielais krogs Arhivēts 2018. gada 12. novembrī, Wayback Machine vietnē. Igaunijas muzejs-dzelzceļš Pērnavas Jaunās mākslas muzejs Pērnavas muzejs Teātris "Endla"