"Karstā pakaļdzīšanās" (angļu: Hot Pursuit) ir 2015. gada ASV komēdija, kuras režisore ir Anne Flečera. Galvenās lomas atveido Rīza Viterspūna un Sofija Vergara. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 8. maijā. Policiste, kura seko likumiem, cenšas aizsargāt atraitni no narkobarona pēc tam, kad abas bēg cauri Teksasai no negodīgiem policistiem un izsitējiem. «Hot Pursuit». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 14. augustā. Skatīts: 2018. gada 24. novembris. «Hot Pursuit (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 24. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)