Tapas pagasts (igauņu: Tapa vald) ir viena no 8 Igaunijas Rietumviru apriņķa pašvaldībām tā rietumos. Pašvaldībā ietilpst 2 pilsētas (Tamsalu, Tapa), 2 lielciemi (Lehtse, Sēze) un 55 ciemi. Izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Tamsalu un Tapas pagastus. Robežojas ar Kadrinas pagastu un Harju apriņķa Kūsalu pagastu ziemeļos, Rakveres pagastu ziemeļaustrumos, Vinni pagastu austrumos, Veike-Mārjas pagastu dienvidaustrumos, Jervas apriņķa Jervas pagastu dienvidos, kā arī Harju apriņķa Anijas pagastu rietumos. Aegvīdu Zilie avoti (Aegviidu siniallikad) Jenedas muiža-muzejs (Jäneda mõis) Jenedas pilskalns (Jäneda linnamägi) Igaunijas Alkohola muzejs (Eesti Piiritusetööstuse Muuseum) Porkuni muzejs (Porkuni paemuuseum) Borkholmas pils tornī Rehesāres dižakmens (Rehessaare rändrahn) Saksi muiža (Saksi mõis) Tamsalu baznīca (Tamsalu kirik) Tamsalu muzejs (Tamsalu muuseum) Tapas baznīca (Tapa kirik) Tapas muzejs (Tapa muuseum) Rehesāres dižakmens Jenedas muiža Jenedas pilskalns Saksi muiža Tapas baznīca Porkuni muzejs (Borkholmas bīskapa pils tornis) Tamsalu baznīca Aegvīdu Zilie avoti Igaunijas Alkohola muzejs[novecojusi saite] Porkuni muzejs Tapas muzejs