Jaunais Tivoli stadions (vācu: Tivoli Neu) ir sporta stadions Insbrukā, Austrijā. Šobrīd tajā pamatā notiek futbola mači un tajā savas mājas spēles aizvada vietējais klubs FC Wacker Tirol. Stadiona skatītāju ietilpība ir 17 400 vietu. Jaunā Tivoli stadiona būvniecība sākās 2000. gadā, kad tika slēgts šajā pašā vietā esošais Vecais Tivoli stadions. 2008. gada vasarā Jaunais Tivoli stadions bija viens no 4 Austrijas stadioniem, kuros notika 2008. gada Eiropas futbola čempionāts. Šajā stadionā norisinājās trīs D grupas spēles. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jaunais Tivoli stadions.