Makss Peins (angļu: Max Payne) ir 2008. gada ASV asa sižeta trilleris, kas balstīts uz tāda paša nosaukuma videospēlēm. Filmas režisors un viens no producentiem ir Džons Mūrs. Galvenās lomas filmā atveido Marks Volbergs, Mila Kūnisa, Bo Bridžess, Ludacris, Kriss O'Donels un Nellija Furtado. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 17. oktobrī. Ņujorkā satiekas policijas detektīvs, kura ģimene tika nogalināta sazvērestības rezultātā, un slepkava, kura vēlas atriebt māsas nāvi. Abi vēlas atrisināt slepkavību virkni Ņujorkā, tomēr abiem pa pēdām dosies arī policisti, mafija un nežēlīga korporācija. «Max Payne». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 11. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 30. novembris. «Max Payne (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 20. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)