"Snaiperis" (angļu: Shooter) ir 2007. gada ASV asa sižeta trilleris, kura režisors ir Entuāns Fukva. Galvenās lomas filmā atveido Marks Volbergs, Maikls Penja, Denijs Glovers, Keita Mara un Eliass Koteass. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 23. martā. Snaiperis, kurš dzīvo mierā, tiek atsaukts atpakaļ darbībā pēc tam, kad viņš uzzina par plānu nogalināt prezidentu. «Shooter». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 1. decembris.[novecojusi saite] «Shooter (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 1. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)