Sārdes pagasts (igauņu: Saarde vald) ir viena no 7 Igaunijas Pērnavas apriņķa pašvaldībām tā dienvidaustrumos. Izveidots 2017. gada teritoriālās reformas gaitā, apvienojot Sārdes un Surju pagastus. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Kilingi-Nemme), 1 lielciems (Tihemetsa) un 35 ciemi. Robežojas ar Pērnavas pilsētas pašvaldību ziemeļos, Viljandi apriņķa Pehja-Sakalas pagastu ziemeļrietumos, Viljandi apriņķa Mulgi pagastu austrumos, Latvijas Limbažu un Valmieras novadiem dienvidos un Hēdemēstes pagastu rietumos. Allikukivi alas (Allikukivi koopad) Lodjas pasta stacija (Lodja postijaam) Raes ezera taka (Rae järve matkarada) Sārdes baznīca (Saarde kirik) Voltveti muiža (Voltveti mõis) Lodjas pasta stacija Sārdes baznīca Allikukivi alas Voltveti muiža