"Sekss, narkotikas un zvaniņš skan" (angļu: The Night Before) ir 2015. gada ASV Ziemassvētku komēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Džonatans Levains. Galvenās lomas atveido Džozefs Gordons-Levits, Sets Rogens, Entonijs Makijs, Lizija Kaplana, Džiliana Bella, Mindija Kalinga un Maikls Šenons. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 16. novembrī Ņujorkā. Filmā trīs draugi katru gadu apvienojas Ziemassvētku vakarā, lai atrastu labāko Ziemassvētku ballīti Ņujorkā. «The Night Before». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 24. novembris. «The Night Before (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 24. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)