Vinni pagasts (igauņu: Vinni vald) ir viena no 8 Igaunijas Rietumviru apriņķa pašvaldībām tā dienvidaustrumu daļā. Pašvaldībā ietilpst 6 lielciemi (Laekvere, Pajusti, Roela, Tudu, Vinni, Viru-Jāgupi) un 70 ciemi. Izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Laekveres, Regaveres un Vinni pagastus. Robežojas ar Viru-Nigulas pagastu ziemeļos, Austrumviru apriņķa Liganuzes pagastu ziemeļaustrumos, Austrumviru apriņķa Alutaguzes pagastu austrumos, Jegevas apriņķa Mustvē pagastu dienvidaustrumos, Jegevas apriņķa Jegevas pagastu dienvidos, Veike-Mārjas pagastu dienvidrietumos, Tapas pagastu rietumos, kā arī Rakveres pagastu un Rakveres pilsētu ziemeļrietumos. Medriku muiža (Mõdriku mõis) Mūgas muiža (Muuga mõis) Tudu baznīca (Tudu kirik) Viru-Jāgupi baznīca (Viru-Jaagupi kirik) Viru-Jāgupi muzejs (Viru-Jaagupi muuseum) Medriku muiža Viru-Jāgupi baznīca Tudu baznīca Mūgas muiža