Šis raksts ir par pilsētu Kazahstānā. Par pilsētu Polijā skatīt rakstu Ožiša. Arisa (kazahu: Арыс, Arıs) ir apgabala pakļautības pilsēta Tirkistanas apgabalā Kazahstānā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Sirdarjas pietekas Arisas krastā 150 km uz dienvidiem no apgabala centra Tirkistanas un 1470 km no valsts galvaspilsētas Astanas. Nozīmīgs dzelzceļa mezgls. Apdzīvotā vieta izveidojusies 1900. gadā kā dzelzceļnieku ciemats pie stacijas Orenburgas—Taškentas dzelzceļa līnijā. Vēlākos gados no Arisas izbūvēts atzars uz Almati. 1956. gadā Arisai piešķirts pilsētas statuss. Attīstīta pārtikas rūpniecība. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 57. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arisa.