Pehja-Pernumā pagasts (igauņu: Põhja-Pärnumaa vald) ir viena no 7 Igaunijas Pērnavas apriņķa pašvaldībām tā ziemeļrietumos. Izveidots 2016. gadā, apvienojot Halingas, Totsi un Vendras pagastus, kā arī Vendras pilsētciematu. Pašvaldībā ietilpst 3 pilsētciemati (Pernu-Jāgupi, Totsi, Vendra) un 86 ciemi. Robežojas ar Raplas apriņķa Kehtnas pagastu ziemeļos, Jervas apriņķa Tiri pagastu ziemeļaustrumos, Viljandi apriņķa Pehja-Sakalas pagastu dienvidaustrumos, Tori pagastu dienvidos, Pērnavas pilsētas pašvaldību dienvidrietumos, Lēnerannas pagastu rietumos un Raplas apriņķa Merjamā pagastu ziemeļrietumos. Kaismas veselības taka (Kaisma terviserada) Karla Roberta Jakobsona muzejs (Carl Robert Jakobsoni talumuuseum) Lidijas Koidulas dzimšanas vieta (L. Koidula sünnikoht) Pernu-Jāgupi baznīca (Pärnu-Jaagupi kirik) Svētliepas Maja, Kaja un Rīnu (Pärnad Mai, Kai ja Riinu) Vendras baznīca (Vändra kirik) Pernu-Jāgupi baznīca Svētliepa Rīnu Ūdensdzirnavas Karla Roberta Jakobsona muzejā Vendras baznīca Karla Roberta Jakobsona muzejs