"Kreilis" (angļu: Southpaw) ir 2015. gada ASV un Ķīnas sporta drāma, kuras režisors un viens no producentiem ir Entuāns Fukva. Galvenās lomas atveido Džeiks Jillenhols, Forests Vaitekers, Reičela Makadamsa, Neomija Herisa, 50 Cent un Ūna Lorensa. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 15. jūnijā Šanhajas filmu festivālā. Pēc tam, kad nāvējošs negadījuma rezultātā bokseris nokļūst uz iznīcināšanas ceļa, viņam jācīnās, lai atgūtu meitu no bērnu aizsardzības dienestiem, kā arī, lai atjaunotu savu profesionālo karjeru. «Southpaw». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 22. martā. Skatīts: 2018. gada 24. novembris. «Southpaw (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 24. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)