Raplas pagasts (igauņu: Rapla vald) ir viena no 4 Igaunijas Raplas apriņķa pašvaldībām tā austrumu un centrālajā daļā. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Rapla), 5 lielciemi (Alu, Hagudi, Jūru, Kaju, Kūziku) un 86 ciemi. Izveidots 2017. gada teritoriālās reformas laikā, apvienojot Jūru, Kaju, Raikilas un Raplas pagastus. Robežojas ar Kohilas pagastu ziemeļos, Harju apriņķa Kozes pagastu ziemeļaustrumos, Jervas apriņķa Tiri pagastu dienvidaustrumos, Kehtnas pagastu dienvidos, Merjamā pagastu rietumos, kā arī Harju apriņķa Saues pagastu ziemeļrietumos. Jūru baznīca (Juuru kirik) Mahtras muzejs (Mahtra Talurahvamuuseum) Mahtras kara piemineklis (Mahtra sõja mälestussammas) Vahastu baznīca (Vahastu kirik) Losalu purva taka (Loosalu raba matkarada) Heredas muiža (Hõreda mõis) Raplas baznīca (Rapla kirik) Kūziku muiža (Kuusiku mõis) Raikilas muiža (Raikküla mõis) Kabalas vilnas dzirnavas-muzejs (Kabala villaveski-muuseum) Jūru baznīca Mahtras kara piemineklis Vahastu baznīca Heredas muiža Raplas baznīca Kūziku muiža Raikilas muiža Kabalas vilnas dzirnavas-muzejs