Kohilas pagasts (igauņu: Kohila vald) ir viena no 4 Igaunijas Raplas apriņķa pašvaldībām tā ziemeļos. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsētciemats (Kohila), 3 lielciemi (Aespa, Hagari un Prillimē) un 21 ciems. Robežojas ar Harju apriņķa Saku pagastu ziemeļos, Harju apriņka Kozes pagastu austrumos, Raplas pagastu dienvidos un Harju apriņķa Saues pagastu rietumos. Angerjas pareizticīgo baznīca (Angerja õigeusu kirik) Hageri baznīca (Hageri kirik) Hageri muzejs (Hageri muuseum) Lohu muiža (Lohu mõis) Pahklas bijusī raķešu bāze (Pahkla endine raketibaas) Pahklas dižakmens arī Igaunijas akmeņu karalis (Pahkla Suurkivi) Tohiso muiža (Tohisoo mõis) Pahklas dižakmens Tohiso muiža Angerjas pareizticīgo baznīca Lohu muiža Hageri muzejs Hageri baznīca