"Maģiskais Maiks XXL" (angļu: Magic Mike XXL) ir 2015. gada ASV komēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Gregorijs Džeikobss. Galvenās lomas atveido Čenings Teitums, Mets Boumers, Kevins Nešs, Džo Manganielo, Ādams Rodrigezs, Geibriels Iglesiass, Embera Hērda, Donalds Glovers, Endija Makdauela, Elizabete Benksa un Džeida Pinketa-Smita. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 25. jūnijā Losandželosā. Filma ir turpinājums 2012. gada filmai "Maģiskais Maiks". Trīs gadus pēc tam, kad Maiks pameta savu striptīzdejotāja dzīvi, viņš un pārējie "Tampas karaļi" dodas uz Mērtlbīču, lai parādītu savu pēdējo šovu. «Magic Mike XXL». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 7. augustā. Skatīts: 2018. gada 24. novembris. «Magic Mike XXL (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 24. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)