Broks Besers (angļu: Brock Boeser; 1997. gada 25. februārī) ir amerikāņu hokejists, uzbrucējs. Pašlaik (2024) spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Vankūveras "Canucks" sastāvā. No 2013. līdz 2015. gadam Besers spēlēja USHL, taču tad divas sezonas aizvadīja NCAA. 2017. gada martā Besers noslēdza līgumu ar NHL vienību Vankūveras "Canucks", tanī pašā dienā aizvadot debiju komandas rindās. Deviņās spēlēs Besers guva četrus vārtus. 2017. gada novembrī un decembrī tika atzīts par NHL labāko mēneša debitantu, janvārī piedaloties arī NHL Zvaigžņu spēlē. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)