Otepē pagasts (igauņu: Otepää vald) ir viena no 3 Igaunijas Valgas apriņķa pašvaldībām tā ziemeļaustrumos. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Otepē), 1 lielciems (Sangaste) un 53 ciemi. Pagasts izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Otepē un Sangastes pagastus, kā arī Paluperas pagasta 7 ciemus un Pukas pagasta 12 ciemus. Robežojas ar Tartu apriņķa Neo pagastu ziemeļos, Tartu apriņķa Kambjas pagastu ziemeļaustrumos, Pelvas apriņķa Kanepi pagastu austrumos, Veru apriņķa Antslas pagastu dienvidaustrumos, Valgas pagastu dienvidos, Tervas pagastu rietumos, kā arī Tartu apriņķa Elvas pagastu ziemeļrietumos. Harimē skatu tornis (Harimäe vaatetorn) Igaunijas karoga muzejs (Eesti lipu muuseum) Ilmjerves pareizticīgo baznīca (Ilmjärve õigeusu kirik) Gustava Vulfa-Ējes muzejs (Gustav Wulff-Õie Muuseum) Kekozes taka (Kekkose matkarada) Kūtsemegi kalns (Kuutsemägi) Mazais Munameģis (Väike Munamägi) Otepē baznīca (Otepää kirik) Otepē enerģijas stabs (Otepää energiasammas) Otepē pilsdrupas (Otepää piiskopilossi varemed) Otepē ziemas sporta muzejs (Otepää talispordimuuseum) Pihajerves kara ozols (Pühajärve sõjatamm) Pihajerves muiža (Pühajärve mõis) Sangastes baznīca (Sangaste kirik) Sangastes pils (Sangaste loss) Sangastes pilskalns (Sangaste linnamägi) Tehvandi sporta centrs (Tehvandi spordikeskus) Ilmjerves pareizticīgo baznīca Kūtsemegi kalns Otepē baznīca Otepē enerģijas stabs Otepē pilsdrupas Mazais Munameģis Pihajerves kara ozols Pihajerves muiža Sangastes baznīca Sangastes pils Tehvandi sporta centrs Tehvandi sporta centrs Vudilas atrakciju parks