Oskars Fantenbergs (zviedru: Oscar Fantenberg, dzimis 1991. gada 7. oktobrī) ir zviedru hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Fantenbergs pārstāv Zviedrija hokeja līgas komandu Linkopings HC. Iepriekš Fantenbergs ir spēlējis Zviedrijas hokeja līgas komandās HV71 un Frölunda HC un KHL komandās HK Soči un Santpēterburgas "SKA" . Laika posmā no 2017. līdz 2020. gadam Fantenbergs spēlēja Ziemeļamerikā, kur Losandželosas "Kings", Vankūveras "Canucks" un Kalgari "Flames" rindās kopumā aizvadīja 124 spēles Nacionālajā hokeja līgā. Zviedrijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2016. gada Pasaules čempionātā. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)