Rešela (poļu: Reszel) ir pilsēta Polijas ziemeļaustrumos, Varmijas-Mazūrijas vojevodistē, uz rietumiem no Kentšinas. Līdz 1945. gadam Rēsele (Rössel) Austrumprūsijas sastāvā. Pilsētu 1241. gadā nodibināja Vācu ordenis, prūšu Bartas novada apmetnes vietā. XIV gadsimta beigās šeit tika uzcelta ordeņa pils, kas mūsdienās ir galvenais pilsētas tūrisma objekts. Pilsētā saglabājušās arī divi klosteru kompleksi un pilsētas aizsardzības mūru fragmenti. 1811. gadā šeit, it kā par dedzināšanu, uz nāvi tika notiesāta Barbara Zdunka - iespējams tas ir pēdējais raganu medību gadījums Eiropā. Pēc Otrais pasaules kara, pamatojoties uz Potsdamas konferences lēmumiem, Rešela iekļāvās Polijā, bet vācu iedzīvotāji no pilsētas tika padzīti. Pilsētā atrodas kokapstrādes darbgaldu ražošānas uzņēmums Rema s.c.. Rešelas pils (Zamek w Reszlu) Rešelas pils Rešelas pils https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/042815608054-0964979?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.