Pervalka (lietuviešu: Pervalka) jeb Pērvelka (kursenieku: Pērvelka, vācu: Perwelka) ir apdzīvota vieta Lietuvas Republikā. Atrodas Kuršu kāpās, Neringas pilsētas dienviddaļā. Pervalka ir iecienīta kūrortvieta, kuru ik gadu apmeklē ap 700 tūkstoši atpūtnieku no Lietuvas un pārējās Eiropas, jo īpaši Vācijas. Zvejnieku nams Zvejnieku nams Zvejnieku nams Zvejnieku nams Zvejnieku nams Zvejnieku nams Krastmala Krastmala Baltijas jūras pludmale Krišs Kapenieks. «Kursenieku etniskās kopības attīstība XX gadsimtā — XX gadsimta pirmajā pusē». Rīga : Latvijas Universitātes Vēstures un filozofijas fakultātes Latvijas un Austrumeiropas jauno un jaunāko laiku vēstures katedra, 2013. 253. lpp. Pervalka. Visuotinė lietuvių enciklopedija. Skatīts: 2023-01-15. Pervalka. Mažosios Lietuvos enciklopedija. Skatīts: 2023-01-15. «Neringa vasaros sezonui siūlo nemažai naujovių». DELFI. Skatīts: 2023-01-15.