Valgas pagasts (igauņu: Valga vald) ir viena no 3 Igaunijas Valgas apriņķa pašvaldībām tā dienvidos. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Valga), 3 lielciemi (Eru, Lātre, Tsirgulīna) un 48 ciemi. Pagasts izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Eru, Karulas, Tahevas un Tellistes pagastus, kā arī Valgas pilsētu. Robežojas ar Otepē pagastu ziemeļaustrumos, Veru apriņķa Antslas pagastu austrumos, Veru apriņķa Reuges pagastu dienvidaustrumos, Latvijas Apes novadu dienvidos, Latvijas Valkas novadu dienvidrietumos, kā arī Tervas pagastu ziemeļrietumos. Harglas baznīca (Hargla kirik) Kāgjerves muiža (Kaagjärve mõis) Karulas baznīca (Karula kirik) Karulas muiža (Karula mõis) Karulas nacionālais parks (Karula rahvuspark) Karulas pareizticīgo baznīca (Karula õigeusu kirik) Lānemetsas pareizticīgo baznīca (Laanemetsa õigeusu kirik) Lātres baznīca (Laatre kirik) Lātres pareizticīgo baznīca (Laatre õigeusu kirik) Nipernādija skulptūra (Nipernaadi skulptuur) Paju kaujas piemineklis (Paju lahingu mälestussammas) Tellingu kalns un skatutornis (Tellingumägi) Torni kalns un skatutornis (Rebasemõisa Tornimägi) Valgas Izidora baznīca (Valga Issidori peakirik) Valgas Jāņa baznīca (Valga Jaani kirik) Valgas militārais muzejs (Valga isamaalise kasvatuse püsiekspositsioon) Valgas muzejs (Valga Muuseum) Lātres baznīca Skatutornis Torni kalnā Kāgjerves muiža Lānemetsas pareizticīgo baznīca Tellingu kalna skatutornis Harglas baznīca Paju kaujas piemineklis Valgas Izidora baznīca Valga muzeja ēka Valgas Jāņa baznīca Valgas militārais muzejs Valgas muzejs