Setomā pagasts (igauņu: Setomaa vald) ir viena no 5 Igaunijas Veru apriņķa pašvaldībām tā galējos austrumos. Pašvaldībā ietilpst 1 lielciems (Verska) un 155 ciemi. Pagasts izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Meremē, Mikitamē un Verskas pagastus, kā arī vēsturiskā Luhamā nulka ciemus. Dalās divās savstarpēji nesaistītās daļās un ietver Krievijas pierobežu — setu apdzīvotos apvidus. Robežojas ar Pleskavas ezeru ziemeļos, Krieviju austrumos, Veru pagastu un Reuges pagastu rietumos, kā arī Tartu apriņķa Repinas pagastu ziemeļrietumos. Hermas atsegums (Härma Mäemine müür) Hermas Lejas atsegums (Härma Alumine müür) Kuksinas kalns (Kuksina mägi) Mēksi pareizticīgo baznīca (Meeksi õigeusu kirik) Obinitsas muzejs (Obinitsa muuseum) Sātses setu muzejs (Saatse seto muuseum) Setu muzejs (Seto Talumuuseum) Uzinitsas kapella (Usinitsa tsässon) Verskas pareizticīgo baznīca (Värska õigeusu kirik) Verskas pareizticīgo baznīca Setu muzejs Sātses setu muzejs Obinitsas muzejs Hermas Lejas atsegums Hermas atsegums Kuksinas kalns Mēksi pareizticīgo baznīca Obinitsas muzejs Setu muzejs