"Četri brāļi" (angļu: Four Brothers) ir 2005. gada ASV krimināltrilleris, kura režisors ir Džons Singltons. Galvenās lomas filmā atveido Marks Volbergs, Tairīss Gibsons, Andrē Bendžamins un Garets Henlunds. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 12. augustā. Četri adoptēti brāļi, kuru māti nošauj veikala aplaupīšanā, izmeklē šo slepkavību un meklē mātes slepkavu. «Four Brothers». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 1. decembris. «Four Brothers (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 1. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)