2018.—2019. gada Pasaules kauss skeletonā bija vairāku skeletona sacensību notikums. 2018.—2019. gada Pasaules kausā skeletonā notika 8 sacensības. Pasaules kauss sākās 2018. gada 8. decembrī. Pirmais posms notika Siguldā. Savukārt sezona noslēdzās 2019. gada 24. februārī Kalgarī. Pasaules kausu organizēja Starptautiskā bobsleja un skeletona federācija (IBSF), kura organizē arī Pasaules kausu bobslejā. Pasaules kausa galvenais sponsors ir BMW. Izsludinātais Starptautiskā bobsleja un skeletona federācijas kalendārs. Pārāk spēcīga sniega dēļ tika atcelts 4. Pasaules kausa posms Kēnigszē, kas bija plānots paralēli arī kā Eiropas čempionāts. Eiropas čempionāts tika aizvadīts nākamajā posmā Īglsā, bet atceltā Pasaules kausa posma vietā tika aizvadīts papildus posms Kalgari trasē 22. februārī. IBSF Presents Preliminary Sports Calendar for 2018–2019. 16 May 2018. «Sniega dēļ atceltas piektdien gaidāmās PK skeletona sacensības». Ints Megnis. sportacentrs.com. 2019. gada 10. janvārī. Skatīts: 2020-03-16. «Apstiprina skeletonā atceltā Pasaules kausa posma rīkošanu Kalgari». Gundars Galkins. lsm.lv. 2019. gada 31. janvārī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-02-07. Skatīts: 2020-03-16. Starptautiskās Bobsleja un skeletona federācijas mājaslapa