Peipsisēres pagasts (igauņu: Peipsiääre vald) ir viena no 8 Igaunijas Tartu apriņķa pašvaldībām tā ziemeļaustrumos. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Kallaste), 4 lielciemi (Alatskivi, Kazepē, Kolkja, Varnja) un 84 ciemi. Pagasts izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Alatskivi, Palas, Peipsisēres un Varas pagastus, kā arī Kallastes pilsētu. Robežojas ar Peipusa ezeru austrumos, Kastres pagastu dienvidos, Lūnjas pagastu dienvidrietumos, Tartu pagastu rietumos, kā arī Jegevas apriņķa Mustvē pagastu ziemeļrietumos. Alatskivi baznīca (Alatskivi kirik) Alatskivi Kalevipoega gultas pilskalns (Linnus Kalevipoja säng) Alatskivi pils (Alatskivi loss) Annas Hāvas piemiņas istaba (Anna Haava mälestustuba) Kallastes vecticībnieku lūgšanu nams (Kallaste vanausuliste kirik) Kodaveres baznīca (Kodavere kirik) Kolkjas vecticībnieku muzejs (Kolkja vanausuliste muuseum) Līvu muzejs (Liivi muuseum) Ninakilas bāka (Ninaküla tuletorn) Varas baznīca (Vara kirik) Varnjas muzejs (Varnja elava ajaloomuuseum) Veskimetsas muzejs (Veskimetsa talumuuseum) Alatskivi baznīca Alatskivi pils Kallastes vecticībnieku lūgšanu nams Kodaveres baznīca Kolkjas vecticībnieku muzejs Ninakilas bāka Varas baznīca Līvu muzejs