Maisījums ir viendabīga vide, kas sastāv no ķīmiski nesaistītiem komponentiem. Kā vienu no maisījuma piemēriem var minēt gaisu, kas ir vairāku savstarpēji nesaistītu ķīmisko elementu maisījums. Toties, tiklīdz ķīmiskie elementi ir savstarpēji saistīti, tā veidojas ķīmisks savienojums. Kā maisījuma piemērus vēl var minēt sakausējumus, aerosolus, azeotropus, koloīdus, emulsijas un šķīdumus. Maisījumus bieži iegūst, dažādas vielas mehāniski sajaucot, piemēram, samaisot ar karoti. Medicīnā zāļu vielu maisījumus uzlējumos, novārījumos sauc par mikstūrām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maisījums.