2020. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss (angļu: Junior Eurovision Song Contest 2020; franču: Concours Eurovision de la chanson junior 2020) bija 18. ikgadējais Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss. Tas notika 2020. gada 29. novembrī Varšavā, Polijā, kas ieguva tiesības rīkot konkursu otro reizi pēc kārtas uzvarot 2019. gada konkursā, ko izcīnīja Vikija Gabora ar dziesmu Superhero. Šī bija pirmā reize konkursa vēsturē, kad viena un tā pati valsts rīko to atkārtoti pēc kārtas. Konkursā piedalījās 12 valstis, kas ir mazākais dalībvalstu skaits kopš 2013. gada konkursa. Daļa valstu kā iemeslu dalības pārtraukšanai bija minējušas COVID-19 pandēmiju un ceļošanas ierobežojumus. Vācija šajā konkursā debitēja. Konkursā uzvarēja Valentēna ar dziesmu J'imagine no Francijas 2020. gada 7. oktobrī tika paziņots, ka konkurss notiks Polijas Televīzijas studijā Varšavā, Polijā, kad valsts ieguva tiesības rīkot konkursu otro reizi pēc kārtas ar Vikijas Gaboras uzvaru 2019. gada konkursā ar dziesmu Superhero. Esošās COVID-19 pandēmijas dēļ visi dalībvalstu priekšnesumi tika ierakstīti iepriekš, kā arī liela daļa dalībnieku priekšnesumu tika ierakstīti konkrētajā pārstāvētā dalībvalstī, izmantojot līdzīgus tehniskos līdzekļus, nodrošinot vienlīdzīgus apstākļus visiem dalībniekiem. Malta, Polija, Serbija un Ukraina savus priekšnesumus ierakstīja Varšavā, kur notika arī atklāšanas ceremonija, balsošana un viesmākslinieku priekšnesumi. 2020. gada 8. septembrī EBU paziņoja, ka 2020. gada konkursā piedalīsies 13 valstis, no tām Vācija debitēja konkursā, savukārt Albānija, Austrālija, Itālija, Īrija, Portugāle, Velsa un Ziemeļmaķedonija no konkursa izstājās, kā iemeslu galvenokārt minot COVID-19 pandēmiju. Lai gan sākotnēji Armēnija bija iekļauta dalībvalstu sarakstā, notiekošā Kalnu Karabahas konflikta saasinājuma dēļ 2020. gada 5. novembrī arī tā no dalības izstājās, samazinot dalībvalstu skaitu uz 12. Šis bija mazākais konkursa dalībvalstu skaits kopš 2013. gada konkursa, kad tajā arī piedalījās 12 valstis. 2020. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss «It's time to #MoveTheWorld!». Junior Eurovision Song Contest (angļu). EBU. 2020. gada 16. maijā. Skatīts: 2020. gada 28. novembrī. «13 countries will ‘Move the World’ at Junior Eurovision 2020». Junior Eurovision Song Contest (angļu). EBU. 2020. gada 8. septembrī. Skatīts: 2020. gada 28. novembrī. Anthony Granger. «Junior Eurovision 2020 Rehearsal Diaries - Ukraine - Oleksandr Balabanov - Vidkryvai (Open Up)» (angļu). Eurovoix, 2020. gada 23. novembrī. Skatīts: 2020. gada 28. novembrī. «Armenia withdraws from Junior Eurovision 2020». Junior Eurovision Song Contest (angļu). EBU. 2020. gada 16. maijā. Skatīts: 2020. gada 28. novembrī. Anthony Granger. «Junior Eurovision 2020 Rehearsal Diaries – Germany – Susan – Stronger With You» (angļu). Eurovoix, 2020. gada 27. novembrī. Skatīts: 2020. gada 29. novembrī. «Қарақат Башанова Junior Eurovision гранд-финалына дайындалып жатыр» (kazahu). Kazakh TV. 2020. gada 27. novembrī. Skatīts: 2020. gada 30. novembrī. «Maud gaat met Unity voor ‘Douze Points’» (holandiešu). AALSMEERVANDAAG. 2020. gada 27. novembrī. Skatīts: 2020. gada 30. novembrī. Nikola Stojanović. «Four Countries Are Going To Record Their JESC Performances At TVP?» (angļu). ESCBubble, 2020. gada 28. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 29. novembrī. Anthony Granger. «Junior Eurovision 2020 Rehearsal Diaries – Netherlands – Unity – Best Friends» (angļu). Eurovoix, 2020. gada 2. novembrī. Skatīts: 2020. gada 29. novembrī. Anthony Granger. «Junior Eurovision 2020 Rehearsal Diaries – Georgia – Sandra Gadelia – You Are Not Alone» (angļu). Eurovoix, 2020. gada 26. novembrī. Skatīts: 2020. gada 29. novembrī. Anthony Granger. «Junior Eurovision 2020 Rehearsal Diaries – Russia – Sofia Feskova – My New Day» (angļu). Eurovoix, 2020. gada 24. novembrī. Skatīts: 2020. gada 29. novembrī. Anthony Granger. «Junior Eurovision 2020 Rehearsal Diaries – Spain – Soleá – Palante» (angļu). Eurovoix, 2020. gada 23. novembrī. Skatīts: 2020. gada 29. novembrī. Anthony Granger. «Junior Eurovision 2020 Rehearsal Diaries – France – Valentina – J'imagine» (angļu). Eurovoix, 2020. gada 26. novembrī. Skatīts: 2020. gada 29. novembrī.