"Teds" (angļu: Ted) ir 2012. gada ASV animācijas spēlfilma, kinokomēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem, scenārija autoriem un galveno lomu atveidotājiem ir Sets Makfārlins. Citas lomas atveido Marks Volbergs, Mila Kūnisa, Džovanni Ribisi un Džoels Makheils. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 29. jūnijā. 2015. gadā notika filmas turpinājuma "Teds 2" pirmizrāde. Džons Benets ir vīrietis, kuram piepildījās bērnības vēlēšanās un viņš ieguva dzīvu rotaļlācīti. Tagad, kad Džons ir pieaudzis, viņam ir jāizvēlas — uzturēt attiecības ar savu lāci vai ar savu draudzeni Loriju. «Ted». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. februārī. Skatīts: 2018. gada 1. decembris. «Ted (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 1. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)