Jodkrante (lietuviešu: Juodkrantė — 'Melnkraste') jeb Šatenurta (kursenieku: Šatnūrta vai Šatnūrte, vācu: Schwarzort) ir apdzīvota vieta Lietuvas Republikā. Atrodas Kuršu kāpās, Neringas pilsētas vidus daļā (ietilpst pilsētā). Neringa ir iecienīta kūrortvieta, kuru ik gadu apmeklē ap 700 tūkstoši atpūtnieku no Lietuvas un pārējās Eiropas, jo īpaši Vācijas. Gintara līcis Jodkrante vakarā Jodkrantes baznīca Jodkrantes vējrāžu galerija Krišs Kapenieks. «Kursenieku etniskās kopības attīstība XX gadsimtā — XX gadsimta pirmajā pusē». Rīga : Latvijas Universitātes Vēstures un filozofijas fakultātes Latvijas un Austrumeiropas jauno un jaunāko laiku vēstures katedra, 2013. 253. lpp. Juodkrantė. Visuotinė lietuvių enciklopedija. Skatīts: 2023-01-15. Juodkrantė. Mažosios Lietuvos enciklopedija. Skatīts: 2023-01-15. «Neringa vasaros sezonui siūlo nemažai naujovių». DELFI. Skatīts: 2023-01-15.