Antslas pagasts (igauņu: Antsla vald) ir viena no 5 Igaunijas Veru apriņķa pašvaldībām tā ziemeļrietumos. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Antsla), 2 lielciemi (Kobela, Vana-Anstal) un 52 ciemi. Pagasts izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Antslas un Urvastes pagastus. Robežojas ar Pelvas apriņķa Kanepi pagastu ziemeļaustrumos, Veru pagastu ziemeļaustrumos, Reuges pagastu ziemeļaustrumos, Valgas apriņķa Valgas pagastu rietumos, kā arī Valgas apriņķa Otepē pagastu ziemeļrietumos. Kaikas pareizticīgo baznīca (Kaika õigeusu kirik) Karulas nacionālais parks (Karula rahvuspark) Krāvi pareizticīgo baznīca (Kraavi õigeusu kirik) Tammes-Lauri ozols (Tamme-Lauri tamm) Urvastes baznīca (Urvaste kirik) Urvastes ieleja (Urvaste ürgorg) Vana-Antslas muiža (Vana-Antsla mõis) Tammes-Lauri ozols Urvastes baznīca Urvastes ieleja Vana-Antslas muiža Krāvi pareizticīgo baznīca Kaikas pareizticīgo baznīca Karulas nacionālais parks