Sergejs Kaļiņins (krievu: Сергей Павлович Калинин, dzimis 1991. gada 17. martā) ir krievu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2020) Kaļiņins pārstāv KHL komandu Čeļabinskas "Traktor". Iepriekš Kaļiņins ir spēlējis Omskas "Avangard", Sanktpēterburgas SKA un Maskavas CSKA, AHL komandā Toronto "Marlies" un NHL komandā Ņūdžersijas "Devils". Krievijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis divos Pasaules čempionātos un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)