Pehja-Sakalas pagasts (igauņu: Põhja-Sakala vald) ir viena no 4 Igaunijas Viljandi apriņķa pašvaldībām tā ziemeļrietumos. Pašvaldībā ietilpst 2 pilsētas (Sūre-Jāni, Vehma), 2 lielciemi (Kepu, Olustvere) un 70 ciemi. Pagasts izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Sūre-Jāni, Keo un Kepu pagastus, kā arī Vehmas pilsētu. Robežojas ar Jervas apriņķa Tiri pagastu ziemeļos, Jervas apriņķa Jervas pagastu ziemeļaustrumos, Jegevas apriņķa Peltsamā pagastu austrumos, Viljandi pagastu dienvidaustrumos, Mulgi pagastu dienvidos, Pērnavas apriņķa Sārdes pagastu dienvidrietumos, Pērnavas pilsētas pašvaldību rietumos, kā arī Pērnavas apriņķa Tori pagastu un Pehja-Pernumā pagastu ziemeļrietumos. Keo muiža (Kõo mõis) Kepu baznīca (Kõpu kirik) Komponista Kapa muzejs (Heliloojate Kappide muuseum) Labidas akmens (Labidakivi) Lajas akmens (Laiakivi) Lehaveres pilskalns (Lõhavere linnamägi) Marta Sāra māja-muzejs (Mart Saare majamuuseum) Oksas skatu tornis (Oksa vaatetorn) Olustveres muiža un muzejs (Olustvere mõis) Parikas purva taka (Parika raba matkarada) Pilistveres akmeņu krāvums (Pilistvere Kivikangur) Somā nacionālais parks (Soomaa rahvuspark) Sūre-Jāni baznīca (Suure-Jaani kirik) Sūre-Kepu muiža (Suure-Kõpu mõis) Kõo mõis Lehaveres pilskalns Olustveres muiža Komponista Kapa muzejs Sūre-Jāni baznīca Labidas akmens Somā nacionālais parks Somā nacionālais parks Kepu baznīca Sūre-Kepu muiža Lajas akmens Komponista Kapa muzejs Arhivēts 2018. gada 17. decembrī, Wayback Machine vietnē. Olustveres muiža Somā nacionālais parks