Tartu pilsētas pašvaldība (igauņu: Tartu linn) ir viena no 8 Igaunijas Tartu apriņķa pašvaldībām tā centrālajā daļā. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Tartu), 2 lielciemi (Ilmatsalu, Merja) un 10 ciemi. Izveidota 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Tartu pilsētu un Tehtveres pagastu. Robežojas ar Tartu pagastu ziemeļos, Lūnjas pagastu austrumos, Kambjas pagastu dienvidos, Neo pagastu dienvidrietumos, kā arī Elvas pagastu rietumos. AHHAA (Teaduskeskus AHHAA) A. Le Coq alus muzejs (A. Le Coqi Õllemuuseum) Centrs "Aura" (Aura Keskus) Doma kalns (Toomemägi) Dziesmu svētku muzejs (Laulupeomuuseum) Forseliusa parks (Forseliuse park) Igaunijas literatūras muzejs (Eesti Kirjandusmuuseum) Igaunijas Nacionālais muzejs (Eesti Rahva Muuseum) Igaunijas sporta muzejs (Eesti Spordi- ja Olümpiamuuseum) Kapsētas atsegums (Kalmistu paljand) Karlovas muiža (Karlova mõis) Rādi parks (Raadi park) Tartu Aleksandra baznīca (Tartu Püha Aleksandri kirik) Tartu 19. gadsimta pilsoņa muzejs (19. sajandi Tartu linnakodaniku muuseum) Tartu Doma baznīca (Tartu toomkirik) Tartu Jāņa baznīca (Tartu Jaani kirik) Tartu Jura baznīca (Tartu Püha Jüri kirik) Tartu mākslas muzejs (Tartu Kunstimuuseum) Tartu Pāvela baznīca (Tartu Pauluse kirik) Tartu Pētera baznīca (Tartu Peetri kirik) Tartu pilsētas muzejs (Tartu Linnamuuseum) Tartu rotaļlietu muzejs (Tartu mänguasjamuuseum) Tartu rātsnams (Tartu raekoda) Tartu Universitāte (Tartu Ülikool) Tartu Universitātes dabas muzejs (Tartu Ülikooli Loodusmuuseum) Tartu Universitātes mākslas muzejs (Tartu Ülikooli kunstimuuseum) Tartu Universitātes vēstures muzejs (Tartu Ülikooli ajaloo muuseum) Tartu Uspenskas katedrāle (Tartu Jumalaema Uinumise katedraalkirik) Tehtveres muiža (Tähtvere mõis) Vecais anatomikums (Vana Anatoomikum) Piemiņas akmens Forseliusa parkā Tartu Aleksandra baznīca Centrs "Aura" Karlovas muiža AHHAA centrs Igaunijas literatūras muzejs Tartu Universitātes dabas muzejs Tartu Pāvela baznīca Doma kalns Vecais anatomikums Tartu mākslas muzejs A. Le Coq alus muzejs Tehtveres muiža Tartu Doma baznīca Tartu Universitātes vēstures muzejs Tartu rātsnams Tartu Universitāte Tartu Universitātes mākslas muzejs Tartu Uspenskas katedrāle Igaunijas sporta muzejs Tartu Jāņa baznīca Tartu pilsētas muzejs Tartu 19. gadsimta pilsoņa muzejs Tartu rotaļlietu muzejs Kapsētas atsegums Dziesmu svētku muzejs Tartu Jura baznīca Tartu Pētera baznīca Rādi muižas parks Igaunijas Nacionālais muzejs AHHAA Centrs "Aura" Igaunijas literatūras muzejs Igaunijas Nacionālais muzejs Igaunijas sporta muzejs Tartu mākslas muzejs Tartu pilsētas muzejs Tartu rotaļlietu muzejs Tartu Universitāte Tartu Universitātes dabas muzejs Tartu Universitātes mākslas muzejs