Kambjas pagasts (igauņu: Kambja vald) ir viena no 8 Igaunijas Tartu apriņķa pašvaldībām tā dienvidos. Pašvaldībā ietilpst 5 lielciemi (Ilenurme, Kambja, Kilitse, Reni, Tervandi) un 40 ciemi. Izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Ilenurmes un Kambjas pagastus. Robežojas ar Tartu pilsētas pašvaldību ziemeļos, Lūnjas pagastu ziemeļaustrumos, Kastres pagastu austrumos, Pelvas apriņķa Pelvas pagastu dienvidaustrumos, Pelvas apriņķa Kanepi pagastu dienvidos, Valgas apriņķa Otepē pagastu dienvidrietumos, kā arī Neo pagastu rietumos. Igaunijas lauksaimniecības muzejs (Eesti Põllumajandusmuuseum) Kambjas baznīca (Kambja kirik) Igaunijas lauksaimniecības muzejs Kambjas baznīca Igaunijas lauksaimniecības muzejs