Veru pagasts (igauņu: Võru vald) ir viena no 5 Igaunijas Veru apriņķa pašvaldībām tā ziemeļu daļā. Pašvaldībā ietilpst 5 lielciemi (Koze, Parksepa, Semerpalu, Vastselīna, Veimela) un 182 ciemi. Pagasts izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Vasmas, Semerpalu un Veru pagastus. Robežojas ar Pelvas apriņķa Pelvas pagastu ziemeļos, Pelvas apriņķa Repinas pagastu ziemeļaustrumos, Setomā pagastu un Krieviju austrumos, Reuges pagastu dienvidos, Antslas pagastu rietumos, Pelvas apriņķa Kanepi pagastu ziemeļrietumos, bet Veru pilsēta ir anklāvs pagasta teritorijā. Augusta Sabes bojāejas vieta (Metsavend A. Sabbe langemiskoht) Heimtali Pētera baznīca (Heimtali Peetri kirik) Kirumpē pilsdrupas (Kirumpää linnuse varemed) Kiti ieleja (Kütiorg) Pindi baznīca (Pindi kirik) Piuzas alas (Piusa koopad) Vastselīnas baznīca (Vastseliina kirik) Vastselīnas muižas kapela (Vastseliina mõisa kabel) Vastselīnas pilsdrupas (Vastseliina linnuse varemed) Heimtali Pētera baznīca Kirumpē pilsdrupas Pindi baznīca Kiti ieleja Piuzas alas Vastselīnas pilsdrupas Vastselīnas baznīca Vastselīnas muižas kapela