46. gads bija parastais gads, kurš pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. Konsuli ir Dekims Valeriuss Asiatiks un Marks Jūnijs Silans Torkatuss. Apdzīvota vieta Celje iegūst pilsētas tiesības. Dobrudža tiek iekļauta Romas Mēzjas provincē. Tautas skaitīšana uzrāda, ka Romas pilsoņu skaits pārsniedz 6 miljonus. Pēc karaļa nāves Trāķija kļūst par Romas provinci. Romu un tās ziemeļaustrumu robežu savieno Donavas ceļš. Sausums un siseņu invāzija Mongoijas stepēs izraisa badu un sacelšanos sjonnu vidū. Plutarhs, grieķu vēsturnieks (aptuvens datums) Roimitalks III no Trāķijas (noslepkavots)