Verterezera stadions (vācu: Wörthersee Stadion) ir sporta stadions Klāgenfurtē, Austrijā. Tajā savas mājas spēles aizvada vietējais futbola klubs SK Austria Klagenfurt. Verterezera stadions tika uzcelts 1960. gadā un tā ietilpība bija 10 900 skatītāju vietu. Vecais stadions tika nojaukts 2005. gadā un tā vietā tika uzcelta jauns stadions, kuru nosauca par Hypo-Arena, ar 32 000 skatītāju lielu ietilpību. Jaunā stadiona pārbūve izmaksāja 66 500 000 eiro. Hypo-Arena tika atklāta 2007. gada septembrī ar draudzības spēli starp Austrijas un Japānas futbola izlasēm. Hypo-Arena ir viens no 4 Austrijas stadioniem, kurā norisinājās 2008. gada Eiropas futbola čempionāts. Tajā notika trīs B grupas spēles. 2010. gadā stadions atkal atguva savu vēsturiko nosaukumu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Verterezera stadions. Stadiona profils stadiumguide.com Stadiona profils stadiumdb.com