Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Pjotrkova Kujavska. Pjotrkova Tribunalska (poļu: Piotrków Trybunalski) - sena pilsēta Polijas centrālajā daļā, Lodzas vojevodistē. Atrodas Lielpolijas, Mazpolijas un Mazovijas novadu saskarsmē. Pilsētas nosaukums apliecina faktu, ka šeit 214 gadus atradās Lielpolijas goda tiesa - tribunāls (Trybunał Koronny), tāpēc Pjotrkova tiek uzskatīta par Polijas demokrātijas rašanās vietu. Pēc Plūdiem pilsēta panīka. Pēc Otrās Polijas dalīšanas Pjotrkova nokļuva Prūsijas sastāvā. Pēc 1807. gada - Varšavas hercogistes, pēc tam, - Krievijas sastāvā. Pilsēta atplauka, kad caur to tika izbūvēts pirmais dzelzceļš Polijā (Varšavas - Vīnes līnija). Pirmā pasaules kara laikā Pjotrkovā atradās poļu leģionu štābs. Pjotrkuvā Tribunaļskā dzimuši: Grigorijs Levenfišs (Григорий Левенфиш, 1889 - 1961) - padomju šahists Israēls Meirs Lau (ישראל מאיר לאו/Yisrael Meir Lau, 1937 - ) - Izraēlas galvenais rabīns Stefans Roveckis (Stefan Rowecki, 1895 - 1944) - Armia Krajowa vadītājs https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/051011762011-0967430?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 4 oktobris 2022.