Annegrēte Krampa-Karenbauere (vācu: Annegret Kramp-Karrenbauer, izrunā: [ˈʔanəɡʁeːt ˈkʁamp ˈkaʁənˌbaʊ̯ɐ]; dzimusi Krampa (Krampa) 1962. gada 9. augustā) ir vācu politiķe, Vācijas Kristīgo demokrātu apvienības vadītāja kopš 2018. gada decembra un Vācijas aizsardzības ministre kopš 2019. gada jūlija. Laika posmā no 2011. līdz 2018. gadam bija Zāras federālās zemes premjerministre — bija pirmā sieviete šīs federālās zemes valdības vadītāja un ceturtā Vācijas vēsturē. 2018. gadā no februāra līdz decembrim Krampa-Karenbauere bija Kristīgo demokrātu apvienības ģenerālsekretāre, pēc tam tikusi ievēlēta partijas vadītājas amatā (nomainot Vācijas kancleri Angelu Merkeli). Saarland. «Ministerpräsident - Saarland.de». www.saarland.de. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 26. februārī. Skatīts: 2018. gada 8. decembrī. Barbara Galaktionow, Sebastian Gierke, Matthias Kolb, Benedikt Peters. «Kramp-Karrenbauer mit großer Mehrheit zur CDU-Generalsekretärin gewählt», 2018. gada 26. februāris. – caur Sueddeutsche.de. «Annegret Kramp-Karrenbauer ist neue Vorsitzende der CDU» (German). Frankfurter Allgemeine Zeitung. 2018. gada 7. decembris. Skatīts: 2018. gada 7. decembris. «Merkel's choice elected ruling party leader». BBC News. 2018. gada 7. decembris. Skatīts: 2018. gada 7. decembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Annegrēte Krampa-Karenbauere. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne