Elvas pagasts (igauņu: Elva vald) ir viena no 8 Igaunijas Tartu apriņķa pašvaldībām tā rietumos. Pašvaldībā ietilpst 1 pilsēta (Elva), 6 lielciemi (Kērdi, Kurekila, Puhja, Rannu, Rengu, Ulila) un 78 ciemi. Izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Kongutas, Puhjas, Rannu un Rengu pagastus, Elvas pilsētu, kā arī daļu no Paluperas un Pukas pagasta. Robežojas ar Tartu pagastu ziemeļos, Tartu pilsētas pašvaldību ziemeļaustrumos, Neo pagastu austrumos, Valgas apriņķa Otepē pagastu dienvidos, Valgas apriņķa Tervas pagastu dienvidrietumos, kā arī Viljandi apriņķa Viljandi pagastu (lielākoties pa Vertsjerva ezeru) rietumos. Elvas baznīca (Elva kirik) Kavildas ieleja (Kavilda ürgorg) Paluperas muiža (Palupera mõis) Puhjas baznīca (Puhja kirik) Rannu baznīca (Rannu kirik) Rengu baznīca (Rõngu kirik) Rengu Brīvības kara piemineklis (Rõngu Eesti Vabadussõjas langenute mälestussammas) Rengu pilsdrupas (Rõngu vasallilinnus) Tammes atsegums (Tamme pank) Vellaveres ezeri (Vellavere järved) Vertsjerva muzejs (Võrtsjärve järvemuuseum) Voremegi pilskalns (Vooremägi) Elvas baznīca Kavildas ieleja Paluperas muiža Puhjas baznīca Rannu baznīca Tammes atsegums Rengu baznīca Rengu Brīvības kara piemineklis Rengu pilsdrupas Voremegi pilskalns