Kastres pagasts (igauņu: Kastre vald) ir viena no 8 Igaunijas Tartu apriņķa pašvaldībām tā dienvidaustrumos. Pašvaldībā ietilpst 2 lielciemi (Roju, Vennu) un 49 ciemi. Izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Hāslavas, Meksas un Vennu pagastus, kā arī divus Mēksi pagasta ciemus. Robežojas ar Lūnjas pagastu un Peipsisēres pagastu ziemeļos, Peipusa ezeru ziemeļaustrumos, Pelvas apriņķa Repinas pagastu austrumos, Pelvas apriņķa Pelvas pagastu dienvidos, kā arī Kambjas pagastu rietumos. Igaunijas aviācijas muzejs (Eesti lennundusmuuseum) Vennu baznīca (Võnnu kirik) Igaunijas aviācijas muzejs Vennu baznīca Igaunijas aviācijas muzejs