"Doktora Īvensa klusēšana" ir padomju režisora Budmira Metaļņikova 1973. gadā kinostudijā "Mosfilm" uzņemtā fantastikas filma. Lidmašīna, kurā atrodas doktors Martins Īvenss, kas nodarbojas ar cilvēka dzīves pagarināšanas problēmu, cieš avāriju un iekrīt Atlantijas okeānā. Atnācēji no planētas Oraina izglābj vairākus pasažierus, kas guvuši maznozīmīgus ievainojumus. Starp pasažieriem un atnācējiem izveidojas kontakts. Doktors Īvenss aicina tos palīdzēt tam viņa darbā. Taču Zemes militārpersonas jau ir pamanījušas svešzemnieku kuģi. Seko negaidīts militārās lidmašīnas uzbrukums, viens no atnācējiem iet bojā, un citplanētieši maina savus plānus. Tie atsakās palīdzēt zemiešiem un dzēš lidmašīnas pasažieru atmiņas. Doktors Īvenss ir vienīgais, kura atmiņas tiek saglabātas. Viņš apsola turēt notikušo noslēpumā. Sergejs Bondarčuks — Martins Īvenss Žanna Bolotova — Orante Irina Skobceva — Evelīna Leonīds Oboļenskis — Zors Igors Kuzņecovs — Rins Boriss Romanovs — Buami Oļģerts Kroders — Grass Gunārs Placēns — Bems Pranas Pjaulokas — Lacki Valerijs Hļevinskis — Fazenda un citi aktieri. 1974. gadā filmai tika piešķirta Triestē notiekošā starptautiskā zinātniskās fantastikas filmu festivāla žūrijas īpašā balva, Žannai Bolotovai kā labākajai aktrisei tika piešķirta festivāla balva "Sudraba asteroīds". «FIFF 1974» (itāļu). Научно-фантастический фестиваль в Триесте. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-01-02. Skatīts: 2017-01-10. Arhivēts 2017-01-02 Wayback Machine vietnē. «Молчание доктора Ивенса» Arhivēts 2019. gada 20. augustā, Wayback Machine vietnē. в онлайн-кинотеатре «Мосфильма»