"Zvaigžņu inspektors" ir krievu režisoru Marka Kovaļova un Vladimira Poļina 1980. gadā kinostudijā "Mosfilm" uzņemtā filma. Tāla nākotne. Nezināms kosmiskais kuģis, kas vēlāk tiek identificēts kā firmai "Mainhouse" piederošais kaujas kuģis "Antaress", uzbrucis Starptautiskās kosmosa inspekcijas bāzei un iznīcinājis to. Notikuma izpēte tiek uzticēta Sergejam Lazarevam, kurš kopā ar saviem biedriem patruļas kuģī "Vaigačs" ierodas incidenta vietā. Zvaigžņu inspektori atklāj, ka incidenta cēloņi saistīti ar pirms vairākiem gadiem dīvainā kārtā pazudušu zinātnieku grupu. Firmas "Mainhouse" uzdevumā dziļas slepenības gaisotnē tā strādājusi pie mākslīgo smadzeņu modeļa izveides, taču tas izkļuvis no kontroles un pakļāvis savus radītājus. Mākslīgais intelekts cenšas iekarot arī patruļkuģa kosmonautu smadzenes, taču viņiem ir "Orlova efekts", kas trīs stundas var pasargāt no starojuma. Vladimirs Ivašovs — Sergejs Lazarevs Jurijs Gusevs — Gļebs Skļarevskis Timofejs Spivaks — Karels Zdeneks Valentīna Titova — Mardžorija Hjūma Emanuels Vitorgans — Duglass Kobers Vilnis Beķeris — Stīvs Vilkinss un citi aktieri. «Звездный инспектор». zanuda-32.narod.ru. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-02-24. Skatīts: 2018-12-04T18:40:40Z. «Звёздный инспектор - Телеканал "Время"». www.vremya.tv (krievu). Skatīts: 2018-12-04T18:44:28Z. Рассказ о фильме на портале Кино-Театр. Ру https://www.youtube.com/watch?v=Oj6WtDEfong