Tartu pagasts (igauņu: Tartu vald) ir viena no 8 Igaunijas Tartu apriņķa pašvaldībām tā ziemeļos. Pašvaldībā ietilpst 6 lielciemi (Eksi, Kervekila, Lehte, Tabivere, Vahi, Vazula) un 71 ciems. Pagasts izveidots 2017. gada reģionālās reformas gaitā, apvienojot Laevas, Pīrisāres, Tabiveres un Tartu pagastus. Robežojas ar Jegevas apriņķa Jegevas pagastu ziemeļos, Jegevas apriņķa Mustvē pagastu ziemeļaustrumos, Peipsisēres pagastu austrumos, Lūnjas pagastu dienvidaustrumos, Tartu pilsētas pašvaldību dienvidos, Viljandi apriņķa Viljandi pagastu rietumos, kā arī Jegevas apriņķa Peltsamā pagastu ziemeļrietumos. Pagastā ietilpst arī Pīrisāres sala Peipusa ezerā. Eksi baznīca (Äksi kirik) Eksi Brīvības kara piemineklis (Äksi Vabadussõja mälestussammas) Elistveres zooloģiskais parks (Elistvere loomapark) Kerknas klostera drupas (Kärkna klooster) Kukulinnas muiža (Kukulinna mõis) Ledus laikmeta centrs (Jääaja Keskus) Mārjas-Magdalēnas baznīca (Maarja-Magdaleena kirik) Mīnas Hermas klase-muzejs (Miina Härma nimeline klass-muuseum) Pīrisāres pareizticīgo baznīca (Piirissaare õigeusu kirik) Rādi militārais aerodroms (Raadi sõjaväelennuväli) Sādjerves muiža (Saadjärve mõis) Selli-Sillaotsas taka (Selli-Sillaotsa õpperada) Somu puišu muzejs (Soomepoiste muuseum) Tabiveres muzejs (Tabivere vallamuuseum) Tammistu muiža (Tammistu mõis) Vudilas atrakciju parks (Vudila mängumaa) Eksi baznīca Eksi Brīvības kara piemineklis Kerknas klostera drupas Kukulinnas muiža Mārjas-Magdalēnas baznīca Pīrisāres pareizticīgo baznīca Sādjerves muiža Selli-Sillaotsas taka Tabiveres muzejs Tammistu muiža Ledus laikmeta centrs Vudilas atrakciju parks