"Operācija: Hunter Killer" (angļu: Hunter Killer) ir 2018. gada ASV asa sižeta filma, kuras režisors ir Donovans Maršs. Galvenās lomas atveido Džerards Batlers, Gērijs Oldmens, Common, Linda Karnelīni un Tobijs Stīvenss. Filmas pirmizrāde ASV notika 2018. gada 26. oktobrī, bet Latvijā – 2018. gada 23. novembrī. Filmas sižeta centrā ir ASV Gaisa spēku speciālā vienība un ASV zemūdenes kapteinis Džo Glāss, kuram uzdots sadarboties ar Krievijas zemūdenes apkalpi un tās kapteini Sergeju Andropovu ar mērķi glābt Krievijas prezidentu no gūsta, kurā viņš nokļuvis pēc kāda ģenerāļa sarīkotā valsts apvērsuma. «Hunter Killer (2018)». the-numbers.com. Skatīts: 2018. gada 2. decembrī. «Hunter Killer». Internet Movie Database. Skatīts: 2018. gada 2. decembrī. «OPERĀCIJA: HUNTER KILLER». multikino.lv. Skatīts: 2018. gada 2. decembrī.[novecojusi saite] «Operācija: Hunter Killer». forumcinemas.lv. Skatīts: 2018. gada 2. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)