"Leģenda par pēdējo gaisa pavēlnieku" (angļu: The Last Airbender) ir 2010. gada ASV filma, kura ir balstīta uz animācijas seriālu "Avatārs: Leģenda par Āngu". Filmas režisors ir M. Naits Šjāmalāns, galvenās lomas tajā atveido Noa Ringers, Devs Patels, Nikola Peltsa, Džeksons Retbons, Šons Tūbs, Āsifs Mandvi un Klifs Kērtiss. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 30. jūnijā Ņujorkā. Filma ieguva 5 Zelta avenes balvas. «THE LAST AIRBENDER [2D version]». bbfc.co.uk. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 20. februārī. Skatīts: 2018. gada 15. decembrī. «The Last Airbender (2010)». the-numbers.com. Skatīts: 2018. gada 15. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)