"Patriots" (angļu: The Patriot) ir 2000. gada ASV vēsturiska kara filma, kuras režisors ir Rolands Emerihs. Galvenās lomas filmā atveido Mels Gibsons, Hīts Ledžers, Džeisons Īzāks, Kriss Kūpers, Džoelija Ričardsone un Toms Vilkinsons. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 20. jūnijā. Pēc tam, kad sadistisks britu virsnieks nogalina lauksaimnieka Bendžamina Mārtina dēlu, Mārtins ir spiests piedalīties Amerikas Savienoto Valstu Neatkarības karā. «The Patriot». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 22. decembris. «The Patriot (2000)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 22. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)