Breidens Points (angļu: Brayden Point, dzimis 1996. gada 13. martā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2020) Points pārstāv NHL komandu Tampabejas "Lightning". Iepriekš Points ir spēlējis AHL komandā Sirakjūsas "Crunch". 2020. gadā kopā ar "Lightning" izcīnīja Stenlija kausu. Points bija finālsērijas izšķirošo vārtu autors. Kanādas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2017. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)