"Monstru balle" (angļu: Monster's Ball) ir 2001. gada ASV drāma, kuras režisors ir Marks Forsters. Galvenās lomas filmā atveido Hīts Ledžers, Halle Berija, Billijs Bobs Torntons, Pīters Boils, Šons Kombss un Mos Def. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 11. novembrī Ostinas filmu festivālā. Rasistisks cietuma virsnieks Henks Grotovskis, kura ģimenē ir notikusi traģēdija, pārdomā savu attieksmi pēc tam, kad viņš iemīlas afroamerikāņu sievietē, kura bija precējusies ar cilvēku, kuram Henks izpildīja nāvessodu. «Monster's Ball». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 22. decembris. «Monster's Ball (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 22. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)