Norwegian (oficiāli Norwegian Air Shuttle) ir Norvēģijas lidsabiedrība. Tā ir Airlines for Europe alianses biedrs. Galvenais birojs atrodas Fornebu pašvaldībā, un galvenā lidosta ir Oslo lidosta. Norwegian gaisa flotē ir vienīgi Boeing lidmašīnas. 2023. gada novembrī lidsabiedrības "Norwegian" vadība paziņoja, ka pabeigusi visus priekšdarbus, lai 2024. gada pavasarī atvērtu Baltijas valstu bāzi starptautiskajā lidostā "Rīga". (angliski) Norwegian maintains plan to sell most of its A320neos on order[novecojusi saite] Lidsabiedrība «Norwegian» atvērs bāzi Rīgā un paplašinās galamērķu skaitu lsm.lv 2023. gada 12. novembrī Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Norwegian Air Shuttle. Norwegian vietne