Andrejs Mironovs (krievu: Андре́й Миро́нов, dzimis 1994. gada 29. jūlijā) ir krievu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2018) Mironovs pārstāv KHL komandu Maskavas "Dinamo". Iepriekš Mironovs ir spēlējis AHL komandā Sanantonio "Rampage" un NHL komandā Kolorādo "Avalanche". Krievijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis divos Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)