"Bruņinieka stāsts" (angļu: A Knight's Tale) ir 2001. gada ASV viduslaiku piedzīvojumu komēdija, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Braiens Heldžlends. Galvenās lomas filmā atveido Hīts Ledžers, Marks Adijs, Rufuss Sūels, Pols Betanijs un Alans Tadiks. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 11. maijā. Skvairs pēc saimnieka nāves pieņem viņa, bruņinieka, identitāti, lai varētu piepildīt savas vēlmes pēc ēdiena un slavas. «A Knight's Tale». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 5. augustā. Skatīts: 2018. gada 22. decembris. «A Knight's Tale (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 22. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)