"Kazanova" (angļu: Casanova) ir 2005. gada ASV romantiska filma, kuras režisors ir Lase Halstrēms. Filmas pamatā ir Džakomo Kazanovas dzīvesstāsts. Galvenās lomas filmā atveido Hīts Ledžers, Sjenna Millere, Džeremijs Aironss un Olivers Plets. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 3. augustā Venēcijas filmu festivālā. Leģendārais mīlnieks Džakomo Kazanova, kuru atraidījusi venēciete Frančeska Bruni, cenšas atklāt mīlestības patieso nozīmi. «Casanova». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 22. decembris.[novecojusi saite] «Casanova (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 22. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)