"Redirected: Nacionālā ķeza" (angļu: Redirected) ir 2014. gada Apvienotās Karalistes un Lietuvas kopražojuma filma, kuras režisors ir Emilis Velīvis. Galvenās lomas tajā atveido Vinnijs Džonss, Skots Viljamss, Džils Darnels, Olivers Džeksons, Entonijs Strečens, Mindaugs Papinigs, Džeks Kūpers un Artūrs Smoļaņinovs. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 10. janvārī Lietuvā. Filma ir stāsts par četriem angļiem, kas liktenīgas sagadīšanās rezultātā nonāk Lietuvā un ir spiesti meklēt atpakaļceļu mājup. «REDIRECTED». bbfc.co.uk. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2018. gada 16. decembrī. «Gangster Comedy 'Redirected' Breaks Box Office Records in Lithuania». hollywoodreporter.com. Skatīts: 2018. gada 16. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)