Akvileja (itāļu: Aquileia, friulu: Olee/Olea/Acuilee/Aquilee/Aquilea, venēciešu: Aquiłeja/Aquiłegia) ir pilsēta Itālijas ziemeļos, Friuli-Venēcijas Džūlijas reģionā. Mūsdienās pilsētā dzīvo 3,3 tūkstoši iedzīvotāju, bet Senās Romas laikos tā bija viena no lielākajām pilsētām reģionā ar aptuveni 100 tūkstošiem iedzīvotāju (2. gadsimtā). Pilsēta atrodas 10 km attālumā no Adrijas jūras. Mūsdienās Akvileja ir viena no nozīmīgākajām arheoloģisko izrakumu vietām Itālijas ziemeļos. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Akvileja. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)