Ķīmijas laboratorijas aprīkojums ir trauki un piederumi, kurus izmanto ķīmijas laboratorijās, lai veiktu ķīmiskās reakcijas, sagatavotos tām, kontrolētu to norisi, kā arī aizsargātu laboratorijas darbu veicēju no ķīmisko vielu kaitīgās ietekmes. Ķīmijas laboratorijā traukiem ir liela nozīme, pārsvarā katrs trauks ir veidots un radīts ar citādām īpašībām, lai kalpotu noteiktiem mērķiem. Visbiežāk trauki ir pagatavoti no stikla, lai tie būtu pēc iespējas sterilāki un tīrāki, kā arī, lai vieglāk varētu novērot reakcijas ātrumu un norisi. Šie trauki pārsvarā ir diezgan primitīvi un vienkārši, tādējādi samazinot laboratorijas aprīkošanai nepieciešamās izmaksas, taču ir iespēja iegādāties arī salīdzinoši dārgus traukus un aparatūru. Aprīkojuma izmaksas atkarīgas no tā precizitātes un sarežģītības. Lai atrastu katram laboratorijas darbam piemērotākos piederumus, ir jāspriež par to fizisko stāvokli: vai šis piederums spēs veikt visas nepieciešamās funkcijas. Ķīmijas trauku vēsture meklējama jau vairāku tūkstošu gadu senā pagātnē veicot pirmos laboratorijas pārbaudījumus. Sākumā šie trauki bija ļoti primitīvi, īsti nepiemēroti, taču, attīstoties pētījumiem, attīstījās arī trauki. 16.-19. gs. pirmajā pusē izcilais pētnieks Paracelzs nodibināja mācību, no kuras vēlāk attīstījās farmācija. Šo laika posmu uzskata par mūsdienu ķīmijas sākumu. Pētījumus sāka veikt plānveidīgi, ar noteiktu mērķi, un tika izmantotas dažādas mērierīces un iekārtas. Tika atklāti nozīmīgākie ķīmijas pamatlikumi un gaisa sastāvs. Destilēšanas aprīkojums Laboratorijas stikla trauki Termometri Svari Plastmasas trauki Porcelāna un korunda trauki Kvarca trauki Trauki no fluoru saturošām plastmasām (teflona u.c.) Metāliskie trauki Drošības aprīkojums Destilācija ir process, kad šķidrumu maisījums tiek sadalīts to sastāvdaļās, pamatojoties uz katras sastāvdaļas iztvaikošanas atšķirībām. Izmantotie piederumi ir nepieciešami, lai uzstādītu standarta, frakciju, tvaika vai vakuuma destilācijas ierīces. Destilācijas aparāts Destilācijas kolonnas Destilācijas kolonnu iepakojums Destilācijas sifons Destilācijas uzgaļi Recirkulācijas dzesētāji Vārglāzes, mērglāzes Mērkolbas un piknometri Mērcilindri Erlenmejera kolbas Kolbas un piederumi Pipetes un piederumi Biretes Nūjiņas, caurulītes, kapilārās caurulītes Dalāmās piltuves Piltuves Eksikatori Sverglāzītes Pudeles Pārejas Dzesinātāji, ekstraktori Pulksteņstikli, kristalizatori Petri plates Priekšmeti, segstikli Mēģenes, kivetes Paraugu flakoni un piederumi Ūdens strūklas sūknis Mikrobioloģijas trauki Plastmasas un stikla pudeles ir visērtākie trauki, lai uzglabātu jebkurus, tajā skaitā arī visaktīvākos reaģentus. Speciālas pudeles, piemēram, mazgāšanas pudeles, volumetriskās pudeles un reakciju pudeles aizvien paplašina to izmantošanas iespējas. Pudeles Glāzes, mērkrūzes Mērkolbas Koniskas kolbas Skalotnes, smidzinātāji Maisiņi paraugiem Mērcilindri Statīvi pipetēm, mēģenēm Petri plates Mēģenes Piltuves Konteineri, burkas Biretes Pulksteņstikli, liekšķeres Pipetes un piederumi Cilpas, špakteles, karotes, pincetes Plēves, parafilmas Korķi Izturīgi trauki, kas paredzēti karsēšanai, vielu sasmalcināšanai un atdzesēšanai, taču nav pārāk triecienizturīgi un bieži vien grūti tīrāmi. Piesta ar piestalu Tīģeļi Glāzes Krūzes Iztvaices bļodiņas Bihnera piltuves Plāksnes, laiviņas Špakteles Piltuves Iztvaices šķīvji Tīģeļi Vārglāzes Triecienizturīgi trauki, kas ļoti labi iztur augstas temperatūras, kā arī mazāk reaģē ar daudzām vielām, tie nesadēd laika gaitā un nekrāsojas reakcijās ar stiprām skābēm. Vārglāzes Mērkolbas, mērcilindri Erlenmejera kolbas PFA Kolbas un piederumi Pulksteņstikli, piltuves Mēģenes Korķi Pudeles Kristalizatori Magnētisko maisītāju ampulas Triecienizturīgi trauki un priekšmeti, kas ļoti labi noder karsēšanai un straujai atdzesēšanai. Naži Skalpeļi Karotītes Tīģeļi Piestas un piestalas Šķidruma termometri, elektroniskie termometri, termoelementi un piederumi temperatūras mērījumiem. Lieto gan kalibrētus termometrus ar atbilstošiem kalibrācijas sertifikātiem, gan nekalibrētus termometrus. Elektroniskās mērierīces Termoelementi Termometri Spirta termometri Dzīvsudraba termometri Laboratorijās, ražošanā un kvalitātes kontrolē, kā arī skolās, universitātēs un speciālajos veikalos, modernus svarus atzīst kā augstākās kvalitātes, augstas precizitātes svēršanas instrumentus, lai nosvērtu no 0,0000001 g līdz pat dažiem simtiem metrisko tonnu. Datora saskarne, kas iemontēta daudzos modernajos svaros, ļauj viegli sekot un dokumentēt mērījumus, turpretim iekšējās un ārējās kalibrēšanas sistēmas nodrošina, ka mērījumu rezultāti ir pēc iespējas tuvāki reālajām vērtībām. Paredzēts, lai aizsargātu laboratorijas darba veicēju no vielu nokļūšanas uz ādas vai acīs. Aizsargbrilles Cimdi Halāts «Ķīmijas vēsture — teorija. Ķīmija, 8. klase.». www.uzdevumi.lv (latviešu). Skatīts: 2018-12-18. «Destilācija | Labochema». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-12-26. Skatīts: 2018-12-18. «Laboratorijas piederumi». Labochema. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-12-04. Skatīts: 2018-12-18.