Rāms Nāths Kovinds (hindi: राम नाथ कोविन्द, Rām Nāth Kovind, angļu: Ram Nath Kovind, dzimis 1945. gada 1. oktobrī) ir Indijas politiķis. No 2017. līdz 2022. gadam Rāms Nāths Kovinds bija Indijas prezidents. Viņš bija otrais Indijas prezidents valsts vēsturē no dalitiem un pārstāvēja Indijas Tautas partiju. No 2015. līdz 2017. gadam bija Bihāras štata gubernators. No 1994. līdz 2006. gadam bija Indijas parlamenta deputāts. Pirms kļuva par politiķi, Rāms Nāths Kovinds 16 gadus bija advokāts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rāms Nāths Kovinds.