Pasaules čempionāts cīņas sportā ir amatieru sacensības cīņas sportā, kuras organizē Starptautiskā cīņas federācija (UWW). Vīriešu pasaules čempionāti grieķu-romiešu cīņā notiek kopš 1904. gada, brīvajā cīņā — kopš 1951. gada. Atsevišķi sieviešu čempionāti brīvajā cīņā notika no 1987. līdz 2003. gadam. Kopējais medaļu skaits ieskaitot 2022. gada pasaules čempionātu cīņas sportā. Tabulās ir redzami tie, kuri pasaules čempionātos (izņemot Olimpiskās spēles) ir ieguvuši vismaz 5 zelta medaļas. FILA Database (angliski)