Haikou (ķīniešu: 海口, piņjiņs: Hǎikǒu) ir prefektūras līmeņa municipalitāte Ķīnas dienvidos, Hainaņas provinces administratīvais centrs. Haikou 2010. gadā dzīvoja 2,0 miljoni iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Hainaņas salas ziemeļos, pie Nandu upes ietekas Cjundžou šaurumā. Administratīvi apvieno četrus apgabalus. Pilsētas platība ir 2280 km2. http://stats.hainan.gov.cn/tjj/ywdt/xwfb/202105/t20210512_2977770.html; Ķīnas Tautas Republikas Septītā nacionālā tautskaite. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Haikou. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)