"Izbrauciens 2" (angļu: Ride Along 2) ir 2016. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Tims Storijs. Galvenās lomas atveido Kevins Hārts, Ice Cube, Kens Jongs, Bendžamins Brets, Olīvija Manna, Brūss Makdžils un Taika Samptera. Filmas pirmizrāde notika 2026. gada 6. janvārī Maiami. Filma ir turpinājums 2014. gada filmai "Izbrauciens". Bens neilgi pirms savas kāzu dienas kopā ar Džeimsu dodas uz Maiami, lai notvertu narkotiku tirgotāju, kurš piegādā savu produktu Atlantas dīleriem. «Ride Along 2». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2018. gada 28. decembris. «Ride Along 2 (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 28. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)