Eiropas čempionāts cīņas sportā ir Eiropas amatieru sacensības cīņas sportā, kuras organizē Starptautiskā cīņas federācija (UWW). Vīriešu pasaules čempionāti grieķu-romiešu cīņā notiek kopš 1911. gada, brīvajā cīņā — kopš 1929. gada. Sieviešu čempionāti brīvajā cīņā kopš 1988. gada. ieskaitot 2018. gada Eiropas čempionātu cīņas sportā. Piezīmes: Ieskaitot PSRS un NVS iegūtās medaļas. Ieskaitot VFR un VDR iegūtās medaļas. Ieskaitot DSFR, Dienvidslāvijas FR un Serbijas un Melnkalnes Savienības iegūtās medaļas. Ieskaitot Čehoslovākijas iegūtās medaļas. 1947. un 1949. gada čempionātos FILA atļāva piedalīties valstīm, kas neatrodas Eiropā. FILA Database (angliski)