"Dažas sievietes" (angļu: Certain Women) ir 2016. gada ASV drāma, kuras režisore un scenārija autore ir Kellija Rīčarde. Galvenās lomas atveido Lora Derna, Kristena Stjuarta, Mišela Viljamsa, Džeimss Le Gross, Džareds Heriss un Lilija Gledstone. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 24. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filmā tiek parādīts stāsts par trīs sieviešu dzīvi Amerikas mazpilsētā. «Certain Women». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 29. septembrī. Skatīts: 2018. gada 31. decembris. «Certain Women (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 31. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)