Anesthesia ir 2015. gada ASV drāma, kuras režisors, scenārija autors, kā arī viens no producentiem un galveno lomu atveidotājiem ir Tims Bleiks Nelsons. Citas lomas atveido Sems Voterstons, Kristena Stjuarta, Korijs Stolls, Glenna Klouza un Grečena Mola. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 22. aprīlī Tribekas filmu festivālā. Kolumbijas Universitātes filozofijas pasniedzēja aplaupīšana sasaista vairāku cilvēku dzīves. «Anesthesia». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 31. decembris. «Anesthesia (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 31. decembris. IMDb profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)