In the Mix ir 2004. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisors ir Rons Andervuds. Galvenās lomas atveido Usher, Emanuella Črikvi, Čezs Palminteri, Roberts Deivi un Kevins Hārts. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 23. novembrī. Gangsteris Frenks lūdz veiksmīgam Ņujorkas dīdžejam Darnelam nospēlēt ballīti, kur Darnels iepazīstas ar Frenka meitu Dolliju. Kad Dollija un Darnels iemīlas viens otrā, Darelu sāk apdraudēt Frenka banda un bijusī draudzene Čerīze, kura vēlas iejaukties Darnela un Dollijas attiecībās. «In the Mix». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 27. decembris.[novecojusi saite] «In the Mix (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)