Paper Soldiers ir 2002. gada ASV kriminālkomēdija, kuras režisori ir Deimons Dešs un Deivids Deniels. Galvenās lomas atveido Bīnijs Sigels, Kevins Hārts, Steisija Deša, Maikls Rapaports, Memfiss Blīks, Noreaga, Tifānija Vitersa un Jay-Z. Filmas sižets seko pārāk dedzīga kramplauža Šona karjeras līkločiem. «Paper Soldiers». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 27. decembris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)