Martins Herems (igauņu: Martin Herem, dzimis 1973. gada 17. decembrī) ir igauņu virsnieks, no 2018. gada decembra Igaunijas Aizsardzības spēku komandieris. Bijis viens no Igaunijas Zemessardzes (Kaitseliit) atjaunotājiem 1990. gadā. Kopš 1992. gada dien regulārajā armijā. Bijis Igaunijas Ziemeļaustrumu aizsardzības apgabala priekšnieks un Tapas mācību centra štāba priekšnieks, kā arī misijās dienējis Irākā. No 2013. līdz 2016. gadam kā komandants vadījis Igaunijas Aizsardzības akadēmiju. Savukārt no 2016. līdz 2018. gada decembrim Igaunijas Aizsardzības spēku štāba priekšnieks, no 2018. gada 4. decembra spēku komandieris. Tēvijas Sargs — Igaunijas Aizsardzības spēku komandiera amatā stājies ģenerālmajors Martins Herems[novecojusi saite].