Kauņas jūra (lietuviešu: Kauno marios) vai Kauņas HES ūdenskrātuve ir lielākā mākslīgā ūdenstilpe Nemunas ielejā 223 km no upes grīvas. Izbūvēta laika posmā no 1955. līdz 1959. gadam Kauņas HES un Kauņas ūdensapgādes vajadzībām. Tās platība ir līdz 63,5 km², bet tilpums — līdz 460 miljoniem kubikmetru. Kauņas jahtklubs Pažaisles klosteris pie Kauņas Pludmale pie Kauņas Kauņas HES Gastiļoņu atsegums Skats no mergakalna Lietuvas brīvdabas muzejs pie Rumišķēm Krones KHAE «Kauno marios». VLE. Skatīts: 2019-01-23. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kauņas jūra.