"Vēstneši" (angļu: The Messengers) ir 2007. gada ASV un Kanādas šausmu filma, kuras režisori ir Pangu brāļi. Galvenās lomas atveido Kristena Stjuarta, Dilans Makdermots, Penelope Anna Millere un Džons Korbets. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 3. aprīlī. Ļaunprātīga tumsa pārņem šķietami rāmu saulespuķu saimniecību Ziemeļdakotā, kā rezultātā Solomonu ģimeni izšķir aizdomas, slepkavības un haoss. «The Messengers». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 29. decembris. «The Messengers (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 29. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)