"Veču revanšs" (angļu: Grudge Match) ir 2013. gada ASV sporta komēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Pīters Segals. Galvenās lomas atveido Roberts De Niro, Silvestrs Stallone, Kevins Hārts, Alans Ārkins, Džons Berntāls un Kima Beisingere. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 25. decembrī. Diviem boksa konkurentiem, kuri strauji noveco un jau ir pensijā, liek atgriezties boksa laukumā, lai atkal stātos viens otram pretī 30 gadus pēc abu pēdējās savstarpējās cīņas. «Grudge Match». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 27. decembris. «Grudge Match (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)