Šis raksts ir par pilsētu Irānā. Par upi Krievijā skatīt rakstu Kuma (upe). Kuma (persiešu: قم, izrunā: [ɢom]) ir pilsēta Irānā, septītā lielākā pilsēta valstī. Kumas ostāna administratīvais centrs un lielākā pilsēta. 2016. gadā iedzīvotāju skaits pārsniedza 1,2 miljonus. Atrodas Kumas upes krastā, 125 km attālumā no Teherānas. Kuma tiek uzskatīta par svētu pilsētu šiītu islāmā, nozīmīgs svētceļojumu galamērķis. Pilsētā ievērojams Fātimas mauzolejs, galvenā mošeja. «Archived copy». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-07-08. Skatīts: 2018-07-17. «Major Agglomerations of the World - Population Statistics and Maps». citypopulation.de (en-us). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-09-13. Skatīts: 2018-09-13. https://www.amar.org.ir/english. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kuma. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)