"Domā kā vecis" (angļu: Think Like a Man) ir 2012. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Tims Storijs. Galvenās lomas atveido Maikls Īlijs, Džerijs Ferara, Kevins Hārts, Megana Gūda, Regīna Hola un Terenss Dž. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 20. februārī Panāfrikāņu filmu festivālā. 2014. gadā filmai iznāca turpinājums "Domā kā vecis arī". Četri draugi atklāj, ka viņu otrās pusītes pret viņiem izmanto Stīva Hārvija attiecību padomus, tāpēc četrotne izdomā, kā dāmām atriebties. «Think Like a Man». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2018. gada 27. decembris. «Think Like a Man (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)