IEEE 802 LAN/MAN standartos vides piekļuves vadības (MAC) apakšslānis (zināms arī kā datu nesēju piekļuves vadības apakšslānis) un loģiskā posma vadības (LLC) apakšslānis kopā veido datu posma slāni. Šajā datu saišu slānī LLC nodrošina (datu) plūsmas kontroli un multipleksēšanu loģiskajai saitei (t.i., EtherType, 802.1 Q VLAN tag utt.), bet MAC nodrošina plūsmas kontroli un daudzskaitļošanu pārraides videi. Šie divi apakšslāņi kopā atbilst OSI modeļa 2. slānim. Savietojamības labad LLC nav obligāts IEEE 802.3 ieviešanai (satvari tad tiek izmantoti “neapstrādāti”), bet obligāts visu citu IEEE 802 standartu ieviešanai. Atbilstoši OSI modeļa un IEEE 802 standartu hierarhijai, MAC bloks nodrošina fiziskā slāņa kontroles sadalījumu tā, lai fizisko saišu kontroles sarežģītība nebūtu redzama LLC un tīkla steka augšējos slāņos. Tādējādi jebkuru LLC bloku (un augstākus slāņus) var izmantot ar jebkuru MAC. Savukārt vidējās piekļuves vadības bloks ir formāli savienots ar Fizikālo slāni, izmantojot no datu nesējiem neatkarīgu saskarni. Lai gan MAC bloks mūsdienās parasti ir integrēts ar Fizikālo slāni tajā pašā ierīču paketē, vēsturiski jebkuru MAC var izmantot ar jebkuru Fizikālo slāni, neatkarīgi no pārraides vides. Sūtot datus uz citu ierīci tīklā, MAC bloks iekapsulē augstāka līmeņa kadru kadros, kas piemēroti pārraides videi (t.i., MAC pievieno syncword preambulu un vajadzības gadījumā arī papildinājumu), pievieno kadru pārbaudes secību, lai identificētu pārraides kļūdas, un pēc tam pārnes datus uz fizisko slāni, tiklīdz to atļauj atbilstošā kanāla piekļuves metode. Kontrolē, kad dati tiek nosūtīti un kad jāgaida, lai izvairītos no sastrēgumiem un sadursmēm, jo īpaši attiecībā uz topoloģijām ar sadursmes domēnu (kopne, gredzens, tīkls, punkta—daudzpunktu topoloģija). Turklāt MAC ir atbildīgs arī par pārslodzes un sadursmju kompensēšanu, uzsākot retranslāciju, ja tiek atklāts sastrēguma signāls, un/vai veicot sarunas par lēnāku pārraides ātrumu, ja nepieciešams. Saņemot datus no fiziskā slāņa, MAC bloks nodrošina datu integritāti, pārbaudot sūtītāja kadru pārbaudes secību, un pirms datu nodošanas augstākajos slāņos novelk sūtītāja preambulu un papildināšanu. Internets OSI modelis