"Šausmenīte 3" (angļu: Scary Movie 3) ir 2003. gada ASV šausmu komēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Deivids Cakers. Galvenās lomas atveido Anna Ferisa, Entonijs Andersons, Kevins Hārts, Leslijs Nīlsens, Kemrina Manheima, Saimons Rekss un Džordžs Karlins. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 20. oktobrī Losandželosā. Filmas galvenajai varonei Sindijai ir jāizpēta noslēpumaini kultūraugi un videolentes, kā arī jāpalīdz prezidentam novērst citplanētiešu uzbrukšanu Zemei. «Scary Movie 3». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 27. decembris. «Scary Movie 3 (2003)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)