Soul Plane ir 2004. gada ASV komēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Džesijs Terero. Galvenās lomas atveido Toms Ārnolds, Kevins Hārts, Method Man un Snoop Dogg. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 28. maijā. Pateicoties dažiem pēdējo minūšu pasažieriem, uz aviokompānijas jaunās lidmašīnas rodas dažādi pārpratumi. «Soul Plane». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 29. decembrī. Skatīts: 2018. gada 27. decembris. «Soul Plane (2004)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)