"Kapteinis Apakšbiksis. Pirmā leģendārā filma" (angļu: Captain Underpants: The First Epic Movie) ir 2017. gada ASV supervaroņu animācijas filma, kuras režisors ir Deivids Sorens. Galvenās lomas ierunājuši Eds Helmss, Kevins Hārts, Niks Krolls, Tomass Midldičs, Džordans Pīls un Kristena Šāla. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 21. maijā Losandželosā. Džordžs un Harolds, divi jokdari ar pārlieku lielu iztēli, nohipnotizē savas skolas direktoru, kā rezultātā direktoram šķiet, ka viņš ir neticami entuziastisks un ne pārāk atjautīgs supervaronis Kapteinis Apakšbiksis. «Captain Underpants». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 27. decembris. «Captain Underpants: The First Epic Movie (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 27. decembris. «Kapteinis Apakšbiksis. Pirmā leģendārā filma». Delfi TV. Skatīts: 2019. gada 1. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)