The Yellow Handkerchief ir 2008. gada ASV drāma, kuras režisors ir Usajads Prasads. Galvenās lomas atveido Viljams Hērts, Kristena Stjuarta, Marija Bello un Edijs Redmeins. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 18. janvārī Sandensas kinofestivālā. Ceļojums cauri Luiziānai pārvērš trīs svešiniekus, kuru sākotnēji vienoja vientulība. «The Yellow Handkerchief (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 30. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)