"Šreks: Ilgi un laimīgi" (angļu: Shrek Forever After) ir 2010. gada animācijas filma, kuras režisors ir Maiks Mičels. Filmas pirmizrāde ASV notika 2010. gada 21. maijā, bet Latvijā – 2010. gada 4. jūnijā. Šī ir ceturtā un pēdējā daļa Šreka filmu sērijā. Filmas sākotnējais nosaukums – Shrek: The Final Chapter. Filmas angļu valodas versijā galvenās lomas ieskaņoja Maiks Maierss, Kemerone Diasa, Edijs Mērfijs, Antonio Banderass, Džūlija Endrūsa, Džons Klīzs un Volts Dorns. Latviešu valodā filma dublēta studijā "Rija". Dublāžas režisors – Andris Barons, galvenās lomas ieskaņojuši Gundars Āboliņš, Artūrs Skrastiņš, Evija Skulte, Pēteris Šogolovs un Jānis Kirmuška. Šrekam apnik, ka cilvēki vars nebaidas no viņa un cilvēkēdājs noslēdz vienošanos ar viltvārdi vārdā Rumpelrūķis. Pēc darījuma noslēgšanas Šreks attopas ačgārnā Tāltālajā un viņam ir 24 stundas, lai izglābtu draugus, atjaunotu kārtību savā karaļvalstī un atgūtu savu mīļoto. «SHREK FOREVER AFTER (2010)». catalog.afi.com. Skatīts: 2018. gada 28. decembrī. «Shrek Forever After». boxofficemojo.com. Skatīts: 2018. gada 28. decembrī. «Latvijā sāks demonstrēt animācijas filmu 'Šreks: ilgi un laimīgi'». delfi.lv. Skatīts: 2018. gada 28. decembrī. «Has Shrek Forever After Been Renamed Shrek: The Final Chapter?». slashfilm.com. Skatīts: 2018. gada 28. decembrī. «Šreks: ilgi un laimīgi». forumcinemas.lv. Skatīts: 2018. gada 28. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)