"Piedzīvojumu zeme" (angļu: Adventureland) ir 2009. gada ASV drāma, kura režisors un scenārija autors ir Gregs Motola. Galvenās lomas atveido Džesijs Aizenbergs, Kristena Stjuarta, Kristena Viga, Raiens Renoldss, Bills Haders un Mārtins Storrs. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 3. aprīlī. 1987. gada vasarā koledžas absolvents strādā vietējā atrakciju parkā un saprot, ka šis darbs viņu ļoti labi sagatavo reālajai pasaulei. «Adventureland». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 29. decembris.[novecojusi saite] «Adventureland (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 29. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)