"Pusotrs spiegs" (angļu: Central Intelligence) ir 2016. gada ASV asa sižeta komēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Rosons Māršals Turbers. Galvenās lomas atveido Dveins Džonsons, Kevins Hārts, Eimija Raiena, Ārons Pols, Džeisons Beitmens un Daniele Nikoleta. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 10. jūnijā Losandželosā. Grāmatvedis, kurš ar Facebook palīdzību atkal satiek vidusskolas paziņu, iesaistās starptautiskās spiegošanas pasaulē. «Central Intelligence». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 26. septembrī. Skatīts: 2018. gada 28. decembris. «Central Intelligence (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 28. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)