Kinoakadēmijas balva par izciliem sasniegumiem populārajā filmā jeb Kinoakadēmijas balva par labāko populāro filmu bija Kinoakadēmijas ierosināta balva, ko pasniegtu ikgadējā Amerikas Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijā. 2018. gada 8. augustā tika paziņots par jaunas kategorijas izveidi. Jau nākamajā mēnesī Kinoakadēmija paziņoja, ka balva netiks pasniegta 91. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijā, kā bija plānots iepriekš. Kategorijas ieviešana tika atlikta, lai "papildu izpētītu un apkopotu informāciju par jauno kategoriju". 2018. gada 8. augustā Kinoakadēmija izsūtīja tās locekļiem ziņu, kurā bija teikts: "Jauna balvas kategorija — mēs izveidojām jaunu kategoriju par izciliem sasniegumiem populārajā filmā. Atbilstības prasības un citi svarīgie kritēriji tiks publicēti". Tā bija pirmā jaunas kategorijas izziņošana kopš "Labākā animācijas filma" kategorijas prezentācijas 74. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijā. Filmas, kas nominētas kā labākās populārās filmas, var tikt nominētas arī kā "Labāka filma". 2018. gada novembrī, Kinoakadēmijas prezidents Džons Beilijs apstiprināja, ka kategorijas izveide ir saistīta ar ceremonijas translācijas zemajiem reitingiem. Viņš izteica cerību, ka nākotnē sanāks ieviest šo kategoriju. Beilijs šo kategoriju salīdzināja ar dalītu labākās filmas balvu 1. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijā, kad Wings ieguva balvu kā labākā jeb izcilākā filma, savukārt Sunrise: A Song of Two Humans ieguva balvu par unikālāko māksliniecisko izpildījumu. Paziņojums par populārās filmas kategoriju saņēma negatīvu kritiku gan no žurnālistiem, gan Kinoakadēmijas locekļiem. Daudzi tajā saskatīja mēģinājumu izmantot skatītāju pamatauditoriju, tādējādi palielinot ceremonijas TV reitingus. Tika izteikta arī kritika, ka kategorijas izveidošana samazinātu blokbāstera žanra filmu izredzes saņemt nomināciju kategorijā "Labākā filma". Kategorijas nosaukums arī tika kritizēts, jo ar nosaukumu "popularā" varētu saprast, ka filmas, kas nominētas citās kategorijās, ir nepopulāras vai nav iemantojušas pamatauditorijas interesi. Bobs Čipmans no žurnāla The Escapist atzīmēja, ka potenciālais balvas saņēmējs būtu "Melnā Pantera", filma, kuras aktieru pamatsastāvs ir afroamerikāņi un tajā ir izcilas atsauces uz afroamerikāņu kultūru, tādēļ filma būtu pelnījusi "atsevišķu, bet līdzvērtīgu" labākās filmas balvu. Turpretī Džīns Del Vekkio no USA Today atbalstīja kategoriju par tās potenciālu atpazīt kases grāvēju filmas, kā arī režisoriem pievērsties mākslinieciskumam, kas uzrunā lielāko daļu skatītāju. Bez tā viņš atzīmēja, ka populārās filmas kategorija būtu Kinoakadēmijas balvas "atgriešanās pie tās saknēm". Laika posmā no 1940. gada līdz 1970. gadam "Labākās filmas" balvas saņēmējas bija gada ienesīgāko filmu desmitniekā. Salīdzinoši, pēdējo reizi filma, kas saņēma balvu kategorijā "Labākā filma" un vienlaikus bija arī gada ienesīgāko filmu desmitnieka bija "Openheimers", kas saņēma 96. Kinoakadēmijas balvu 2024. gadā, un tā ir pirmā reize divu desmitgažu laikā kopš 76. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas 2004. gadā. Scott Feinberg. «Oscars Won't Televise All Awards, Adds Popular Film Category». The Hollywood Reporter, 2018. gada 8. augusts. Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. Brent Lang, Rebecca Rubin. «Academy Adds Popular Film Category, Sets Three-Hour Oscar Broadcast». Variety, 2018. gada 8. augusts. Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. Ben Travis. «Oscars Creating 'Popular Film' Category In Academy Awards Reform». Empire, 2018. gada 8. augusts. Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. Gregg Kilday. «Academy Postponing New Popular Oscar Category». The Hollywood Reporter, 2018. gada 6. septembris. Skatīts: 2018. gada 6. septembris. Benjamin Lee. «Oscars: Academy to add achievement in popular film category». The Guardian, 2018. gada 8. augusts. Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. Zack Sharf. «Oscars: The Academy Confirms Movies Eligible for Best Popular Film Can Also Compete for Best Picture». IndieWire (en-US), 2018. gada 8. augusts. Skatīts: 2018. gada 14. augusts. Yohana Desta. «The Best-Popular-Film Oscar Was an Attempt to Save Ratings, Academy President Confirms». Vanity Fair (en-US), 2018. gada 13. novembris. Skatīts: 2018. gada 19. novembris. Kristopher Tapley. «Academy Members React to 'Popular' Oscar News: 'The Film Business Passed Away Today'». Variety, 2018. gada 8. augusts. Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. Stephanie Zacharek. «The Oscars' New 'Popular Film' Category Confirms That Hollywood Thinks We're Stupid». Time, 2018. gada 8. augusts. Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. Kyle Buchanan. «The Oscars Made Some Dumb Decisions Today». Vulture, 2018. gada 8. augusts. Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. Tim Robey. «The new 'Best Hit' Oscar makes the Academy look desperate, patronising and more out of touch than ever». The Telegraph (en-GB), 2018. gada 9. augusts. ISSN 0307-1235. Skatīts: 2018. gada 14. augusts. Zack Sharf. «Oscars Slammed by Film Journalists for Creating 'Best Popular Film' Category, Especially in the Year of 'Black Panther'». IndieWire, 2018. gada 8. augusts. Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. Robert Hamer. «The Academy Awards shot themselves in the foot». CC2K (en-US), 2018. gada 13. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 9. februārī. Skatīts: 2018. gada 14. augusts. Arhivēts 2019. gada 9. februārī, Wayback Machine vietnē. Bob Chipman. «The Big Picture: Polarity Contest». The Escapist (en-US), 2018. gada 20. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 20. augustā. Skatīts: 2018. gada 21. augusts. Todd VanDerWerff. «The Oscars' new "popular film" category is a bad idea from a panicked organization». Vox, 2018. gada 9. augusts. Skatīts: 2018. gada 22. oktobris. Pamela McClintock. «Oscars: ‘Oppenheimer’ Lifts 20-Year Curse on Blockbusters Winning Best Picture». The Hollywood Reporter (en-US), 2024. gada 11. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2024. gada 11. marts. Skatīts: 2024. gada 14. marts. Oscars.org (oficiālā Kinoakadēmijas mājaslapa)