Duvra (franču: Douvres, no latīņu: Dubris), arī Dovera (angļu: Dover [ˈdoʊvər]), ir pilsēta Kentā, Lielbritānijā. Nozīmīga osta. Atrodas Padekalē šaurākajā vietā. Starp Duvru un Kalē Francijā uzbūvēts Lamanša tunelis (kopējais garums 50,5 km, t.sk. 37,9 km zem jūras šauruma). Pilsētā ievērojamas ir arī baltās krīta klintis, kā arī lielākā pils Anglijā — Duvras pils. Arheologi atklājuši, ka Duvras apkārtni cilvēki vienmēr bieži izmantojuši gan ieceļošanai, gan izceļošanai no Lielbritānijas. «Town population 2011». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 7. oktobrī. Skatīts: 2015. gada 3. oktobris. Latvijas padomju enciklopēdija. 2. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 683. lpp. Antonija Ahero. Angļu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Zinātne, 2006. 171. lpp. ISBN 9984-698-68-8. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Duvra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)