Jurijs Uričevs (krievu: Юрий Олегович Урычев; dzimis 1991. gada 3. aprīlī, miris 2011. gada 7. septembrī Jaroslavļā) bija krievu hokejists, spēlēja aizsarga pozīcijā. Sāka nodarboties ar hokeju 1998. gadā, Jaroslavļas "Lokomotiv" audzēknis. No 2008. gada sākuma spēlēja junioru komandās "Lokomotiv-2" un Jaroslavļas "Loko". 2010. gadā sāka spēlēt Jaroslavļas "Lokomotiv" sastāvā. 2011. gadā ieguva zelta medaļu Pasaules hokeja čempionātā junioriem. 2011. gada 7. septembrī spēlētājs gāja bojā Jaroslavļas aviokatastrofā. Viņam bija iespēja nelidot uz Minsku traumas un diskvalifikācijas dēļ. «Yuri Urychev». eliteprospects.com. Skatīts: 2018. gada 30. decembrī. Jānis Celmiņš. «Jaroslavļā nogāzusies "Lokomotiv" lidmašīna, oficiālu ziņu par Skrastiņu nav». sportacentrs.com, 2011. gada 7. septembrī. Skatīts: 2018. gada 30. decembrī. «Защитник Урычев не должен был лететь в Минск». news.sportbox.ru. Skatīts: 2018. gada 30. decembrī. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)