"Kā izdzīvot aiz restēm" (angļu: Get Hard) ir 2015. gada ASV komēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Ītans Kouens. Galvenās lomas atveido Vills Ferels, Kevins Hārts, T.I., Elisona Brī un Kreigs T. Nelsons. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 16. martā South by Southwest festivālā. Kad miljonārs Džeimss Kings tiek apcietināts par krāpšanu un norīkots uz Sankventinas cietumu, viņš vēršas pie Darnela Lūisa, lai Darnels sagatavotu Džeimsu cietumam. «Get Hard». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 28. decembris. «Get Hard (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 28. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)