"Baiļu istaba" (angļu: Panic Room) ir 2002. gada ASV trilleris, kura režisors ir Deivids Finčers. Galvenās lomas atveido Džodija Fostere, Kristena Stjuarta, Dvaits Joakams, Džēreds Leto un Forests Vaitekers. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 29. martā. Nesen izšķīrusies sieviete Mega un viņas meita Sāra rod patvērumu savas jaunās mājas "drošajā telpā" pēc tam, kad mājā iebrūk trīs vīrieši, kuri meklē tur noslēptos 3 miljonus. «Panic Room». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 29. decembris.[novecojusi saite] «Panic Room (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 29. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)