"Briesmonis Parīzē" (franču: Un monstre à Paris) ir 2011. gada Francijas animācijas filma, kuras režisors un scenārists ir Bibo Berdžerons. Galvenās lomas filmā ieskaņoja Matjē Šedīds un Vanesa Paradī, filmas pirmizrāde notika Francijā 2011. gada 12. oktobrī. 2012. gadā filma tika nominēta Cēzara balvai kā gada labākā animācijas filma, tomēr tā zaudēja filmai The Rabbi's Cat. Filmā divi draugi veic eksperimentu kāda zinātnieka mājā. Eksperimenta gaitā viņi pārvērš blusu milzīgā briesmonī, kas iemīlas Parīzes skaistākajā dziedātājā Lusilā. «A MONSTER IN PARIS [2D]». bbfc.co.uk. Skatīts: 2018. gada 28. decembrī.[novecojusi saite] «UN MONSTRE À PARIS». jpbox-office.com. Skatīts: 2018. gada 28. decembrī. «MOŠĶIS PARĪZĒ». splendidpalace.lv. Skatīts: 2018. gada 28. decembrī.[novecojusi saite] «Krāšņa animācijas filma «Briesmonis Parīzē» TV3». tvnet.lv. Skatīts: 2018. gada 28. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)