GSAT-7A ir Indijas GSAT sistēmas militārais sakaru pavadonis. Tas ģeostacionārajā orbītā palaists 2018. gada decembrī. Pavadoni izgatavojusi un apkalpo Indijas Kosmosa pētījumu organizācija (ISRO). Tas paredzēts sakaru pakalpojumiem Indijas bruņotajiem spēkiem. Kosmiskā aparāts izgatavots uz platformas I-2K bāzes ar starta masu 2250 kg. Tam resursi paredzēti 8 gadu darbībai. GSAT-7A uzstādīti 10 Ku joslas raidītāji. GSAT-7A tika palaists 2018. gada 19. decembrī 10:40 UTC ar nesējraķeti GSLV Mk.II (lidojums F11) no Satiša Dhavana kosmosa centra 2. palaišanas laukuma. Pavadonis tika novietots ģeostacionārajā orbītā punktā 76° austrumu garuma. GSAT-7A Arhivēts 2019. gada 13. jūlijā, Wayback Machine vietnē. ISRO, (angliski) GSat 7A Gunter's Space Page, (angliski)