Lizzie ir 2018. gada ASV biogrāfisks trilleris, kura režisors ir Kreigs Viljams Maknīls. Galvenās lomas atveido Kloē Seviņī, Kristena Stjuarta, Džejs Haglijs, Džeimijs Šeridans, Fiona Šo un Džefs Perijs. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 19. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filmas pamatā ir Bordenu ģimenes slepkavība 1892. gadā. «Lizzie». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 4. janvārī. Skatīts: 2018. gada 31. decembris. «Lizzie (2018)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 31. decembris. IMDb profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)