Leipaliņģes seņūnija (lietuviešu: Leipalingio seniūnija) ir seņūnija Lietuvā, Alītas apriņķa Druskininku pašvaldībā, aizņem tās rietumu daļu. Seņūnija sastāv no 4 seņūnaitijām, tajā ir 1 pilsētciemats (Leipaliņģe) un 49 ciemi un 1 viensēta. Čerņausku pilskalns (Černiauskų piliakalnis) Gerdašu baznīca (Gerdašių Švč. Mergelės Marijos Nekaltojo Prasidėjimo bažnyčia) Leipaliņģes baznīca (Leipalingio Švč. Mergelės Marijos Ėmimo į dangų bažnyčia) Leipaliņģes muiža (Leipalingio dvaras) Snaigupeles atsegums (Snaigupėlės atodanga) Čerņausku pilskalns Gerdašu baznīca Leipaliņģes baznīca Leipaliņģes muiža Snaigupeles atsegums