The Runaways ir 2010. gada ASV biogrāfiska drāma, kuras režisore un scenārija autore ir Florija Zigismondi. Galvenās lomas atveido Dakota Faninga, Kristena Stjuarta un Maikls Šenons. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 24. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filma veidota par 20. gadsimta 70. gados populāro pusaudžu meiteņu rokgrupu "The Runaways", kā arī grupas dalībnieču Čerijas Karijas un Džoanas Džetas savstarpējām attiecībām. «The Runaways». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2018. gada 29. decembris.[novecojusi saite] «The Runaways (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 29. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)