"Par pagājušo nakti" (angļu: About Last Night) ir 2014. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Stīvs Pinks. Galvenās lomas atveido Maikls Īlijs, Regīna Hola, Kevins Hārts, Kristofers Makdonalds, Pola Patone un Džoja Braienta. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 11. februārī Panāfrikāņu filmu festivālā. Filmā tiek sekots līdzi diviem pāriem, kuru tikšanās bārā turpinās guļamistabā. «About Last Night». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 28. janvārī. Skatīts: 2018. gada 28. decembris. «About Last Night (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 28. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)