Artjoms Jarčuks (krievu: Артём Николаевич Ярчук, dzimis 1990. gada 3. maijā Jaroslavļā, miris 2011. gada 7. septembrī) bija krievu hokejists, spēlēja kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Hokeju sācis spēlēt no 5 gadu vecuma, Jaroslavļas "Lokomotiv" audzēknis. 2008. gadā Pasaules jauniešu hokeja čempionātā, izcīnīja bronzas godalgu. 2010.—2011. gada KHL sezonā sāka spēlēt Jaunatnes hokeja līgas komandā Jaroslavļas "Loko". 2010. gada 11. septembrī aizvadīja pirmo spēli KHL kluba Jaroslavļas "Lokomotiv" sastāvā. 2011. gada 7. septembrī spēlētājs gāja bojā Jaroslavļas aviokatastrofā. «Artyom Yarchuk». eliteprospects.com. Skatīts: 2018. gada 29. decembrī. «Глава 10. Седьмое небо Артема Ярчука». yarreg.ru. Skatīts: 2018. gada 29. decembrī. Jānis Celmiņš. «Jaroslavļā nogāzusies "Lokomotiv" lidmašīna, oficiālu ziņu par Skrastiņu nav». sportacentrs.com, 2011. gada 7. septembrī. Skatīts: 2018. gada 29. decembrī. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) KHL profils (angliski)