"Vakarskola" (angļu: Night School) ir 2018. gada ASV komēdija, kuras režisors ir Malkolms D. Lī. Galvenās lomas atveido Kevins Hārts, Tifānija Hediša, Robs Rigls, Romāno Malko, Tarans Killems, Megalina Ečikunvoke un Els Madrigals. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 28. septembrī. Tedijs, kurš nejauši uzspridzina savu darba vietu un nu meklē jaunu darbu, uzzina, ka viņš varētu iegūt darbu sava drauga investīciju firmā ar nosacījumu, ka Tedijs pabeidz vidusskolu. «Night School». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 29. decembrī. Skatīts: 2018. gada 28. decembris. «Night School (2018)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2018. gada 28. decembris. IMDb profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)