"Kas tikko notika" (angļu: What Just Happened) ir 2008. gada ASV drāma, kuras režisors ir Berijs Levinsons. Galvenās lomas atveido Roberts De Niro, Šons Penns, Ketrīna Kīnere, Stenlijs Tuči, Džons Turturo, Robina Raita, Mūna Blodgūda, Kristena Stjuarta, Maikls Vinkots un Brūss Viliss. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 19. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filmā parādītas divas nedēļas Holivudas producenta dzīvē. Šajā laikā viņš cenšas izveidot savu jauno filmu. «What Just Happened». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 1. janvāris.[novecojusi saite] «What Just Happened (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 1. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)