"Nībelungu gredzens: Mīlestība un nodevība" (vācu: Die Nibelungen) ir 2004. gada Vācijas televīzijas filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Uli Ēdels. Galvenās lomas atveido Beno Fūrmans, Alīsija Vita, Kristiāna Lokena un Makss fon Sīdovs. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 19. novembrī Apvienotajā Karalistē. Filma balstīta uz skandināvu mitoloģiju un stāsta leģendu par Sigfrīdu un Brunhildi. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Nībelungu gredzens