"Zils-Marijas mākoņi" (angļu: Clouds of Sils Maria) ir 2014. gada Francijas, Vācijas un Šveices drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Olivjē Asajass. Galvenās lomas atveido Kristena Stjuarta, Žiljeta Binoša un Hloja Greisa Moreca. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 23. maijā Kannu filmu festivālā. Marija Endersa ir filmu un teātra zvaigzne, kas savu karjeru uzsāka, piedaloties uz Viljama Melčiora lugas "Maloja Snake" pamata veidotā teātra izrādē un kino ekranizācijā, atveidojot jaunu meiteni Zigrīdu. Divdesmit gadus vēlāk Marijai tiek piedāvāts piedalīties jaunā izrādē, kas balstīta uz to pašu lugu, tiesa, šoreiz citā lomā. «Clouds of Sils Maria». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 1. janvāris. «Clouds of Sils Maria (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 1. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)