"Hardcore: Brutālais Henrijs" (angļu: Hardcore Henry) ir 2016. gada ASV un Krievijas kopražojuma kuras režisors ir Iļja Naišullers. Filma uzņemta šaujamspēles stilā no galvēnā varoņa pirmās personas, galvenās lomas atveido Šarlto Koplijs, Daņila Kozlovskis, Heilija Beneta, Svetlana Ustinova un Tims Rots. Filma stāsta par vīrieti vārdā Henrijs, kuru pamodina sieviete, kas uzdodas par viņa sievu. Pats Henrijs neatceras ne savu vārdu, ne to, vai līdzās esošā sieviete tiešām ir viņa sieva, ne citas savas dzīves būtiskākās sastāvdaļas. Pēc pāris minūtēm sievieti nolaupa un Henrijam jādodas viņu glābt. «HARDCORE HENRY». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 5. maijā. Skatīts: 2019. gada 5. janvāris. «Hardcore Henry». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 5. janvāris. «Filma kā datorspēle – tāda ir grāvējfilma Hardcore: Brutālais Henrijs». skaties.lv. Skatīts: 2019. gada 5. janvārī.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)