Life ir 2015. gada biogrāfiska drāma, kuras režisors ir Antons Korbijns. Galvenās lomas atveido Roberts Patinsons, Džoels Edžertons, Bens Kingslijs, Stella Šnābele, Alesandra Mastronardi un Deins Dehāns. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 9. februārī Berlīnes filmu festivālā. Filmā žurnāla "Life" fotogrāfam jāuzņem jaunās Holivudas zvaigznes Džeimsa Dīna bildes. «Life». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 9. augustā. Skatīts: 2019. gada 3. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)