Cisco Packet Tracer ir vairākplatformu (cross-platform) vizuālās modelēšanas rīks, kas izveidots ar Cisco Systems, kas ļauj lietotājiem izveidot tīkla topoloģiju un atdarināt mūsdienu datoru tīklus. Programmatūra ļauj lietotājiem simulēt Cisco maršrutētāju un slēdžu konfigurāciju, izmantojot simulētu komandrindu interfeisu. Packet Tracer izmanto vilkšanas un nomešanas (drag and drop) ietotāja interfeisu, kas ļauj lietotājiem pievienot un noņemt simulētās tīkla ierīces, pēc saviem ieskatiem. Programmatūra galvenokārt ir vērsta uz sertificētiem Cisco Network Associate Academy studentiem kā izglītības līdzeklis, lai palīdzētu viņiem apgūt būtiskas CCNA jēdzienus. CCNA akadēmijas programmā iesaistītie studenti var brīvi lejupielādēt un bez maksas izmantot šo rīku pašizglītībai. Packet Tracer darbojas uz Linux un Microsoft Windows. Ir pieejamas arī līdzīgas Android un iOS aplikācijas. Packet Tracer ļauj lietotājiem izveidot simulētas tīkla topoloģijas, velkot un nometot maršrutētājus, slēdžus un dažāda cita veida tīkla ierīces. Fizisku savienojumu starp ierīcēm var izveidot ar vienību "kabelis" . Packet Tracer atbalsta simulētu Lietojumslāņa protokolu , kā arī pamata maršrutēšanu ar RIP, OSPF, EIGRP, BGP, līdz ar pašreizējās CCNA mācību programmas prasībām. Sākot ar versiju 5.3, Pocket Tracer atbalsta arī Border Gateway Protocol. Papildus atsevišķu datortīklu aspektu simulēšanai, Packet Tracer var izmantot arī sadarbības veidošanai. Sākot ar Packet Tracer versiju 5.0, tas atbalsta vairāk-lietotāju sistēmu, kas ļauj vairākiem lietotājiem izveidot savienojumu starp vairākām topoloģijām, izmantojot datortīklu. Packet Tracer ļauj izveidot darbības psniedzējiem, kas studentiem ir, jāpabeidz. Packet Tracer bieži tiek izmantots izglītības iestādēs kā mācību palīglīdzeklis. Cisco Systems apgalvo, ka Packet Tracer ir noderīgs datortīkla eksperimentiem. Packet Tracer ļauj studentiem izstrādāt sarežģītus un lielus tīklu, kas bieži nav realizējams ar fizisku aparatūru, augsto izmaksu dēļ. Packet Tracer parasti izmanto CCNA Akadēmijas student, jo tas viņiem ir pieejams par brīvu. Tomēr funkcionālo ierobežojumu dēļ CISCO to ir paredzējis izmantot tikai kā mācību līdzekli, nevis kā aizvietotāju Cisco maršrutētājiem un slēdžiem. Pašai lietojumprogrammai ir tikai neliels skaits īstu aparatūras funkciju, kas darbojas pašreizējā Cisco IOS versijā. Tādējādi Packet Tracer nav piemērots ražošanas tīklu modelēšanai. Tam ir ierobežota komandu kopums, kas nozīmē, ka nav iespējams praktizēt visas IOS komandas, kas varētu būt nepieciešamas. Packet Tracer var būt noderīgi, lai izprastu abstrakto datortīklu jēdzienu, piemēram, Uzlabots Iekšējās Vārtejas Maršrutēšanas Protokols , parādot šos elementus vizuālā formā. Packet Tracer noderīga izglītībā, nodrošinot papildu komponentus, tostarp autorēšanas sistēmu, tīkla protokola simulāciju un labāku zināšanu novērtēšanas sistēmu. Cisco Networking Academy GNS3 «Cisco Packet Tracer 5.3». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. septembrī. Skatīts: 2018. gada 26. augusts. Dennis C. Frezzo, John T. Behrens, Robert J. Mislevy. «Simulation-Based Environment for a Community of Instructors: Design Patterns for Learning and Assessment». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 10. maijā. Skatīts: 2018. gada 26. augusts. Yongbin Zhang. «Teaching Innovation in Computer Network Course for Undergraduate Students with Packet Tracer». Skatīts: 2018. gada 26. augusts. Oficiālā tīmekļa vietne Konsultācijas un labs Pakešu Marķiergāzes 7.1 Pakešu Marķiergāzes 3.0 operētājsistēmai Android 4.2 vai augstāka Arhivēts 2019. gada 23. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Pakešu Marķiergāzes 3.0 Apple iOS vai virs 8 Vecās versijas Cisco Packet Marķieri - V7.1, v7.0, v6.3, v6.2 Biežāk uzdotie jautājumi par Cisco Packet Marķieri