K-11 ir 2012. gada ASV drāma, kuras režisore un viena no scenārija autorēm ir Džūlza Stjuarte. Galvenās lomas atveido Gorans Višņičs, Keita del Kastilo un D. B. Svīnijs. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 16. novembrī Turīnā. Ierakstu producents pēc pārāk lielas narkotiku lietošanas saprot, ka ir nonācis Losandželosas apgabala cietumā, kas ir rezervēts homoseksuāļiem. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)