"Runā" (angļu: Speak) ir 2004. gada ASV pusaudžu drāma, kuras režisore, kā arī viena no producentēm un scenārija autorēm ir Džesika Šarzere. Galvenās lomas atveido Kristena Stjuarta, Maikls Angarano, Roberts Džons Burkē, Ēriks Laivlijs, Elizabete Pērkinsa, D. B. Svīnijs un Stīvs Zāns. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 20. janvārī. Pēc vasarā iegūtas traumas Melinda uzsāk vidusskolas gaitas, kur viņa izvēlējusies nerunāt. Cīnoties ar skolu, draugiem un ģimeni, viņa pastāsta par savu pieredzi un to, kāpēc viņa izvēlējās nerunāt. IMDb profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)