Damsel ir 2018. gada ASV komēdija, kuras režisori ir Deivids Zelners un Neitans Zelners. Galvenās lomas atveido Roberts Patinsons un Mija Vašikovska. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 28. janvārī Sandensas kinofestivālā. 19. gadsimta otrajā pusē Semjuels Alabasters ceļo cauri Amerikai, lai apprecētu savu mūža mīlestību Penelopi. «Damsel (2018)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 3. janvāris. IMDb profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)