"Sīkie pīšļi" (angļu: Little Ashes) ir 2008. gada Spānijas un Apvienotās Karalistes drāma, kuras režisors ir Pols Morisons. Galvenās lomas atveido Roberts Patinsons, Havjērs Beltrāns, Metjū Maknaltijs un Marina Gatela. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 7. oktobrī Reindensas filmu festivālā. Filmā tiek parādītas mākslinieka Salvadora Dalī, režisora Luisa Bunjuela un rakstnieka Federiko Garsijas Lorkas jaunības un mīlestības. «Little Ashes». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 5. janvāris.[novecojusi saite] «Little Ashes (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 5. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)