Merķines seņūnija (lietuviešu: Merkinės seniūnija) ir seņūnija Lietuvā, Alītas apriņķa Varēnas rajona pašvaldībā, tās rietumos. Seņūnija sastāv no 12 seņūnaitijām, tajā ir 1 pilsētciemats (Merķine), 81 ciems un 2 viensētas. Lišķavas baznīca (Liškiavos Švč. Trejybės bažnyčia) Lišķavas pilsdrupas (Liškiavos pilies liekanos) Lišķavas pilskalns (Liškiavos piliakalnis) Lišķavas svētais kalns (Liškiavos alkakalnis) Merķines baznīca (Merkinės Švč. Mergelės Marijos Ėmimo į dangų bažnyčia) Merķines pareizticīgo baznīca (Merkinės Viešpaties Kryžiaus cerkvė) Merķines pilskalns (Merkinės piliakalnis) Noruļu piemineklis partizāniem (Norulių paminklas partizanams) V. Krēves-Mickeviča māja-muzejs (V. Krėvės namas-muziejus) Lišķavas baznīca Lišķavas pilsdrupas Lišķavas pilskalns Lišķavas svētais kalns Merķines baznīca Merķines pareizticīgo baznīca Merķines pilskalns Noruļu piemineklis partizāniem V. Krēves-Mickeviča māja-muzejs