"Krāpšanas ilūzija 2" (angļu: Now You See Me 2) ir 2013. gada ASV trillera filma, kura režisors ir Džons M. Ču. Galvenās lomas atveido Džesijs Aizenbergs, Marks Rafalo, Vudijs Harelsons, Lizija Kaplana, Denjels Redklifs, Džejs Čū, Sana Latana, Deivs Franko, Maikls Keins un Morgans Frīmens. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 6. jūnijā Ņujorkā. Filma ir turpinājums 2013. gada filmai "Krāpšanas ilūzija". "Četrus jātniekus" pret pašu gribu pieņem darbā tehnoloģiju ģēnijs, kurš vēlas, lai viņi veiktu zādzību, kādu grupa līdz šim vēl nav īstenojusi. «Now You See Me 2». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. augustā. Skatīts: 2019. gada 6. janvāris. «Now You See Me 2 (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 6. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)