"Juras laikmeta pasaule: Kritusī karaliste" (angļu: Jurassic World: Fallen Kingdom) ir 2018. gada ASV zinātniskās fantastikas piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Huans Antonio Bajona. Galvenās lomas atveido Kriss Prats, Braisa Dalasa Hauarda, Reifs Spols, Tobijs Džonss, Teds Levains, Džefs Goldblums un BD Vongs. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 21. maijā WiZink centrā Madridē. Filma ir turpinājums 2015. gada filmai "Juras laikmeta pasaule". Šī ir 16. visu laiku ienesīgāka filma. Kad salas neaktīvais vulkāns sāk izrādīt potenciāla izvirduma pazīmes, Ouens un Klēra sāk glābšanas operāciju, lai no salas izglābtu pēdējos dinozaurus. «Jurassic World: Fallen Kingdom». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. janvārī. Skatīts: 2019. gada 5. janvāris. «Jurassic World: Fallen Kingdom (2018)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 10. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)