"Personīgā stiliste" (angļu: Personal Shopper) ir 2016. gada Francijas, Vācijas, Čehijas un Beļģijas psiholoģisks trilleris, kura režisors un scenārija autors ir Olivjē Asajass. Galvenās lomas atveido Kristena Stjuarta, Larss Eidingers, Zigrīda Buaziza, Anderss Danielsens Liē, Nora von Voldštatena un Bendžamins Biolejs. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 17. maijā Kannu filmu festivālā. Personīgā stiliste Morīna atsakās atstāt Parīzi līdz brīdim, kad viņa sazināsies ar savu dvīņu brāli, kurš kādu laiku iepriekš pilsētā nomira. Morīnas dzīve kļūst sarežģītāka brīdī, kad kāda noslēpumaina persona ar viņu sazinās ar īsziņas palīdzību. «Personal Shopper». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 28. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 1. janvāris. «Personal Shopper (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 23. oktobrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)