Starptautiskā cīņas federācija (angļu: United World Wrestling; franču: Fédération Internationale des Luttes Associées) ir amatieru cīņas sporta starptautiskā organizācija. Tās pienākumos ietilpst olimpisko cīņas sporta veidu vadība vasaras olimpiskajās spēlēs, starptautisko sacensību organizācija un vadība grieķu-romiešu cīņā vīriešiem, brīvā cīņā vīriešiem un sievietēm, kā arī dažos asociētajos neolimpiskajos cīņas sporta veidos. Tās galvenais pasākums ir pasaules čempionāts cīņas sportā. Starptautiskā cīņas federācija no dibināšanas dienas līdz 2014. gada septembrim tika saukta par Starptautisko apvienoto cīņu stilu federāciju vai FILA — no franču: Fédération Internationale des Luttes Associées (FILA). 2014. gada 7. septembrī FILA kongresā Taškentā tika nolemts, ka starptautiskās federācijas galvenais nosaukums būs angļu vārds "United World Wrestling" (latviešu: Apvienotā cīņas pasaule), saīsināti UWW. Nosaukums franču valodā palika nemainīgs. Kopš 2016. gada Starptautiskā cīņas federācija (UWW) izstrādā noteikumus un rīko starptautiskas sacensības šādos cīņas stilos: Olimpiskie veidi Grieķu-romiešu cīņa Brīvā cīņa (Vīriešu & Sieviešu) Asociētie veidi Grapplings Pludmales cīņa Pankrations Jostu cīņa Pahvalani Pasaules čempionāts cīņas sportā Андрей Кульянов. «Борьба за миллион» (krievu). Газета.Ru, 8 сентября 2014. Skatīts: 2019-01-05. «Disciplines». UWW. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-09-20. Skatīts: 2019-01-05. «Ringer-Präsident des Amtes enthoben» (vācu). merkur.de. 2013-02-16. Skatīts: 2019-01-05. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) (franciski) Cīņas sporta starptautiskā slavas zāle (angliski)