"Dāmu mīlulis" (angļu: Bel Ami) ir 2012. gada Francijas, Itālijas un Apvienotās Karalistes drāma, kas balstīta uz Gija de Mopasāna tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisori ir Niks Ormerods un Deklans Donelans. Galvenās lomas atveido Roberts Patinsons, Uma Tūrmane, Kristiāns Skots Tomass, Kristīna Riči, Entonijs Higinss un Kolms Mīnijs. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 17. februārī Berlīnes filmu festivālā. Filmas galvenais varonis ir Džordžess Durojs, kurš, manipulējot ar pilsētas bagātākajām un ietekmīgākajām sievietēm, kāpj aizvien augstāk Parīzes sociālajos slāņos. «Bel Ami». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. novembrī. Skatīts: 2019. gada 5. janvāris. «Bel Ami (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 5. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)