2019. gada Tour Down Under bija šosejas riteņbraukšanas daudzdienu sacensības, kas notika no 15. līdz 20. janvārim. Tā bija 21. reize, kad notika Tour Down Under sacensības un tās bija pirmās sacensības 2019. gada UCI Pasaules tūres kalendārā. Pirmo reizi sacensību 21 gada vēsturē iepriekšējā gada uzvarētājs bija spējīgs atkārtot savu panākumu — Mitchelton–Scott pārstāvis Derils Impijs no Dienvidāfrikas ieguva nepieciešamo pārsvaru pēdējā posmā. Impijs pirms pēdējā posma ar finišu Vilungas kalnā atpalika no Jaunzēlandes sportista Patrika Bevina (CCC Team) par septiņām sekundēm, bet Bevins posmā zaudēja gandrīz sešas minūtes, jo bija guvis savainojumu, iepriekšējā dienā iekļūstot kritienā. Lai arī pēdējā posmā Impijs finišēja trešais aiz austrālieša Ričija Porta no Trek–Segafredo, kurš Vilungas kalna posmā uzvarēja sesto gadu pēc kārtas un Team Sky braucēja Vauta Pūlsa no Nīderlandes, Impijs uzvarēja kopvērtējumā un ieguva okera krāsas krekliņu ar 13 sekunžu pārsvaru pār portu, bet trešās vietas ieguvējs Pūlss bija vēl četras sekundes lēnāks (saistībā ar finišā piešķirtajām bonusa sekundēm). Lai arī Bevins neuzvarēja sacensību kopvērtējumā, viņš saņēma sprinta klasifikācijas zilo krekliņu. UniSA–Australia braucējs Džeisons Lī uzvarēja kalnu karaļa klasifikācijā, kurā bija vadībā no pirmā posma līdz finišam, pārspējot Pūlsu pēc papildu rādītājiem, bet cits austrālietis Kriss Hamiltons (Team Sunweb) ieguva jaunā braucēja balto krekliņu, finišējot kopvērtējuma sestajā vietā, šim krekliņam mainot īpašnieku pēc katra posma. Komandu klasifikācijā uzvarēja UAE Team Emirates, kura bija vadībā no pirmās dienas, komandai gūstot vienu uzvaru, ko piektajā posmā guva Pasaules tūrē debitējušais Jaspers Filipsens. Tā kā Tour Down Under bija UCI Pasaules tūres sacensības, visas 18 UCI WorldTeam komandas tika ielūgtas un dalība tām bija obligāta. Vienīgā komanda, kas saņēma ielūgumu bija UniSA–Australia. Katra komanda varēja pieteikt septiņus dalībniekus, kopā 133 braucējus. Dalībnieku vidū bija seši iepriekšējie sacensību uzvarētāji, divi no kuriem — Kemerons Maiers un iepriekšējā gada uzvarētājs Derils Impijs — pārstāvēja Mitchelton–Scott komandu. Pārējie iepriekšējie sacensību uzvarētāji bija Luiss Leons Sančess (Astana), Bahrain–Merida braucējs Roans Deniss, Toms Jelte Slagters no Team Dimension Data un Trek–Segafredo pārstāvis Ričijs Ports. Sacensību maršruts tika izziņots 2018. gada augusta sākumā un koncentrējās ap Adelaidas pilsētu Dienvidaustrālijā. Sacensībās bija seši masu starta posmi un neviena individuālā brauciena, sacensībām pirmoreiz noslēdzoties ar finišu pret Vilungas kalnu. Divas dienas pirms sacensību sākuma notika kritērija brauciens People's Choice Classic Raimila parkā, kas bija piemērots sprinteriem. Tajā uzvarēja Keilebs Jūans (Lotto-Soudal). Pēc People's Choice Classic tika paziņots, ka sacensību otrais posms tiks saīsināts augstās temperatūras prognozes dēļ. Sākotnēji plānots 149 kilometru garumā, posma garums tika saīsināts līdz 122,1 kilometram. Nākamajā rītā tika paziņots par izmaiņām arī pirmā posma finišā Portadelaidā, atceļot 3,4 kilometrus garo finiša apli prognozētā spēcīgā vēja dēļ. Starta saraksts (fr) Tour Down Under : Richie Porte remporte l'étape reine, Daryl Impey le classement final, lequipe.fr, 2019. gada 20. janvāris. «UCI reveal WorldTour calendar for 2019». Cycling News. Skatīts: 2018. gada 23. oktobris. «2019 Santos Tour Down Under Dates Announced». Tour Down Under. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 4. janvārī. Skatīts: 2018. gada 23. oktobris. Ellis Bacon. «Impey takes his second Tour Down Under title in a row». Cyclingnews.com (Immediate Media Company), 2019. gada 20. janvāris. Skatīts: 2019. gada 20. janvāris. Ellis Bacon. «Crowdpleaser Bevin vows to return to Tour Down Under». Cyclingnews.com (Immediate Media Company), 2019. gada 20. janvāris. Skatīts: 2019. gada 20. janvāris. Daniel Benson. «Impey wins the 2019 Tour Down Under as Porte takes Willunga». Cyclingnews.com (Immediate Media Company), 2019. gada 20. janvāris. Skatīts: 2019. gada 20. janvāris. «Sprint Classification Stage 6» (PDF). MATSport.fr. MATSport Timing. 2019. gada 20. janvāris. Skatīts: 2019. gada 20. janvāris. «KOM Classification Stage 6» (PDF). MATSport.fr. MATSport Timing. 2019. gada 20. janvāris. Skatīts: 2019. gada 20. janvāris. «Best Young Rider Classification Stage 6» (PDF). MATSport.fr. MATSport Timing. 2019. gada 20. janvāris. Skatīts: 2019. gada 20. janvāris. Josh Evans. «Philipsen left with mixed feelings after first WorldTour victory». Cyclingnews.com (Immediate Media Company), 2019. gada 19. janvāris. Skatīts: 2019. gada 20. janvāris. The stage victory is the 20-year-old Belgian's first as a WorldTour rider, coming just five days into his WorldTour career after spending the 2018 season with Axel Merckx's Hagens Berman Axeon development team in the United States. «Part 2: Road Races» (PDF). UCI.org. Union Cycliste Internationale. 2019. gada 1. janvāris. 204. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. janvārī. Skatīts: 2019. gada 14. janvāris. 2.15.127: The UCI WorldTeam must take part with a team of competitive riders in UCI WorldTour events. «Cycling Australia announce UniSA squad for Tour Down Under». Cyclingnews.com (Immediate Media Company). 2018. gada 12. decembris. Skatīts: 2019. gada 14. janvāris. «Tour Down Under 2019 start list». Cycling Weekly (TI Media). 2019. gada 7. janvāris. Skatīts: 2019. gada 14. janvāris. «Defending champion Impey leads Mitchelton-Scott at Tour Down Under». Cyclingnews.com (Immediate Media Company). 2019. gada 8. janvāris. Skatīts: 2019. gada 14. janvāris. «2018 Tour Down Under race route revealed». Cyclingnews.com (Immediate Media Company). 2018. gada 1. augusts. Skatīts: 2019. gada 14. janvāris. «2019 Tour Down Under - People's Classic preview». Cyclingnews.com (Immediate Media Company). 2018. gada 30. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. janvārī. Skatīts: 2019. gada 14. janvāris. Daniel Benson. «Caleb Ewan wins Down Under Classic». Cyclingnews.com (Immediate Media Company), 2019. gada 13. janvāris. Skatīts: 2019. gada 14. janvāris. «Results: Down Under Classic» (PDF). MATSport.fr. MATSport Timing. 2019. gada 13. janvāris. Skatīts: 2019. gada 14. janvāris. «Novatech Stage 2 shortened». Tour Down Under (Events South Australia). 2019. gada 13. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. janvārī. Skatīts: 2019. gada 14. janvāris. Stuart Taverner. «Tour Down Under stage shake-up». Barossa and Light Herald (Fairfax Media), 2018. gada 1. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. janvārī. Skatīts: 2019. gada 14. janvāris. «Novatech Stage 2». Tour Down Under. Events South Australia. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. janvāris. Skatīts: 2019. gada 14. janvāris. «Strong winds lead Tour Down Under to shorten stage 1». Cyclingnews.com (Immediate Media Company). 2019. gada 13. janvāris. Skatīts: 2019. gada 14. janvāris. Oficiālā tīmekļa vietne ProCyclingStats profils