"Vienādie" (angļu: Equals) ir 2015. gada ASV zinātniskās fantastikas drāma, kuras režisors ir Dreiks Doremuss. Galvenās lomas atveido Kristena Stjuarta, Nikolass Holts, Gajs Pīrss un Džeki Vīvere. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 5. septembrī Venēcijas filmu festivālā. Filmā parādīta utopija, kurā trūkst emociju. Divi cilvēki Siless un Nija, kuriem piemīt kāda noslēpumaina slimība, atgūst savas jūtas, kā rezultātā starp abiem un sabiedrību rodas saspīlējums. «Equals». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 1. janvāris. «Equals (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 1. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)