"Fortūnas džentlmeņi" (krievu: Джентльмены удачи) ir 1971. gada padomju kinokomēdija, kuras režisors ir Aleksandrs Serijs. Filmā galvenās lomas attēlo Jevgeņijs Ļeonovs, Georgijs Vicins, Savelijs Kramarovs un Radners Muratovs, filmas pirmizrāde notika 1971. gada 13. decembrī. 2011. gadā iznāca filmas jauns ekranizējums ar tādu pašu nosaukumu. Padomju Vidusāzijā no arheoloģiskiem izrakumiem nolaupa Maķedonijas Aleksandra bruņu cepuri. Bandīti tiek notverti, tomēr cepure atrasta netiek. Maskavā arheoloģiskās ekspedīcijas vadītājs satiek Jevgeņiju Troškinu, bērnudārza vadītāju, kurš ārēji ir ļoti līdzīgs cepures nolaupītājam – bandītam ar iesauku Docents. Milicija lūdz palīdzību Troškinam un kā Docentu iefiltrē viņu cietumā, kur viņa uzdevums ir uzzināt cepures atrašanās vietu no Docenta līdzdalībniekiem. «Uzņemts filmas 'Fortūnas džentlmeņi' rimeiks». delfi.lv. Skatīts: 2019. gada 2. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)