The Bad Mother's Handbook ir 2007. gada Apvienotās Karalistes drāma, kuras režisors ir Robins Šepards. Galvenās lomas atveido Roberts Patinsons, Ketrīna Teita, Anne Rīda, Hollija Greindžera un Badijs Duress. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 19. februārī. Kārena uzskata, ka viņa ir savas ģimenes galvenais balsts, tomēr patiesībā viņa nevis palīdz saviem tuviniekiem, bet tikai lieki iejaucas viņu dzīvēs. «The Bad Mother's Handbook». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 3. janvāris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski)