Slava Ukrainai! (ukraiņu: Слава Україні!) ir ukraiņu nacionālais sauklis un Ukrainas Bruņoto spēku sveiciens. Sveiciens kļuva par vienu no Ukrainas protestu kustības populārākajiem saukļiem, tā aizsākumi meklējami no 1917. līdz 1921. gadam pastāvējušajā Ukrainas Tautas Republikā. Tas bija populārs Ukrainas Sacelšanās armijā un Eiromaidana laikā. «Sibīrijā Ļeņina pieminekli rotā uzraksts «Slava Ukrainai!»». Apollo. Skatīts: 2019. gada 5. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Slava Ukrainai!.