Varēnas seņūnija (lietuviešu: Varėnos seniūnija) ir seņūnija Lietuvā, Alītas apriņķa Varēnas rajona pašvaldībā, tās ziemeļos. Seņūnija sastāv no 13 seņūnaitijām, tajā ir 1 pilsēta (Varēna) un 54 ciemi. Akmens "Zaķu baznīca" (Akmuo „Kiškio bažnyčia“) Babrišķes baznīca (Babriškių Šv. arkangelo Mykolo bažnyčia) Glēbas ezera liegums (Glėbo hidrografinis draustinis) Glūkas dzelzceļa stacija (Glūko geležinkelio stotis) Nedzinges baznīca (Nedzingės Švč. Trejybės bažnyčia) Perlojas baznīca (Perlojos Švč. Mergelės Marijos ir Šv. Pranciškaus Asyžiečio bažnyčia) Perlojas vēstures muzejs (Perlojos istorijos-etnografijos muziejus) Senoji Varēnas baznīca (Senosios Varėnos Šv. arkangelo Mykolo bažnyčia) Varēnas baznīca (Varėnos Šv. arkangelo Mykolo bažnyčia) Babrišķes baznīca Glūkas dzelzceļa stacija Glēbas ezers Nedzinges baznīca Perlojas baznīca Senoji Varēnas baznīca Varēnas baznīca