"Ultraamerikāņi" (angļu: American Ultra) ir 2015. gada ASV asa sižeta komēdija, kuras režisors ir Nima Nurizadehs. Galvenās lomas atveido Kristena Stjuarta, Džesijs Aizenbergs, Tofers Greiss, Konija Britone, Valtons Goginss, Džons Legizamo, Bills Pulmans un Tonijs Heils. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 21. augustā. Stouneris Maiks Houels, kurš patiesībā ir valdības pārstāvis, tiek atzīmēts kā valdības traucēklis, kuru ir jāiznīcina. Tomēr Maiks ir pārāk labi apmācīts, lai valdība varētu ar viņu tikt galā. «American Ultra». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. martā. Skatīts: 2019. gada 1. janvāris. «American Ultra (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 1. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)