2019. gada UCI Pasaules tūre bija vienpadsmitā sezona 2009. gadā UCI izveidotajai vērtējuma sistēmai. Sezona sākās ar Tour Down Under atklāšanas posmu 15. janvārī un noslēdzās ar Tour of Guangxi pēdējo posmu 20. oktobrī. 2019. gada riteņbraukšanas sezonas ietvaros tajā notika 38 šosejas riteņbraukšanas sacensības. Tā bija pirmā reize kad pats tūres kopvērtējums netika izmantots braucēju rangam. UCI Pasaules rangā tika ieskaitīti arī citu sacensību rezultāti. 2019. gada kalendārs tika izziņots 2018. gada jūnijā. Tajā iepriekš iekļautās Abu Dhabi Tour daudzdienu sacensības aizvietotas ar UAE Tour, kas izveidotas apvienojoties ar Dubai Tour sacensībām. 2018. gada septembrī kalendārā tika iekļautas arī Driedaagse Brugge-De Panne viendienas sacensības, kam iepriekšējā sezonā bija 1.HC kategorija. 2018. gada novembrī tika paziņots, ka Presidential Cycling Tour of Turkey pēc divām reizēm oktobrī tiek pārcelta atpakaļ uz aprīli. Iepriekšējās sezonas uzvarētājs bija Apvienotās Karalistes pārstāvis Saimons Jeitss. «UCI reveal WorldTour calendar for 2019». Cycling News. Skatīts: 2018. gada 23. oktobris. «Tour of Turkey moves back to April slot in 2019». Cyclingnews.com (Immediate Media Company). 2018. gada 12. novembris. Skatīts: 2019. gada 2. janvāris. Erik Duchateau. «Driedaagse Brugge-De Panne wordt World Tour vanaf 2019» [Three-days of Bruges-De Panne will be World Tour from 2019]. Sport.be (Dutch) (Golazo media nv), 2018. gada 26. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 12. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 2. janvāris. «Simon Yates to be crowned WorldTour champion ahead of Peter Sagan». Cyclingnews.com (Immediate Media Company). 2018. gada 15. oktobris. Skatīts: 2018. gada 21. oktobris. Oficiālā tīmekļa vietne