Tīrīšana: Anarhija (angļu: The Purge: Anarch) ir 2014. gada ASV šausmu filma, kuras režisors ir Džeimss Demonako. Galvenās lomas atveido Frenks Grillo, Karmena Edžogo, Zeks Gilfords, Kīle Sančesa un Maikls K. Viljamss. Filmas pirmizrāde ASV notika 2014. gada 18. jūnijā. Filma ir turpinājums 2010. gada filmai "Tīrīšana". Filmai ir izdoti divi turpinājumi – "Tīrīšana: Vēlēšanu gads" (2016) un "Tīrīšana: Sākums" (2018). Darbība notiek vienu gadu pēc filmas "Tīrīšana" notikumiem. Filma ir stāsts par cilvēku vārdā Leo, kuram "tīrīšanas" nakts ir iespēja atriebt sava dēla nāvi. Savā ceļā viņš satiek dažus cilvēkus, kuri apstākļu sakritības dēļ palikuši uz ielas šajā anarhijas naktī. «THE PURGE: ANARCHY». bbfc.co.uk. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 7. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 1. janvārī. «The Purge: Anarchy». boxofficemojo.com. Skatīts: 2019. gada 1. janvārī. «Tīrīšana: Anarhija». forumcinemas.lv. Skatīts: 2019. gada 1. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)