"Kūkēdāji" (angļu: The Cake Eaters) ir 2007. gada ASV drāma, kuras režisore ir Marija Stjuarte Māstertone. Galvenās lomas atveido Ārons Stenfords, Kristena Stjuarta, Brūss Derns, Elizabete Ešlija Mirjama Šora un Džeiss Bārtoks. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 29. aprīlī Tribekas filmu festivālā. Divas ģimenes apvieno vienas ģimenes dēla atgriešanās, kā rezultātā atkal parādās seni jautājumi, kas jārisina. «The Cake Eaters». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 1. janvāris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)