Promile (no latīņu: per mīlle — 'uz tūkstoti') ir skaitlis, kas izsaka kāda daudzuma vai lieluma tūkstošo daļu. Promile ir vienāda ar procenta desmitdaļu. Promili apzīmē ar promiles zīmi, ko pieraksta ‰, tā ir procenta zīme (%) ar pievienotu papildu nulles dalītāju. Tā ir pieejama Windows, izmantojot ALT+0137. Termins ir vairāk izplatīts Eiropas valodās, to izmanto, piemēram, lai apzīmētu alkohola saturu asinīs. Izsakot juridiskās robežas alkohola saturam asinīs transportlīdzekļa vadītājam: piemēram, 0.6‰ vai 0,2‰. Izsakot jūras ūdens sāļumu: piemēram, "vidējais jūras sāļums ir 35‰". Izsakot stabilo izotopu attiecības: piemēram, "δ13C mērījuma rezultāts ir 3,5‰" Izsakot demogrāfiskos rādījumus, piemēram, dzimstības koeficients, mirstības koeficients un ataudzes koeficients. Procents Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Promile. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)