"Rovers" (angļu: The Rover) ir 2014. gada Austrālijas drāma, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Deivids Mišods. Galvenās lomas atveido Roberts Patinsons un Gajs Pīrss. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 18. maijā Kannu filmu festivālā. Desmit gadus pēc globālā ekonomiskā sabrukuma vientuļnieks Ēriks meklē vīriešus, kuri nozaga Ērika mašīnu, kas bija viņa vienīgais īpašums. Pa ceļam Ēriks satiek viena zagļa brāli Reinoldsu, un ceļojuma laikā starp abiem izveidojas negaidīta saikne. «The Rover». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 21. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 4. janvāris. «The Rover (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 4. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)