Kaņavas seņūnija (lietuviešu: Kaniavos seniūnija) ir seņūnija Lietuvā, Alītas apriņķa Varēnas rajona pašvaldībā, tās dienvidaustrumos. Seņūnija sastāv no 8 seņūnaitijām, tajā ir 41 ciems. Čepkeļu rezervāts (Čepkeliai) Dubiču baznīca (Dubičių Švč. Jėzaus Širdies bažnyčia) Dubiču pilskalns (Dubičių piliakalnis) Kaņavēles pilskalns (Kaniavėlės piliakalnis) Linežeres ciems (Lynežeris) Rudņas baznīca (Rudnios Švč. Mergelės Marijos, Nuolatinės Globėjos, bažnyčia) Rudņas ūdensdzirnavas (Rudnios vandens malūnas) Ūlas upes liegums (Ūlos kraštovaizdžio draustinis) Čepkeļu rezervāta taka Dubiču baznīca Dubiču pilskalns Kaņavēles pilskalns Linežeres ciema apbūve Rudņas baznīca Rudņas ūdensdzirnavu aizsprosts Ūla pie Krokšles ciema Čepkeļu rezervāts Arhivēts 2018. gada 16. decembrī, Wayback Machine vietnē.