"Krāpšanas ilūzija" (angļu: Now You See Me) ir 2013. gada ASV trillera filma, kura režisors ir Luiss Leterjērs. Galvenās lomas atveido Džesijs Aizenbergs, Marks Rafalo, Vudijs Harelsons, Melānija Lorenta, Aila Fišere, Deivs Franko, Maikls Keins un Morgans Frīmens. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 21. maijā Ņujorkā. Filmai 2016. gadā iznāca turpinājums "Krāpšanas ilūzija 2". FIB aģents un Interpola detektīvs izseko iluzionistu komandu, kas savu izrāžu laikā apzog bankas un auditorijai uzdāvina naudu. «Now You See Me». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 11. novembrī. Skatīts: 2019. gada 6. janvāris. «Now You See Me (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 6. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)