Sniega karaliene (dāņu: Snedronningen) ir Hansa Kristiana Andersena pasaka, kas pirmoreiz tika publicēta 1844. gada 21. decembrī. Pasaka stāsta par zēnu vārdā Kajs, kura sirdī iekļūst troļļu ļaunā spoguļa lauskas, padarot viņu cietsirdīgu. Kaju nolaupa Sniega karaliene un aizved uz savu pili. Zēna labākā draudzene Gerda dodas viņu glābt. Pasaka vairākkārt tika ekranizēta. 1963. gadā tā tika ierakstīta Latvijas Radio studijā. Pēc pasakas motīviem iestudēts Jāņa Lūsēna un Ineses Zanderes mūzikls ar tādu pašu nosaukumu. «Hans Christian Andersen». andersen.sdu.dk. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 19. februārī. Skatīts: 2019. gada 17. janvārī. ««Pasaku lādes» sēriju noslēdz «Sniega karaliene»». apollo.tvnet.lv. Skatīts: 2019. gada 17. janvārī.[novecojusi saite] «Sniega karaliene». zvaigzne.lv. Skatīts: 2019. gada 17. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sniega karaliene.