Žeimju seņūnija (lietuviešu: Žeimių seniūnija) ir seņūnija Lietuvā, Kauņas apriņķa Jonavas rajona pašvaldībā, tās ziemeļrietumos. Seņūnija sastāv no 5 seņūnaitijām, tajā ir 1 pilsētciemats (Žeimji), 32 ciemi un 1 stacijas ciemats. Normaiņu akmens (Normainių akmuo) Sukileļu kapela (Sukilėlių koplytėlė) Šilu meža ozols (Šilo miško ąžuolas) Žeimju baznīca (Žeimių Švč. Mergelės Marijos Gimimo bažnyčia) Žeimju muiža (Žeimių dvaras) Normaiņu akmens Sukileļu kapela Šilu meža ozols Žeimju baznīca Žeimju muiža