Svētais Nektārijs no Eginas (grieķu: Νεκτάριος Αιγίνης, Anastasioss Kefalass, grieķu: Αναστάσιος Κεφαλάς; 1846. gada 1. oktobrī, Silivri— 1920. 8. novembrī, Atēnas) — Aleksandrijas Pareizticīgās baznīcas bīskaps, Pentapoles metropolīts. Kanonizēts svētītāju kārtā 1961. gadā. Viens no visvairāk godināmiem svētajiem Grieķijā. Piemiņas diena 9. (22.) novembrī, nākamajā dienā pēc nāves dienas, un 21. augustā (3. septembrī), pīšļu pārnešanas dienā 1953. gadā. Svētā svētītāja Nektārija relikvijas atrodas viņa dibinātajā Vissvētākās Trīsvienības klosterī Eginas salā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svētais Nektārijs no Eginas.