Šilu seņūnija (lietuviešu: Šilų seniūnija) ir seņūnija Lietuvā, Kauņas apriņķa Jonavas rajona pašvaldībā, tās dienvidaustrumos. Seņūnija sastāv no 8 seņūnaitijām, tajā ir 1 pilsētciems (Panoteri) un 52 ciemi. Lokeneļu pilskalns (Lokėnėlių piliakalnis) Paberžes pilskalns (Paberžės piliakalnis) Panoteru baznīca (Panoterių Šv. Kryžiaus Atradimo bažnyčia) Pilakalņu pilskalns (Piliakalnių piliakalnis) Vaiņu apse (Vainių tuopa) Lokeneļu pilskalns Paberžes pilskalns Panoteru baznīca Pilakalņu pilskalns Vaiņu apse