Asterikss un Obelikss pret Cēzaru (franču: Astérix et Obélix contre César) ir 1999. gada Francijas, Itālijas un Vācijas kopražojuma kinokomēdija, kuras režisors ir Klods Zidī. Galvenās lomas atveido Žerārs Depardjē, Kristians Klavjē un Roberto Beninji, filmas pirmizrāde notika 1999. gada 3. februārī. 2002. gadā iznāca filmas turpinājums "Asterikss un Obelikss: Misija Kleopatra". Vēlāk tika uzfilmētas vēl 2 filmas: "Asterikss olimpiskajās spēlēs" (2008) un "Asterikss un Obelikss Viņas Majestātes dienestā" (2012). Romas impērija iekaroja visu Galliju, izņemot nelielu ciematu, kura druīds gatavo burvju eliksīru, kas dod ciemata iedzīvotājiem spēku cīnīties pret romiešiem. Filmā Jūlijs Cēzars veic vairākus mēģinājumus iekarot ciematu. «ASTÉRIX ET OBÉLIX CONTRE CÉSAR». jpbox-office.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 6. septembrī. Skatīts: 2019. gada 12. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)