Naukšēnu muiža (vācu: Naukschen) ir muiža Naukšēnos, Valmieras novada Naukšēnu pagastā. Muižas pils pašreizējo izskatu ieguvusi 1843. gadā, būvmeistars Frīdrihs Gotlībs Glēzers. Kompleksā ir arī parks, zirgu stallis, klēts, pulksteņtornis. Valsts aizsargājamais kultūras piemineklis. Pirms Latvijas okupācijas šeit atradās zēnu audzināšanas iestāde, padomju laikā - arodvidusskola (darbojās līdz 1997. gadam). Pašlaik te atrodas sociālās korekcijas izglītības iestāde "Naukšēni". Iepriekš muižas kompleksā atradās arī Naukšēnu Cilvēkmuzejs. «Zudusī Latvija - Naukšēnu muižas pils». www.zudusilatvija.lv. Skatīts: 2019. gada 12. janvārī. «Naukšēnu muiža». vietas.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 17. septembrī. Skatīts: 2019. gada 12. janvārī. «Naukšēnu novads - Ko skatīt». www.naukseni.lv. Skatīts: 2019. gada 12. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Naukšēnu muiža. «Naukšēnu muiža». historia.lv. Skatīts: 2019. gada 12. janvārī.