Baltā tuksneša saule (krievu: Белое солнце пустыни) ir 1970. gada padomju filma, kuras režisors ir Vladimirs Motiļs. Galvenās lomas atveido Anatolijs Kuzņecovs, Pāvels Luspekajevs, Spartaks Mišuļins, Kahi Kavsadze un Nikolajs Godovikovs. Filma stāsta par sarkanarmieša Fjodora Suhova gaitām Kaspijas jūras piekrastē Krievijas pilsoņu kara laikā. Filma tiek uzskatīta par vienu no vispazīstamākajiem darbiem padomju kinematogrāfijā, vairākas frāzes no filmas kļuva par frazeoloģismiem. Melnā Abdullas sievas Hafizas nelielo lomu spēlēja tolaik 18 gadus vecā Velta Deglava no Latvijas. «Miris filmas «Baltā tuksneša saule» galvenās lomas atveidotājs». Latvijas Sabiedriskais medijs. 2014. gada 10. marts. Skatīts: 2019. gada 15. janvārī.[novecojusi saite] "Miris leģendārās filmas Baltā tuksneša saule režisors Vladimirs Motiļs". Diena. 2014. gada 22. februāris. Atjaunināts: 2019. gada 15. janvārī. Ģirts Zvirbulis (2017. gada 30. augusts). Tā trakā tautfrontiete Čebotarenoka atbraukusi!. Atjaunināts: 2019. gada 15. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)