Herkuss Mants (lietuviešu: Herkus Mantas) ir 1972. gadā Lietuvas kino studijā uzņemta vēsturiskā mākslas filma par Herkus Manta vadīto Lielo prūšu sacelšanos. Tā kļuva par vienu no skatītākajām lietuviešu filmām Lietuvas PSR. 1973. gadā filmas radošajai grupai piešķīra valsts prēmiju. 2008. gadā filma tika izdota DVD formātā. 2016. gadā Lietuvas Centrālais valsts arhīvs pabeidza filmas digitalizēšanu. Polijas Fixa Film studio veica filmas attēla restaurēšanu, bet Polijas Dubbfilm studio — filmas skaņas restaurēšanu. Antans Šurna (Antanas Šurna) — Herkuss Mants (Herkus Mantas) un viņa tēvs Eugenija Pleškīte (Eugenija Pleškytė) — Katrīna (Kotryną) Aļģimants Mašulis (Algimantas Masiulis) — Samilis Stasis Petronaitis (Stasys Petronaitis) — Koltis Ģedimins Karka (Gediminas Karka) — krīvs Alepsis (krivis Alepsis) Prans Pauloks (Pranas Piaulokas) — Auktums (Auktuma) Aleksandrs Vokačus (Aleksandras Vokačius) — bruņinieks Hirhalss un Katrīnas brālis (riteris Hirchalsas ir Kotrynos brolis) Vītauts Paukšte (Vytautas Paukštė) — bīskaps (vyskupas) Aļgimants Vošciks (Algimantas Voščikas) — Glaps (Glapa) Danute Krištopaitīte-Lapeniene (Danutė Krištopaitytė-Lapėnienė) — kunigaiša meita (kunigaikstyte) Viktors Šinkaruks (Viktoras Šinkariukas) — Visgauda Einaris Kopelis (Einaris Koppelis) — fon Grumbahs (fon Grumbachas) Saulius Macaitis. «Herkus Mantas» (lietuviski). Lietuviešu filmu centrs. Skatīts: 2019. gada 15. janvārī. «Istorinis filmas „Herkus Mantas” – DVD plokštelėje» (lietuviski). Delfi. 2008. gada 16. decembris. Skatīts: 2019. gada 15. janvārī. «Pristatytas suskaitmenintas ir restauruotas M. Giedrio filmas „Herkus Mantas“» (lietuviski). Delfi. 2016. gada 16. septembris. Skatīts: 2019. gada 15. janvārī.