Šajā uzskaitījumā apkopoti Kubas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Līdz šim Kuba ir piedalījusies tikai vasaras olimpiskajās spēlēs. Pirmo reizi tā vasaras olimpiskajās spēlēs piedalījās 1900. gadā, kad tās notika Francijas galvaspilsētā Parīzē. Kuba olimpiskajās spēlēs Kubas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Cuba Arhivēts 2008. gada 25. septembrī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Cuba». International Olympic Committee. «Cuba». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 25. septembrī. Skatīts: 2019. gada 14. janvārī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.