"Asterikss: Dievu zeme" (franču: Astérix: Le domaine des dieux) ir 2014. gada Francijas un Beļģijas kopražojuma animācijas filma, kuras režisori ir Aleksandrs Astjērs un Luijs Klišī. Galvenās lomas ieskaņojuši Rodžers Karels, Lorānts Doičs un Lorāns Lafīts, filmas pirmizrāde notika 2014. gada 26. novembrī. Filmā Cēzars, netālu no neiekarotā gallu ciemata uzbūvē dzīvojamo kompleksu "Dievu zeme", lai beidzot tiktu galā ar nevaldāmajiem galliem. «Filma Asterikss: Dievu zeme». janisroze.lv. Skatīts: 2019. gada 12. janvārī. «Astérix: Le domaine des dieux (2014)». the-numbers.com. Skatīts: 2019. gada 12. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)