Kosmiskais skafandrs ir skafandrs, kas paredzēts cilvēka darbībai kosmiskajā vidē. Tos izmanto iziešanā atklātā kosmosā ārpus kosmosa kuģa bezsvara stāvoklī vai uz Mēness virsmas. Vienkāršākus skafandrus izmanto kosmosa kuģa iekšienē kritisku operāciju (starts, nolaišanās) laikā. Atkarībā no veicamajiem darbiem un tehniskajām iespējām skafandri var būt pilnībā vai daļēji autonomi. SK-1, Vostok kosmosa kuģos; Berkut, pirmajai iziešanai kosmosā, ko veica Aleksejs Ļeonovs (Voshod-2); Krečet, izstrādāts padomju projektam iziešanai uz Mēness virsmas, neizmantots; Jastreb, iziešanai kosmosā, uz Krečet bāzes (Sojuz-4/Sojuz-5); Orlan, iziešanai kosmosā, modifikāciju Orlan-M izmanto mūsdienās Starptautiskajā kosmiskajā stacijā; Sokol, kosmosa kuģī Sojuz, izmanto mūsdienās; Striž, izstrādāts padomju kosmoplānu pilotiem, neizmantots. Navy Mark V, augstu lidojumu vakuuma skafandrs, izmantots arī Mercury projektā; Gemini skafandrs, izmantots Gemini projektā; MOL MH-7 skafandrs, projekta atcelšanas dēļ neizmantots; A7L, Apollo un Skaylab projektam, ieiešanai kosmosā un uz Mēness virsmas; Advanced Crew Escape Suit Space Shuttle apkalpei, izmanto mūsdienās; Extravehicular Mobility Unit Space Shuttle un Starptautiskā kosmiskā stacijā iziešanai kosmosā, izmanto mūsdienās; Ķīnas kosmosa kugos Šeņžou-5 un Šeņžou-6 izmantots krievu skafandrs Sokol ar nelielām izmaiņām. Kosmiskie skafandri[novecojusi saite] (krieviski) И.П.АБРАМОВ, В.И.СВЕРЩЕК Kosmiskie skafandri un dzīvības uzturēšanas sistēmas[novecojusi saite] (krieviski)