Šajā uzskaitījumā apkopoti Kubas sportisti, kas olimpiskajās spēlēs ir izcīnījuši medaļas. Kuba olimpiskajās spēlēs līdz šim kopumā ir izcīnījusi 226 olimpiskās medaļas (78 zelta, 68 sudraba un 80 bronzas medaļas). Visas šīs medaļas ir izcīnītas vasaras olimpiskajās spēlēs. Visas olimpiskās medaļas ir izcīnītas vasaras olimpiskajās spēlēs. Liela daļa no medaļām — 72 medaļas — ir izcīnītas boksā. Otrajā vienā no olimpiskajiem sporta veidiem ir vieglatlētika (42 medaļas). Ar medaļām bagātākie Kubas sportisti ir paukotājs Ramons Fonsts, volejboliste Ana Fernandersa, beisbolists Pedro Luiss Laso un džudists Driuliss Gonsaless. Katrs no viņiem olimpiskajās spēlēs ir izcīnījis 4 medaļas. Šajos uzskaitījumos iekļauti tie sportisti, kas olimpiskajās spēlēs piedalījušies un izcīnījuši medaļas, pārstāvot Kubu. Sportisti sakārtoti alfabētiskā secībā pēc uzvārda. Iekļauti tie ASV sportisti, kas olimpiskajās spēlēs piedalījušies un izcīnījuši medaļas citu valstu/komandu sastāvos. Sportisti sakārtoti alfabēta secībā. Sportisti sakārtoti alfabētiskā secībā pēc uzvārda. Jarelisa Bariosa bija izcīnījusi sudraba medaļu arī 2008. gada Pekinas olimpiskajās spēlēs, taču dopinga dēļ tā vēlāk tika atņemta. 1904. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Manuels Diass startēja arī Jauktās komandas sastāvā, kur arī izcinīja zelta medaļu. 1904. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Ramons Diass startēja arī Jauktās komandas sastāvā, kur arī izcinīja zelta medaļu. 1904. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Manuels Diass startēja arī pašas Kubas komandas sastāvā, kur izcinīja zelta medaļu. 1904. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Ramons |Fonsts startēja arī pašas Kubas komandas sastāvā, kur izcinīja vēl divas zelta medaļas. Kuba olimpiskajās spēlēs Kubas karognesēji olimpiskajās spēlēs «Cuba». International Olympic Committee. «Olympic Medal Winners». International Olympic Committee. «Cuba». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 25. septembrī. Skatīts: 2019. gada 13. janvārī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.