Andrejs Svečņikovs (krievu: Андрей Свечников, dzimis 2000. gada 26. martā) ir krievu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2019) Svečņikovs pārstāv NHL komandu Karolīnas "Hurricanes". 2018. gada 7. oktobrī Svečņikovs guva vārtus pret Ņujorkas "Rangers", tādējādi kļūstot par pirmo spēlētāju NHL, kurš ir dzimis 21. gadsimtā un guvis vārtus. «Hurricanes' Andrei Svechnikov becomes first NHL player born in 2000s to score». ca.sports.yahoo.com (en-CA). Skatīts: 2019-01-15. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)