Divna Ļubojeviča (serbu: Дивна Љубојевић, Divna Ljubojević) ir serbu pareizticīgo garīgās mūzikas izpildītāja, diriģente un kora "Melodi" dibinātāja, vadītāja un soliste. Izpilda serbu, krievu, bulgāru un bizantiešu pareizticīgo garīgo mūziku. Divna Ļubojeviča piedzima Belgradā, Serbijā, toreizējā Dienvidslāvijas Sociālistiskajā Federatīvajā Republikā, 1970. gadā. No 10 gadu vecuma mācījās garīgo mūziku Belgradas Dievmātes Ievešanas templī klosterī (serbu: Ваведење Пресвете Богородице). Pabeidza Mokraņaca mūzikas skolu un Novisadas mūzikas akadēmiju. 1991. gadā D. Ļubojeviča dibināja baznīcas kori "Melodi", kurš ieguva savu nosaukumu par godu Svētajam Romānam Dziedonim (Roman Melod). Kora "Melodi" repertuārā ietilpst pareizticīgo dziedājumi: no agrajiem bizantiešu, serbu, bulgāru un krievu dziedājumu paraugiem līdz mūsdienu autoru skaņdarbiem. Koris aktīvi piedalās baznīcas dievkalpojumos, savas pastāvēšanas laikā tika novadīti vairāk nekā 600 koncerti, koris aktīvi piedalās starptautiskajos festivālos. Аксион эстин, 1996 г. Достойно есть, 1999 г. Живоносный источник, 2000 г. Мелоди, 2001 г. Славословие, 2002 г. Liturgija u manastiru Vavedenje, 2004 г. Концерти, 2006 г. Христос воскресе, 2007 г. Христос се роди, 2007 г. Divna en concert Mysteres Byzantins Lumieres du Chant Byzantin La Divine Liturgie de Saint Jean Chrisostome La Gloire de Byzance Oficiālais YouTube kanāls Oficiālā Facebook grupa