Pehja-Kervemā dabas rezervāts (igauņu: Põhja-Kõrvemaa looduskaitseala) ir dabas rezervāts Igaunijas ziemeļus daļā uz dienvidaustrumiem no Tallinas, Harju apriņķa Anijas un Kūsalu pagastos. Tas aizņem 130,9 kvadrātkilometru lielu platību, ko lielākoties aizņem purvi, meži un tīreļi. Tas ir vēsturiski mazapdzīvots slikto augšņu dēļ. Pēc Otrā pasaules kara šeit tika ierīkots Padomju armijas militārais poligots. 1991. gadā militārā poligona rietumu daļā tika ierīkots Pehja-Kervemā dabas rezervāts, bet austrumu daļā atrodas Igaunijas armijas kara poligons. Dabas rezervātā sastopami vilki, lūši, lāči, ierīkotas pastaigu takas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pehja-Kervemā dabas rezervāts.