Vanda Rutkeviča (poļu: Wanda Rutkiewicz, dzimusi 1943. gada 4. februārī, mirusi 1992. gada 12. maijā) bija poļu alpīniste. Pievērsās alpīnismam studējot Varšavas Tehniskajā universitātē. 1978. gadā sasniedza Everesta virsotni. 1986. gadā kļuva par pirmo sievieti, kas nostājusies K2 virsotnē. Iekaroja tādas virsotnes kā Nangaparbats, Šišapangma, Gašerbrumā II, Čooju un Annapūrna. Viņa cerēja uzkāpt visās 14 pasaules virsotnēs, kuras ir augstākas par 8000 metriem. 1992. gada 12. maijā pazudusi bez vēsts Kančendžangā, viņas līķis atrasts netika. Tiek uzskatīts, ka alpīniste gājusi bojā no aukstuma. «Sapņu karavāna». izdevnieciba.com. Skatīts: 2019. gada 18. janvārī. «Uzkāpšana Kančendžangā». rigaslaiks.lv. Skatīts: 2019. gada 18. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vanda Rutkeviča.