Šajā uzskaitījumā apkopoti Paragvajas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Pirmo reizi Paragvaja vasaras olimpiskajās spēlēs piedalījās 1968. gadā, savukārt ziemas olimpiskajās spēlēs — 2014. gadā. Paragvaja olimpiskajās spēlēs Paragvajas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Paraguay Arhivēts 2008. gada 19. augustā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Paraguay». International Olympic Committee. «Paraguay». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 19. augustā. Skatīts: 2019. gada 24. janvārī.