"Māt!" (angļu: mother!) ir 2017. gada psiholoģiska šausmu filma, kuras režisors un scenārija autors ir Darens Aronovskis. Galvenās lomas filmā atveido Havjers Bardems, Dženifere Lorensa, Eds Heriss un Mišela Feifere. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 5. septembrī Venēcijas filmu festivālā. Kāds pāris mierīgi dzīvo savās mājās. Tomēr kādu dienu pie viņiem ierodas nelūgti viesi, kuru klātbūtne pārbauda pāra attiecības. «mother!». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 3. februārī. Skatīts: 2019. gada 21. janvāris. «mother! (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 21. janvāris. IMDb profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)