Artura Krišjāņa Kariņa vadībā Latvijas Republikas Ministru kabinets darbojās kopš 2019. gada 23. janvāra līdz 2022. gada 14. decembra, Valsts prezidentam Raimondam Vējonim nominējot Kariņu Ministru prezidenta amatam un Saeimai apstiprinot valdību. Šis bija Latvijas Republikas 40. Ministru kabinets, kas tika dēvēts arī par Artura Krišjāņa Kariņa valdību un bija pirmais Ministru kabinets, kuru vadija Arturs Krišjānis Kariņš, kurš pārstāv partiju apvienību Jaunā Vienotība. Šajā valdībā strādāja 13 ministri. Kabineta koalīcijas sastāvā bija Jaunā konservatīvā partija, Attīstībai/Par!, Jaunā Vienotība un Nacionālā apvienība "Visu Latvijai!"—"Tēvzemei un Brīvībai/LNNK". Iepriekš koalīcijas sastāvā bija arī KPV LV, taču pārējie koalīcijas partneri 2021. gada 2. jūnijā nolēma turpināt strādāt Ministru kabinetā bez šīs partijas, pārdalot ministru amatus. 2022. gada 5. janvārī K. Kariņa vadītā valdība kļuva par visilgāk strādājošo valdību demokrātiskās Latvijas vēsturē, pie varas esot 1078 dienas (līdz šim visilgāk pie varas bijusī bija iepriekšējā — Māra Kučinska vadītā valdība).    Jaunā konservatīvā partija    Attīstībai/Par!    Nacionālā apvienība "Visu Latvijai!"—"Tēvzemei un Brīvībai/LNNK"    Jaunā Vienotība    KPV LV    bez partijas «Saeima ar 61 balsi apstiprina Kariņa valdību». Lsm.lv. LSM. 2019. gada 23. janvārī. Skatīts: 2019. gada 25. janvārī. «Darbu sāk Krišjāņa Kariņa valdība». mk.gov.lv. Ministru kabinets. 2019. gada 23. janvārī. Skatīts: 2019. gada 25. janvārī. «LTV: «KPV LV» ministru vietā izskata Golubevas, Eglīša un Vitenberga kandidatūras». Lsm.lv (LSM). 2021. gada 1. jūnijā. Skatīts: 2021. gada 3. jūnijā. LSM. «Kariņa valdība kļuvusi par visilgāk strādājošo Ministru kabinetu demokrātiskās Latvijas vēsturē». «Ekonomikas ministrs Vitenbergs no "KPV LV" nolēmis pāriet uz NA». apollo. 2021. gada 21. aprīlī. Skatīts: 2021. gada 21. aprīlī. «Ekonomikas ministrs Jānis Vitenbergs pievienojas NA». Nacionālā apvienība "Visu Latvijai!"—"Tēvzemei un Brīvībai/LNNK". 2021. gada 21. aprīlī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. aprīlī. Skatīts: 2021. gada 21. aprīlī. Vita Anstrate. «Šuplinska izstājas no Jaunās konservatīvās partijas». Lsm.lv (LSM), 2021. gada 2. jūnijā. Skatīts: 2021. gada 3. jūnijā. Latvijas Republikas Ministru kabineta oficiālā mājas lapa Twitter profils