Panama olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1928. gada, kad tās tika Nīderlandes galvaspilsētā Amsterdamā. Kopš tā laika tā ir piedalījusies 17 vasaras olimpiskajās spēlēs. Līdz šim Panama nav piedalījusies ziemas olimpiskajās spēles. Līdz šim Panamas sportisti olimpiskajās spēlēs ir izcīnījuši 3 medaļas (1 zelta un 2 bronzas medaļas). No šīm trim medaļām divas medaļas (abas bronzas) ir izcīnījis vieglatlēts Lloids La Bīčs, abas šīs medaļas tas izcīnīja 1948. gada Londonas vasaras spēlēs. Savukārt trešo medaļu (zelta medaļu) Panama izcīnīja tikai pēc 60 gadiem, 2008. gada Pekinas vasaras spēlēs. Zelta medaļu Panamai izcīnīja vieglatlēts Īrvings Saladino. Visas Panamas olimpiskās medaļas ir izcīnītas vieglatlētikā. Skatīt arī: Panamas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Šajā tabulā apkopoti tikai tie sportisti, kas pēc Starptautiskās olimpiskās komitejas datiem pārstāvot Panamu ir ieguvuši divas vai vairāk olimpiskās medaļas. Pārējos sportistus skatīt uzskaitījumā. Pamatraksts: Panamas karognesēji olimpiskajās spēlēs «Panama». International Olympic Committee. «Olympic Medal Winners». International Olympic Committee. «Panama». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 17. februārī. Skatīts: 2019. gada 21. janvārī.