Nikaragva olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1968. gadā, kad tās notika Meksikas galvaspilsētā Mehiko. Kopš tā laika Nikaragva ir piedalījusies gandrīz visās vasaras olimpiskajās spēlēs, izņemot 1988. gada Seulas spēles, kuras boikotēja. Nikaragva nav piedalījies nevienās ziemas olimpiskajās spēlēs. Līdz šim neviens Nikaragvas pārstāvošs sportists olimpiskajās spēlēs nav izcīnījis kādu no medaļām. Skatīt arī: olimpisko medaļu skaits pēc valsts Pamatraksts: Nikaragvas karognesēji olimpiskajās spēlēs «Nicaragua». International Olympic Committee. «Nicaragua». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2019. gada 21. janvārī.