"7 dienas un 7 naktis ar Merilinu Monro" (angļu: My Week with Marilyn) ir 2011. gada ASV un Apvienotās Karalistes kopražojuma drāmas filma, kuras režisors ir Saimons Kērtiss. Galvenās lomas filmā atveido Mišela Viljamsa, Edijs Redmeins, Emma Votsone, Kenets Brana un Džūdija Denča. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 9. oktobrī Ņujorkas filmu festivālā. Kolins Klārks ir sera Lorensa Olivjē darbinieks. Kolinam ir jādokumentē Olivjē un Merilinas Monro savstarpējās attiecības 1957. gada filmas "Princis un koriste" uzņemšanas laikā. «My Week With Marilyn». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 19. janvāris. «My Week with Marilyn (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 19. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)