"Degošais līdzenums" (angļu: The Burning Plain) ir 2008. gada ASV drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Giljermo Arjaga. Galvenās lomas filmā atveido Šarlīze Terona, Kima Beisingere un Dženifere Lorensa. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 29. augustā Venēcijas filmu festivālā. Filmā parādīts sievietes Marianas dzīvesstāsts. Pusaudža gados viņa nejauši nogalina savu māti Džīnu un viņas mīļāko Niku. Pēc bērēm Mariana sāk attiecības ar Nika dēlu Santjago, kā rezultātā Mariana paliek stāvoklī. Pēc meitas Marijas piedzimšanas Mariana pamet ģimeni un nomaina savu vārdu uz Silvija. Vairāk nekā desmit gadus pēc šiem notikumiem Silvijas dzīvē caur Santjago biznesa partneri un draugu Karlosu atkal ienāk Marija un Santjago. «The Burning Plain». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 20. janvāris.[novecojusi saite] «The Burning Plain (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 20. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)