"Lerijs Krauns" (angļu: Larry Crowne) ir 2011. gada romantiska komēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem, scenārija autoriem un galveno lomu atveidotājiem ir Toms Henkss. Citas lomas filmā atveido Džūlija Robertsa, Braians Krenstons, Cedric the Entertainer, Vilders Valderama, Taradži Hensone un Pema Grīra. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 27. jūnijā Holivudā. Vīrietis pusmūža vecumā zaudē savu darbu un izlemj atgriezties koledžā. «Larry Crowne». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 27. janvāris.[novecojusi saite] «Larry Crowne (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 27. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)