"Imperatora piedzīvojumi" (angļu: The Emperor's New Groove) ir 2000. gada ASV animācijas filma, kuras režisori ir Marks Dindāls. Galvenās lomas atveido Deivids Speids, Džons Gudmens, Erfa Kita, Patriks Vārburtons un Vendia Malika. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 15. decembrī. Oficiālā mājaslapa (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)