"Naudas bedre" (angļu: The Money Pit) ir 1986. gada komēdija, kuras režisors ir Ričards Bendžamins. Galvenās lomas filmā atveido Toms Henkss, Šellija Longa, Aleksandrs Godunovs un Morīna Steipltona. Filmas pirmizrāde notika 1986. gada 26. martā. Filmas galvenie varoņi ir kāds jauns pāris, kas cenšas atjaunot savu spēcīgi bojāto māju. «The Money Pit». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 27. janvāris. «The Money Pit (1986)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 27. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)