Taidžuna (ķīniešu: 臺中市) ir otrā lielākā pilsēta pēc Taipejas Taivānā (Ķinas Republika) ar 2,8 miljoniem iedzīvotāju 2017. gadā. Taidžuna ir rūpniecības pilsēta Taivānas centrālās daļas rietumu pusē, atrodas kalnainā teritorijā. Taidžunas pilsētas centrā ir muzeji, tempļi un grezna ķieģeļu Taidžunas stacija, kas ir japāņu kolonijas perioda (1895–1945) mantojums. Taidžunas apgabals ir 2 215 km² plats, pilsētas apvidus ir 492 km² plašs. «“GNP” deklarācija». turiba.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 25. janvārī. Skatīts: 2019. gada 19. janvārī. «Taidžuna». cnn.com.