"Sfēra" (angļu: The Circle) ir 2017. gada ASV trillera filma, kas balstīts uz Deiva Egersa tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Džeimss Ponsoldts. Galvenās lomas filmā atveido Emma Votsone, Toms Henkss, Džons Bojega, Kārena Gilana, Ellars Koltreins, Patons Osvalts, Glenne Hedlija un Bills Pakstons. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 26. aprīlī Trebekas filmu festivālā. Jauna sieviete Meja tiek pie sapņu darba ietekmīgā tehnoloģiju kompānijā The Circle. Drīz viena Meja atklāj, ka darba kārtība var ietekmēt ne tikai viņas, bet visas cilvēces dzīvi. «The Circle». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 24. janvāris.[novecojusi saite] «The Circle (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 24. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)