"Ārkārtīgi skaļi un neticami tuvu" (angļu: Extremely Loud and Incredibly Close) ir 2011. gada ASV drāmas filma, kas balstīts uz Džonatana Safrana Foera tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Stīvens Doldrijs. Galvenās lomas filmā atveido Toms Henkss, Sandra Buloka, Tomass Horns, Makss fon Sīdovs, Vaiola Deivisa, Džons Gudmens, Džefrijs Raits un Zoja Kaldvela. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 25. decembrī. Deviņgadīgā izgudrotāja Frankofīla tēvs, kurš nomira 2001. gada 11. septembrī atstāj viņam noslēpumainu atslēgu. Gadu vēlāk Frankofīls kopā ar nesen ievākušos pacifistu Ņujorkā sāk meklēt slēdzeni, kas atbilst atslēgai. «Extremely Loud and Incredibly Close (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 26. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)