Homer Badman ir amerikāņu animētā seriāla "Simpsoni" sestās sezonas 9. sērija. Pirmoreiz tā tika pārraidīta 1994. gada 27. novembrī. Sēriju sarakstījis Gregs Danielss, režisējis - Džefrijs Linčs. Homērs un Mārdža dodas uz konfekšu izstādi, atstājot bērnus ar feministiski noskaņotu aukli. Vecāki izstādē nozog daudz konfekšu, tai skaitā īpašo košļeni Milosas Veneras formā. Vedot aukli mājās, Homērs redz, ka košļene ir pielipusi pie viņas pēcpuses. Viņš cenšas košļeni paņemt, bet auklei šķiet, ka Simpsons viņai seksuāli uzmācas viņai. Homēru apsūdz gan televīzijā, gan agresīvi noskaņotas sievietes, tomēr ar dārznieka Villija palīdzību tiek pierādīta viņa nevainība. «Homer Badman» (angļu). IMDb. Skatīts: 2019. gada 26. janvārī. IMDb profils (angliski)