Senlaiku biškopības muzejs (lietuviešu: Senovinės bitininkystės muziejus) ir agronoma Broņus Kazla (Bronius Kazlas) 1984. gadā izveidots biškopības muzejs Stripeiķos (Stripeikiai), Aukštaitijas nacionālajā parkā. Tas ir vienīgais šāda veida muzejs Lietuvā. Senās biškopības muzejs aizņem trīs hektārus, un tajā atrodas četras muzeja ēkas, 500 eksponāti un 25 skulptūras, kurās atainoti lietuviešu bišu dievi Bubils un Austēja, kā arī citi lietuviešu, indiešu, ēģiptiešu un Amerikas indiāņu mīti. Muzejā atrodas arī Ukrainas prezidenta Viktora Juščenko Lietuvas prezidentam Valdam Adamkum dāvinātās trīs bišu saimes. 15. augustā muzejā ik gadu notiek Medus noņemšanas svētki (Medkopio šventė). Ieva Štāle (2017. gada 22. augusts). "Ar biškopību un praktiskām lietām nonāk pie dabas". Diena. Atjaunināts: 2019. gada 20. janvārī. «Senlaiku biškopības muzejs Stripeiķos». visitaukstaitija.lt. Skatīts: 2019. gada 20. janvārī. Muzeja tīmekļa vietne (lietuviski)