Ralfs izposta internetu (angļu: Ralph Breaks the Internet) ir 2018. gada ASV datoranimācijas filma, kuras režisori ir Ričs Mūrs un Fils Džonstons. Filmā Ralfs un viņa draudzene Vanelope dodas internetā, lai uzzinātu, kā labot Vanelopes bojāto spēļu automātu. Filma ir turpinājums 2012. gada filmai "Ralfs-postītājs". Oriģinālvalodā lomas ieskaņojuši Džons Reilijs, Sāra Silvermane, Gala Gadota, Džeks Makbraiens, Džeina Linča un Eds O'Nīls, bet latviski – Ģirts Šolis, Santa Didžus, Linda Leen, Ērika Eglija un Artūrs Putniņš. Filma tika nominēta 91. Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā animācijas filma", kur tā zaudēja filmai "Zirnekļcilvēks: Ceļojums Zirnekļpasaulē". «RALPH BREAKS THE INTERNET». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 19. janvārī. Skatīts: 2019. gada 26. janvāris. «Ralph Breaks the Internet». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 26. janvāris. «Ralfs izposta internetu 3D». cinamonkino.com. Skatīts: 2019. gada 26. janvāris. «Nominations Announced for the 91st Academy Awards». animationmagazine.net. Skatīts: 2019. gada 26. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)