Kaišadores Kristus pārveidošanās katedrāle (lietuviešu: Kaišiadorių Kristaus Atsimainymo katedra) ir Romas katoļu katedrāle, kas atrodas Lietuvā, Kaišadores pilsētā. Katedrāle ir 1926. gadā dibinātās Kaišadores diecēzes centrs. Lai arī baznīcas celšanas organizatoriskie, finansēšanas un projektēšanas darbi noritēja no 1906. gada, baznīca tika uzcelta tikai 1932. gadā. 1936. gadā tā kļuva par katedrāli. Baznīcas ēka cieta 1944. gadā Otrā pasaules kara laikā, pēc kara atjaunota. Katedrālē ir trīs zvani, senākais no tiem izgatavots 1665. gadā. Pie katedrāles apglabāts Vecmēmelē dzimušais muzikologs Teodors Brazis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaišadores katedrāle. Kaišiadorių katedra Arhivēts 2019. gada 18. februārī, Wayback Machine vietnē.