Ilgu tramvajs (angļu: A Streetcar Named Desire) ir 1951. gada ASV filma, kas balstīta uz Tenesija Viljamsa tāda paša nosaukuma lugu. Filmas režisors ir Elija Kazans, galvenās lomas attēlo Vivjena Lī, Marlons Brando, Kima Hantera un Kārls Maldens. Filma stāsta par angļu valodas skolotājas Blānšas Dibuā attiecībām ar savu svaini Stenliju Kovaļski. Filma nominēta 12 Amerikas Kinoakadēmijas balvām un iegūtas četrās nominācijās: Labākā aktrise galvenajā lomā, Labākais aktieris otrā plāna lomā, Labākā aktrise otrā plāna lomā un Labākais mākslinieka darbs. «A STREETCAR NAMED DESIRE». catalog.afi.com. Skatīts: 2019. gada 19. janvārī. «A Streetcar Named Desire (1951)». the-numbers.com. Skatīts: 2019. gada 19. janvārī. «Kinoskolā varēs noskatīties klasiko Elijas Kazana 'Ilgu tramvaju'». delfi.lv. 2011. gada 2. novembrī. Skatīts: 2019. gada 19. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ilgu tramvajs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)