"Dārza ballīte" (angļu: Garden Party) ir 2008. gada drāma, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Džeisons Frīlends. Galvenās lomas filmā atveido Vinesa Šo, Villa Holanda un Dženifere Lorensa. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 11. jūlijā. Piecpadsmitgadīgā Eiprila patstāvīgi iekuļas dažādās sliktās situācijās. Cerībā izkļūt no šīm neveiksmēm un rast atbildes uz saviem jautājumiem, viņa iekļūst starp apjukušiem pusaudžiem, kuri seko saviem sapņiem. «Garden Party (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 20. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)