"Mākoņu atlants" (angļu: Cloud Atlas) ir 2012. gada fantāzijas filma, kas balstīta uz Deivida Mičela tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisori un scenārija autori ir Toms Tikvers, kā arī Lilija un Endijs Vačovski. Galvenās lomas filmā atveido Toms Henkss, Halle Berija, Džims Brodbents, Hugo Vīvings, Džims Sturdžess, Dūna Bae, Bens Višovs, Džeimss D'Ārsijs, Žū Ksuns, Kīts Deivids un Deivids Giasi. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 8. septembrī Toronto filmu festivālā. Filmā tiek pētīts tas, kā individuāla cilvēka darbi ietekmē citu cilvēku dzīves gan pagātnē, gan tagadnē, gan nākotnē. «Cloud Atlas». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. martā. Skatīts: 2019. gada 26. janvāris. «Cloud Atlas (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 26. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)