"Šausmenīte" (angļu: Scary Movie) ir 2000. gada ASV šausmu komēdija, kuras režisors ir Kīnens Īvorijs Veiens. Galvenās lomas atveido Anna Ferisa, Džons Ābrahāmss, Šenona Elizabete, Karmena Elektra, Regīna Hola un Šera Oteri. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 7. jūlijā. Filmā jauniešu kompānija notriec gājēju un nomet viņa līķi ezerā. Pēc gada nezināms cilvēks sāk sūtīt viņiem vēstules, kurās rakstīts "Es zinu, ko jūs izdarījāt pagājušajā Halovīnā". Šī ir pirmā filma "Šausmenītes" filmu sērijā. Filmai ir izdoti četri turpinājumi. «SCARY MOVIE». Skatīts: 2019. gada 21. janvārī. «Scary Movie». boxofficemojo.com. Skatīts: 2019. gada 21. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)