Devil You Know ir 2013. gada trilleris, kura režisors un viens no producentiem ir Džeimss Ouklijs. Galvenās lomas filmā atveido Lena Olina, Rozamunda Paika, Dženifere Lorensa, Dīns Vinterss, Mollija Praisa, Barbara Gerika un Berns Kouens. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 9. jūlijā. Katrīna Veila ir bijusī filmu zvaigzne ar tumšu noslēpumu. Viņai ir meita, kura cer sekot mātes pēdās un kļūt par filmu zvaigzni. Kad Katrīna cenšas atjaunot savu karjeru, viņu sāk apdraudēt kāds anonīms šantažētājs. Tam sekojošie notikumi Katrīnai liek saprast patiesību par sevi un apkārtējiem. «The Devil You Know». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 17. martā. Skatīts: 2019. gada 20. janvāris. IMDb profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)