"Brīnumainā izglābšanās Hudzonā" (angļu: Sully) ir 2016. gada ASV biogrāfiska drāmas filma, kas balstīts uz Džefrija Zaslova un Česlija Salenbergera autobiogrāfiju Highest Duy. Filmas režisors un viens no producentiem ir Klints Īstvuds. Galvenās lomas filmā atveido Toms Henkss, Ārons Ekharts un Lora Linnija. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 2. septembrī Tellaridas filmu festivālā. Filmas galvenais varonis ir amerikāņu pilots Česlijs Salenbergers, kurš kļuva par varoni pēc tam, kad ar bojātu lidmašīnu nolaidās Hudzonā, izglābjot pasažierus un apkalpi. «Sully». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 9. augustā. Skatīts: 2019. gada 24. janvāris. «Sully (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 5. augustā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)