Stefans Cicips (grieķu: Στέφανος Τσιτσιπάς; dzimis 1998. gada 12. augustā Atēnās, Grieķijā) ir profesionāls grieķu tenisists. Cicips ir bijis junioru ranga līderis. 2016. gadā uzvarēja Vimbldonas čempionāta junioru dubultspēļu turnīrā kopā ar Igaunijas tenisistu Kenetu Raismu. 2018. gadā kļuva par Next Gen ATP Finals uzvarētāju. 2018. gada oktobrī Stokholmas ATP World Tour 250 sērijas turnīrā izcīnīja savu pirmo ATP titulu, finālā uzvarot Latvijas tenisistu Ernestu Gulbi. 2019. gada Austrālijas atklātajā čempionātā pirmo reizi karjerā sasniedza Grand Slam turnīra pusfinālu, 4. kārtas mačā uzvarot Rodžeru Federeru, bet ceturtdaļfinālā — Roberto Bautistu-Agutu. 2021. gada Francijas atklātajā čempionātā pirmo reizi iekļuva Grand Slam turnīra finālā, bet tajā piecos setos piekāpās Novakam Džokovičam. Ar Džokoviču tikās arī 2023. gada Austrālijas atklātā čempionāta finālā, bet arī tajā piedzīvoja zaudējumu. «The Junior Championships, Wimbledon». itftennis.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 20. janvārī. «Stefanos Tsitsipas wins ATP Next Gen finals in Milan». skysports.com (angļu). 2018. gada 7. decembris. Skatīts: 2019. gada 20. janvārī. «Gulbis nespēj apdraudēt Cicipu un pirmoreiz zaudē ATP finālā». sportacentrs.com. 2018. gada 21. oktobris. Skatīts: 2019. gada 20. janvārī. «Cicips iztur Federera sākuma spiedienu un iekļūst ceturtdaļfinālā». sportacentrs.com. 2019. gada 20. janvāris. Skatīts: 2019. gada 20. janvārī. «Džokovičs atspēlējas un otro reizi karjerā uzvar Francijas atklātajā čempionātā». sportacentrs.com. 2021. gada 13. jūnijs. Skatīts: 2023. gada 9. jūnijā. «Džokovičs kļūst par desmitkārtēju Austrālijas atklātā tenisa čempionāta uzvarētāju». lsm.lv. 2023. gada 29. janvāris. Skatīts: 2023. gada 9. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stefans Cicips. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)