Like Crazy ir 2011. gada romantiska drāma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Dreiks Doremuss. Galvenās lomas filmā atveido Antons Jeļčins, Felisita Džonsa un Dženifere Lorensa. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 22. janvārī Sandensas kinofestivālā. Anna ir studente no Lielbritānijas, kura dodas uz Ameriku apmaiņas programmā. Tur viņa iemīlas amerikāņu studentā Džeikobā. Pēc tam, kad Anna paliek Amerikā ilgāk, nekā atļauj viņas studentu vīza, Annai tiek aizliegts doties uz ASV, kā rezultātā abi mīlnieki tiek nošķirti. «Like Crazy». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 17. martā. Skatīts: 2019. gada 20. janvāris. «Like Crazy (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 20. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)