"Serēna" (angļu: Serena) ir 2014. gada drāma, kas balstīta uz Rona Raša tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisore ir Sjūzana Bīra. Galvenās lomas filmā atveido Bredlijs Kūpers, Dženifere Lorensa, Rīss Ivanss, Šons Heriss un Tobijs Džounss. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 13. oktobrī Londonas filmu festivālā. Filmas sižets notiek Ziemeļkarolīnā 20. gadsimta 30. gados, Lielās Depresijas laikā. Džordžs Pembertons ir ambiciozs koksnes uzņēmuma vadītājs, kurš iemīlas jaunā sievietē Serēnā, kurai bijusi smaga pagātne. Drīz vien abi apprecas, bet Serēna sāk kontrolēt gan Džordža uzņēmumu, gan paša Džordža dzīvi. «Serena». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 9. februārī. Skatīts: 2019. gada 21. janvāris. «Serena (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 21. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)