Šajā uzskaitījumā apkopoti Meksikas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Pirmo reizi Meksika vasaras olimpiskajās spēlēs piedalījās 1900. gadā, savukārt ziemas olimpiskajās spēlēs — 1928. gadā. Meksika olimpiskajās spēlēs Meksikas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Mexico Arhivēts 2018. gada 4. augustā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Mexico». International Olympic Committee. «Mexico». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 22. decembrī. Skatīts: 2019. gada 20. janvārī.