Jūlija Nescjarenka (baltkrievu: Юлія Несцярэнка, dzimusi 1979. gada 15. jūnijā) ir baltkrievu vieglatlēte, sprintere. Absolvējusi Brestas Universitāti. Ieguva bronzas medaļas 2004. gada Eiropas čempionātā vieglatlētikā telpās, 2005. gada Pasaules čempionātā un 2006. gada Eiropas čempionātā. Uzvarēja 2004. gada vasaras olimpisko spēļu 100 metru skrējienā. 2017. gadā beigusi profesionālās vieglatlētes karjeru. «Олимпийская чемпионка Юлия Нестеренко: «Спринт можно бегать и в 40 лет, показывая хороший результат»». minsknews.by. Skatīts: 2019. gada 22. janvārī.[novecojusi saite] «"Я закрываю эту дверь". Белая Молния Юлия Нестеренко завершила свою спортивную карьеру». news.tut.by. Skatīts: 2019. gada 22. janvārī.[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jūlija Nescjarenka. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski)