"Mans mīļākais karš" (angļu: My favorite War) ir Latvijas un Norvēģijas dokumentālā animācijas filma, kas izdota 2020. gadā. Filma saņēma Lielā Kristapa balvu par labāko animācijas filmu. Režisore Ilze Burkovska-Jakobsena saņēma balvu par labāko animācijas filmas režiju. Filmu Latvijas kinoteātros sāka demonstrēt 2020. gada 25. septembrī. Filmā tiek sekots līdzi filmas autorei un tam, kā viņa izaug no bērnišķīgas fascinācijas par rotaļām līdz attieksmei pret karu un tā postu. Filmas sižets notiek laikā, kad režisore bija vēl pavisam jauna un dzīvoja Kurzemē, kā arī Otrā pasaules kara laikā šajā pašā novadā. «Mans mīļākais karš». nkc.gov.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. janvārī. Skatīts: 2019. gada 23. janvārī. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski)