Filantropija ir naudas, laika, zināšanu vai citu privāto resursu plānota ziedošana labiem (sabiedrības) mērķiem, nesagaidot par to nekādu atlīdzību. Filantropija ir vēlme veicināt citu cilvēku labklājību, īpaši ar dāsnu ziedojumu labiem mērķiem. Nevalstiskas organizācijas to piemēro arī savam darbības mērķim un redzējumam. Latvijas Universitātes Fonda gadījumā termins tiek formulēts, kā nesavtīga izglītības, zinātnes, mākslas, sporta un kultūras finansiāla, materiāla un informatīva atbalstīšana. Starptautiski pazīstami latviešu filantropi. Boriss Teterevs — Borisa un Ināras Teterevu fonda dibinātājs Ināra Tetereva — Borisa un Ināras Teterevu fonda dibinātāja Aiva Vīksna — Biedrības “Līdere” idejas autore un dibinātāja Mārcis Liors Skadmanis — Vispasaules NVO dienas (angliski. World NGO Day) dibinātājs Kārlis Bērenss — Melngalvju brālības loceklis (1751) Vilis Vītols — Vītolu fonda dibinātājs Labdarība Mecenātisms «Nevalstisko organizāciju vārdnīca». nvo.lv. «Filantropijas evolūcija». satori.lv. «Par LU fondu». fonds.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. februārī. Skatīts: 2019. gada 19. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Filantropija. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ebreju enciklopēdijas Austrumeiropā raksts (angliski)