Šajā uzskaitījumā apkopoti Nikaragvas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Pirmoreizi Nikaragva vasaras olimpiskajās spēlēs piedalījās 1968. gada. ziemas olimpiskajās spēlēs tā līdz šim vēl nav piedalījusies. Nikaragva olimpiskajās spēlēs Nicaragua Arhivēts 2009. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Nicaragua». International Olympic Committee. «Nicaragua». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2019. gada 21. janvārī.