"Šausmenīte 2" (angļu: Scary Movie 2) ir 2001. gada ASV šausmu komēdija, kuras režisors ir Kīnens Īvorijs Veiens. Galvenās lomas atveido Anna Ferisa, Šons Veiens, Marlons Veiens, Regīna Hola un Kristofers Mastersons. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 4. jūlijā. Filmā studente Sindija Kempbela un viņas draugi, pēc profesora Oldmena norīkojuma, dodas uz pili, kurā mīt dēmoni. Šī ir otrā filma "Šausmenītes" filmu sērijā. Filmai ir izdoti trīs turpinājumi. «SCARY MOVIE 2». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 19. novembrī. Skatīts: 2019. gada 22. janvārī. «Scary Movie 2». boxofficemojo.com. Skatīts: 2019. gada 22. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)