"Spēle sākas" (angļu: Ready Player One) ir 2018. gada zinātniskās fantastikas filma, kas balstīta uz Ernesta Klaina tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un viens no producentiem ir Stīvens Spīlbergs. Galvenās lomas filmā atveido Tajs Šeridans, Olīvija Kuka, Bens Mendelsons, T. Dž. Millers, Saimons Pegs, Lena Vaite un Marks Railenss. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 11. martā South By Southwest festivālā. Filmas sižets notiek 2045. gadā, kad lielākā daļa cilvēces izmanto virtuālās realitātes programmu "OASIS", lai izbēgtu no īstās realitātes. Pusaudzis Veids Votss atklāj pavedienus uz programmā paslēptu spēli, kuras uzvarētājam tiek apsolītas "OASIS" īpašumtiesības. Veids kopā ar vairākiem sabiedrotajiem cenšas spēli pabeigt pirms to izdara liela kompānija ar Nolanu Sorento priekšgalā. «Ready Player One». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 19. janvāris. «Ready Player One (2018)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 19. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)