"Elviss ir prom!" (angļu: Elvis Has Left the Building) ir 2004. gada ASV melnā kinokomēdija, kuras režisors ir Džoels Zviks. Galvenās lomas filmā atveido Toms Henkss, Džons Korbets, Kima Beisingere, Ennija Potsa, Šons Astins, Maiks Starrs, Fils Lūiss, Denīza Ričardsa un Filips Čārlzs Makkenzijs. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 27. augustā. Kosmētikas firmas Pink Lady pārstāve dodas cauri valstij uz Lasvegasu, kamēr viņas ceļā dažādu iemeslu dēļ nomirst vairāki Elvisa Preslija līdzinieki. «Elvis Has Left the Building». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 29. janvāris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)