Šajā uzskaitījumā apkopoti Sentlūsijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Pirmo reizi Sentlūsija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalījās 1996. gadā. Sentlūsija olimpiskajās spēlēs Saint Lucia Arhivēts 2009. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Saint Lucia». International Olympic Committee. «Saint Lucia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2019. gada 29. janvārī.