Keleči Promiss Iheanačo (igbo: Kelechi Promise Iheanacho, dzimis 1996. gada 3. oktobrī) ir Nigērijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Nigērijas futbola izlasi. Kopš 2017. gada Iheneačo pārstāv Anglijas čempionāta komandu Leicester City. Spēlējis 2018. gada FIFA Pasaules kausā. Manchester City Anglijas Līgas kauss: 2015–16 Leicester City FA kauss: 2020–21 FA Community Shield: 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Keleči Iheanačo.