"Nāvi večiņām!" (angļu: The Ladykillers) ir 2004. gada melnā komēdija, kas balstīta uz Viljama Rouza tāda paša nosaukuma grāmatu. Filmas režisori, scenārija autori un vieni no producentiem ir Džoels un Ītans Koeni. Galvenās lomas filmā atveido Toms Henkss, Irma P. Hola, Marlons Vaijans, Dž. K. Simonss, Tzi Ma, Raiens Hērsts un Bleiks Klārks. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 26. martā. Ekscentrisks profesors un viņa padotie apvienojas kazino aplaupīšanā zem neko nenojaušošas, bet asas kundzītes deguna. «The Ladykillers». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 29. janvāris. «The Ladykillers (2004)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 29. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)