"Tērners un Hūčs" (angļu: Turner & Hooch) ir 1989. gada komēdija, kuras režisors ir Rodžers Spotisvūds. Galvenās lomas filmā atveido Toms Henkss, Kreigs T. Nelsons un Mēra Vininghema. Filmas pirmizrāde notika 1989. gada 28. jūlijā. Detektīvs Skots Tērners pie sevis pieņem miruša cilvēka suni, lai abi kopā atrastu suņa saimnieka slepkavu. «Turner & Hooch». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris.[novecojusi saite] «Turner & Hooch (1989)». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)