"Priekšpilsēta" (angļu: The 'Burbs) ir 1990. gada šausmu komēdija, kuras režisors ir Džo Dante. Galvenās lomas filmā atveido Toms Henkss, Brūss Derns, Kerija Fišere, Riks Dukomuns un Korijs Feldmans. Filmas pirmizrāde notika 1989. gada 17. februārī. Kāds piepilsētas iedzīvotājs un viņa kaimiņi ir pārliecināti, ka ģimene, kas tikko ievākusies viņu rajonā, pieder slepenam sātaniskam kultam. «The 'Burbs». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 28. augustā. Skatīts: 2019. gada 30. janvāris. «The 'Burbs». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 30. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)