Šis raksts ir par 1947. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1947. gads Latvijā. 1947. gads (MCMXLVII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās trešdienā. 1. janvāris: Nigērija iegūst autonomas teritorijas statusu. Kanādas Pilsonības likums stājas spēkā. 3. janvāris — Savienoto Valstu Kongresa sēde pirmo reizi tiek rādīta televīzijā. 10. janvāris — Apvienotās Nācijas pārņem kontroli Triestes brīvpilsētā. 15. janvāris — Elizabeti Šortu ("Melno Dāliju") atrod mirušu. 16. janvāris — par Francijas prezidentu tiek inaugurēts Vinsents Auriols. 19. janvāris — netālu no Atēnām, Grieķijā, kuģa avārijā noslīkst 392 cilvēki. 24. janvāris — Dimitrioss Maksimoss Atēnās pasludina moharhisku valdību. 25. janvāris — Honkongā avarē Filipīnu lidmašīna ar 5 miljonu dollāru vērtu zelta un naudas kravu. 30. janvāris—8. februāris — Kanādā spēcīga sniegavētra ieputina pilsētas no Vinipegas līdz Kalgari. 31. janvāris — komunisti pārņem varu Polijā 5. februāris — Boļeslavs Beruts kļuva par Polijas prezidentu. 8. februāris — Berlīnē deju zālē izcelās ugunsgrēks, bojā gāja 80 cilvēki. 25. februāris — oficiāli beidz pastāvēt Prūsija valsts. 4. aprīlis — dibināta Starptautiskā civilās aviācijas organizācija. 28. aprīlis — Tūrs Heijerdāls un pieci apkalpes locekļi sāka ceļojumu ar plostu Kon-Tiki no Peru uz Polinēziju. 1. maijs — Ķīnā izveidots pirmais autonomais apgabals — Iekšējā Mongolija. 6. augusts — Dibināta Brazīlijas Sociālistiskā partija. 11. augusts — apstiprināts pašreizējais Pakistānas karogs. 24. novembris — par Francijas premjerministru tika iecelts Robērs Šūmanis. 25. decembris — spēkā stājās Ķīnas konstitūcija. izveidota Irākas Centrālā banka. Janvāris 8. janvāris — Deivids Bovijs (David Bowie), angļu mūziķis (miris 2016. gadā) 29. janvāris — Joahims Zīgerists (Joachim Siegerist), Vācijas/Latvijas politiķis Februāris 2. februāris — Fara Foseta (Farrah Fawcett), ASV aktrise (mirusi 2009. gadā) 3. februāris: Melānija (Melanie), amerikāņu dziedātāja un dziesmu autore (mirusi 2024. gadā) Pols Osters (Paul Auster), ASV rakstnieks 4. februāris — Dens Kveils (Dan Quayle), ASV politiķis 23. februāris — Valērijs Pustovoitenko (Валерій Пустовойтенко), Ukrainas politiķis Marts 19. marts — Glenna Klouza (Glenn Close), amerikāņu aktrise 25. marts — Eltons Džons (Elton John), angļu mūziķis Aprīlis 16. aprīlis — Karīms Abduldžabārs (Karīm ‘Abd al-Jabbār), ASV basketbolists, treneris 18. aprīlis — Džeimss Vudss (James Woods), amerikāņu aktieris un producents 25. aprīlis — Johans Kruifs (Johannes Cruijff), Nīderlandes futbolists un treneris (miris 2016. gadā) Maijs 4. maijs — Ričards Dženkinss (Richard Jenkins), ASV aktieris 9. maijs — Jukija Amano (天野 之弥), ANO Starptautiskās Atomenerģijas aģentūras ģenerāldirektors (miris 2019. gadā) 27. maijs — Branko Oblaks (Branko Oblak), slovēņu futbolists, treneris Jūnijs 1. jūnijs — Džonatans Praiss (Jonathan Pryce), velsiešu aktieris 19. jūnijs — Salmans Rušdi (Salman Rushdie), indiešu izcelsmes britu rakstnieks 21. jūnijs — Fernando Savaters (Fernando Savater), spāņu filozofs 22. jūnijs — Bruno Latūrs (Bruno Latour), franču sociologs un antropologs (miris 2022. gadā) 29. jūnijs — Pīts Maravičs (Pete Maravich), ASV profesionāls basketbolists (miris 1988. gadā) Jūlijs 2. jūlijs — Lerijs Deivids (Larry David), amerikāņu komiķis un aktieris 3. jūlijs — Robs Rensenbrinks (Rob Rensenbrink), Nīderlandes futbolists (miris 2020. gadā) 19. jūlijs — Braiens Mejs (Brian Harold May), angļu mūziķis 30. jūlijs: Fransuāza Barē-Sinūsi (Françoise Barré-Sinoussi), Francijas virusoloģe Arnolds Švarcenegers (Arnold Schwarzenegger), Austrijā dzimis ASV kinoaktieris, politiķis Augusts 4. augusts — Klauss Šulce (Klaus Schulze), vācu mūziķis (miris 2022. gadā) 22. augusts — Sindija Viljamsa (Cindy Williams), amerikāņu aktrise (mirusi 2023. gadā) Septembris 3. septembris: Mario Dragi (Mario Draghi), itāļu finansists Žerārs Uljē (Gérard Houllier), Francijas futbolists un treneris (miris 2020. gadā) 14. septembris — Sems Nīls (Sam Neill), Jaunzēlandes aktieris 21. septembris — Stīvens Kings (Stephen King), ASV rakstnieks 27. septembris: Diks Advokāts (Dirk Advocaat), Nīderlandes futbolists un treneris Meat Loaf, amerikāņu dziedātājs un aktieris (miris 2022. gadā) Oktobris 24. oktobris — Kevins Klains (Kevin Kline), amerikāņu aktieris 26. oktobris — Hilarija Klintone (Hillary Clinton), ASV politiķe 29. oktobris — Ričards Dreifūss (Richard Dreyfuss), amerikāņu aktieris Novembris 13. novembris — Džo Mantenja (Joe Mantegna), amerikāņu aktieris, producents, rakstnieks un režisors 30. novembris — Serhio Badilja Kastiljo (Sergio Badilla Castillo), Čīles dzejnieks, rakstnieks Decembris 17. decembris: Mikola Azarovs (Микола Азаров), Ukrainas politiķis Vess Studi (Wes Studi, ᏪᏌ ᏍᏚᏗ), čiroku amerikāņu aktieris un kinoproducents 29. decembris — Teds Densons (Ted Danson), ASV aktieris un kinoproducents Janvāris 4. janvāris — Kurts Dērijs (Kurt Doerry), vācu vieglatlēts (dzimis 1874. gadā) 16. janvāris — Pjotrs Krasnovs (Пётр Краснов), krievu ģenerālis (dzimis 1869. gadā) Februāris 19. februāris — Šarls Frederiks Petī (Charles Frédéric Petit), franču loka šāvējs (dzimis 1857. gadā) Aprīlis 5. aprīlis — Hanss Fallada (Hans Fallada), vācu rakstnieks (dzimis 1893. gadā) 7. aprīlis — Henrijs Fords (Henry Ford), ASV uzņēmējs (dzimis 1863. gadā) 8. aprīlis — Olafs Fridenlunds (Olaf Frydenlund), norvēģu sporta šāvējs (dzimis 1862. gadā) 16. aprīlis — Rūdolfs Hess (Rudolf Höß), Aušvicas nometnes komendants (dzimis 1900. gadā) 18. aprīlis — Jozefs Tiso (Jozef Tiso), slovāku politiķis (dzimis 1887. gadā) 29. aprīlis — Ērvings Fišers (Irving Fisher), amerikāņu ekonomists (dzimis 1867. gadā) 30. aprīlis — Ingvars Brins (Yngvar Bryn), norvēģu daiļslidotājs un vieglatlēts (dzimis 1881. gadā) Maijs 22. maijs — Edvīns Hedlijs (Edwin Hedley), amerikāņu airētājs (dzimis 1864. gadā) 29. maijs — Francis Bēme (Franz Böhme), vācu ģenerālis (dzimis 1885. gadā) Jūnijs 2. jūnijs — Džons Gretons (John Gretton), britu politiķis, biznesmenis un burātājs (dzimis 1867. gadā) 7. jūnijs — Meredits Kolkets (Meredith Colket), amerikāņu vieglatlēts (dzimis 1878. gadā) Jūlijs 6. jūlijs — Frānsiss Berčels (Francis Burchell), britu kriketa spēlētājs (dzimis 1874. gadā) 20. jūlijs — Alfrēds Bovermens (Alfred Bowerman), britu kriketa spēlētājs (dzimis 1873. gadā) 29. jūlijs — Grentlijs Guldings (Grantley Goulding), britu vieglatlēts (dzimis 1874. gadā) Augusts 8. augusts — Antons Deņikins (Антон Деникин), krievu ģenerālis (dzimis 1872. gadā) Septembris 3. septembris — Ronalds Makdonalds (Ronald MacDonald), kanādiešu vieglatlēts, garo distanču skrējējs (dzimis 1847. gadā) 9. septembris — Ānanda Kumārasvāmī (ஆனந்த குமாரசுவாமி), šrilankiešu mākslas vēsturnieks (dzimis 1877. gadā) 28. septembris — Oskars Greguārs (Oscar Grégoire), beļģu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs (dzimis 1877. gadā) Oktobris 4. oktobris — Makss Planks (Max Planck), vācu fiziķis (dzimis 1858. gadā) 18. oktobris — Šarls Trefels (Charles Treffel), franču ūdenspolo spēlētājs (dzimis 1875. gadā) 20. oktobris — Žilbērs Buņols (Gilbert Bougnol), franču paukotājs (dzimis 1866. gadā) Novembris 3. novembris — Embriks Strands (Embrik Strand), norvēģu entomologs (dzimis 1876. gadā) 30. novembris — Ernsts Lubičs (Ernst Lubitsch), vācu/amerikāņu kinorežisors (dzimis 1892. gadā) Decembris 1. decembris: G. H. Hārdijs (G. H. Hardy), angļu matemātiķis (dzimis 1877. gadā) Alisters Kraulijs (Aleister Crowley), britu okultists (dzimis 1875. gadā) 13. decembris — Nikolajs Rērihs (Николай Рёрих), Krievijas mākslinieks un filozofs (dzimis 1874. gadā) 14. decembris — Stenlijs Boldvins (Stanley Baldwin), Apvienotās Karalistes politiķis (dzimis 1867. gadā) 23. decembris — Žans Le Brē (Jean Le Bret), franču burātājs (dzimis 1872. gadā) 25. decembris — Šarls Gonduāns (Jean Collas), franču regbists un virves vilkšanas pārstāvis (dzimis 1875. gadā) 28. decembris — Viktors Emanuels III (Vittorio Emanuele III), Itālijas karalis (dzimis 1869. gadā) 30. decembris — Alfrēds Vaitheds (Alfred Whitehead), angļu filozofs (dzimis 1861. gadā)