"Lieliskais Baks Hovards" (angļu: The Great Buck Howard) ir 2008. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Šons Makginlijs. Galvenās lomas filmā atveido Toms Henkss, Džons Malkovičs, Kolins Henkss, Emilija Blanta, Rikijs Džejs, Grifins Danns un Stīvs Zāns. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 18. janvārī Sandensas kinofestivālā. Jauns vīrietis par spīti savam tēvam kļūst par kāda iluzionista palīgu. «The Great Buck Howard». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 28. janvāris.[novecojusi saite] «The Great Buck Howard (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 28. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)