Alesio Romanjoli (itāļu: Alessio Romagnoli, dzimis 1995. gada 13. janvārī) ir itāļu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2022) Romanjoli pārstāv Itālijas Serie A komandu SS Lazio. Itālijas futbola izlasē debitēja 2016. gadā. Savu karjeru Romanjoli sāka AS Roma. Ticis arī īrēts citai Itālijas komandai Dženovas "Sampdoria". 2015. gadā pievienojās AC Milan. 2022. gadā kļuvis par Itālijas čempionu. 2022. gada jūlijā pievienojies SS Laizo. Milan Itālijas A sērija: 2021–22 Supercoppa Italiana: 2016 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alesio Romanjoli. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)