Icukušimas templis (japāņu: 厳島神社, Itsukushima-jinja) ir sintoisma templis Icukušimas salā Japānā. Vislabāk pazīstams ar tā vārtiem, kas atrodas uz ūdens. Svētnīcas komplekss ir iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Templis vairākas reizes ticis izpostīts, pašreizējās celtnes ir no 16. gadsimta vidus. Lai saglabātu svētnīcas tīrību, kopš 1878. gada tās tuvumā ir aizliegta dzemdēšana un miršana. Nussbaum, Louis-Frédéric (2005). "Itsukushima-jinja" in Japan Encyclopedia, p. 407. «Itsukushima». GoJapanGo. 2010. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 9. jūnijā. Skatīts: 2011. gada 17. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Icukušimas templis. Oficiālā tīmekļa vietne