"Naidnieki" (angļu: Hostiles) ir 2017. gada ASV vesterns. Filmas režisors un scenārija autors ir Skots Kūpers, filma balstīta uz Donalda Stjuarta stāsta motīviem. Galvenās lomas atveido Kristians Beils, Rozamunda Paika, Vess Studi, Bens Fosters, Stīvens Langs, Džesijs Plemonss, Rorijs Kokreins, Ādams Bīčs, K'orianka Kilčere, Timotijs Šalame un Skots Vilsons, kas viņam bija pēdējā kino loma. Filmas darbība norisinās 1892. gadā un galvenajam varonim, ASV Armijas kavalērijas oficierim, ir jāpavada indiāņu virsaitis un viņa ģimene atpakaļ un viņu mājām Montānā. Filmas pasaules pirmizrāde norisinājās 2017. gada 2. septembrī Teluraidas kinofestivālā, bet ierobežotos seansos ASV to sāka demonstrēt tā paša gada 22. decembrī, un kopš 2018. gada 26. janvārī filmu demonstrēja visos ASV kinoteātros. Latvijā filmas pirmizrāde norisinājās 2018. gada 2. februārī. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes un pasaules kopējie ienākumi sastādīja 40,9 miljonus ASV dolārus. «HOSTILES (15)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2017. gada 15. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 18. janvāris. Rebecca Keegan. «Can Scott Cooper’s Winning Western Wrangle an Oscar Nod?». Vanity Fair, 2018. gada 11. janvāris. Skatīts: 2018. gada 26. janvāris. Anthony D'Alessandro. «Fox Controls Close To 40% Of Weekend B.O. Led By ‘Maze Runner’ & Oscar Holdovers; ‘Hostiles’ Gallops Past $10M». Deadline Hollywood, 2018. gada 28. janvāris. Skatīts: 2018. gada 28. janvāris. Tatiana Siegel, Ashley Lee. «Christian Bale Drama 'Hostiles' Sells to Byron Allen's Entertainment Studios». The Hollywood Reporter, 2017. gada 3. oktobris. Skatīts: 2018. gada 25. jūnijs. «Hostiles (2017)». The Numbers. Skatīts: 2018. gada 14. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)