Šajā uzskaitījumā apkopoti Puertoriko pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Pirmo reizi Puertoriko vasaras olimpiskajās spēlēs piedalījās 1948. gadā, savukārt ziemas olimpiskajās spēlēs — 1984. gadā. Puertoriko olimpiskajās spēlēs Puertoriko olimpisko medaļnieku uzskaitījums Peru Arhivēts 2018. gada 13. martā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Puerto Rico». International Olympic Committee. «Puerto Rico». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 18. janvārī. Skatīts: 2019. gada 28. janvārī.