Sentkitsa un Nevisa olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1996. gadā, kad vasaras olimpiskās spēles notika ASV pilsētā Atlantā. Visi sportisti, kas līdz šim piedalījušies pārstāvot Sentkitsu un Nevisu olimpiskajās spēlēs ir startējuši vieglatlētikā. Līdz šim neviens Sentkitsas un Nevisas pārstāvošs sportists nav izcīnījis olimpiskās medaļas. Pamatraksts: Sentkitsas un Nevisas karognesēji olimpiskajās spēlēs «Saint Kitts and Nevis». International Olympic Committee. «Saint Kitts and Nevis». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2019. gada 29. janvārī.