FK Šilas ir 1940. gadā dibināts Lietuvas futbola klubs no Kazlu Rūdas, kas šobrīd spēlē Lietuvas Pirmās līgas čempionātā. 2017. gada janvārī šo komandu skāra sarunātas spēles skandāls, tā bija spēle pret latviešu komandu FS METTA/Latvijas Universitāte. Šilas zaudēja atbalstītājus un bija spiesta spēlēt otrajā līgā. Atjaunots 2022. gada 29. janvārī. «G.Jarmalavičius: „Visą savo žaidimą modeliuojam taip, kad kamuolys rastų R.Beniušį“». sportas.lt. «Lietuvos Futbolas». lietuvosfutbolas.lt. «Pradėtas tyrimas dėl kontrolinių rungtynių Latvijoje». LFF.lt. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvārī. Skatīts: 2021. gada 15. maijā. «"Šilas" traukiasi iš A lygos, į ją priimtas "Kauno Žalgiris"». LFF.lt. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 10. maijā. Skatīts: 2021. gada 15. maijā. «II Lyga Pietų Zona - Lietuvos Futbolas». lietuvosfutbolas.lt. «Lithuania 2021». www.rsssf.com. 2022 g. sezona fksilas.lt futbolinis lietuvosfutbolas.lt