"Savējo līga" (angļu: A League of Their Own) ir 1992. gada sporta komēdija, kuras režisore ir Penija Māršala. Galvenās lomas filmā atveido Toms Henkss, Džīna Deivisa, Madonna, Rouzija O'Donela, Lori Petija, Džons Lovics, Deivis Stratērns, Gerijs Māršals un Bills Pulmans. Filmas pirmizrāde notika 1992. gada 1. jūlijā. Divas māsas, Dotija un Kita, pievienojas pirmajai sieviešu profesionālajai beisbola līgai un cīnās, lai padarītu līgu konkurējošu, kā arī, lai tiktu pāri faktam, ka abas spēlē konkurējošās komandās. «A League of Their Own». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 27. janvāris.[novecojusi saite] «A League of Their Own (1992)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 27. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)