Hosē Huljans Martī Peress (spāņu: José Julián Martí Pérez; dzimis 1853. gada 28. janvārī, miris 1895. gada 19. maijā) bija kubiešu dzejnieks, esejists, žurnālists, tulkotājs, profesors un izdevējs. Tiek uzskatīts par nacionālo varoni un ir nozīmīga persona Latīņamerikas literatūrā. Bija politiski aktīvs, nozīmīgs revolūcijas filozofs un politiskais teorētiķis. Ar saviem darbiem un politisko darbību kļuva par Kubas neatkarības no Spānijas simbolu 19. gadsimtā, tiek saukts par "Kubas neatkarības apustuli". No pusaudža gadiem veltīja atlikušo dzīvi brīvības, Kubas politiskās neatkarības veicināšanai. Rakstījis dažādiem latīņamerikāņu un amerikāņu laikrakstiem, vairākus arī dibinājis. Pēc Martī nāves viens no viņa dzejoļiem tika pārveidots dziesmā — Guantanamera —, kas kļuva par vienu no populārākajām kubiešu patriotiskajām dziesmām. Michael Hudson. «Speech to the Communist Party of Cuba». Skatīts: 2015. gada 5. augusts. Elisabeth Mace. «The economic thinking of Jose Marti: Legacy foundation for the integration of America». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 8. septembris. Skatīts: 2015. gada 5. augusts. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 21. maijā. Skatīts: 2019. gada 31. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hosē Martī. un http://www.britannica.com/biography/Jose-Marti Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)