"Džo pret vulkānu" (angļu: Joe Versus the Volcano) ir 1990. gada romantiska komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Džons Patriks Šanlijs. Galvenās lomas filmā atveido Toms Henkss, Mega Raiena, Loids Bridžess, Roberts Steks, Dens Hedaja, Eibs Vigoda, Berijs Makgoverns un Osijs Deiviss. Filmas pirmizrāde notika 1990. gada 9. martā. Džo Benkss, ofisa darbinieks ar hipohondriju, uzzina, ka viņš drīz mirs, tāpēc Džo pieņem izaicinājumu mesties iekšā vulkānā uz tropiskas salas. Pa ceļam Džo, satiek sievieti, iemīlās un iemācās dzīvot. «Joe Versus the Volcano». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 30. janvāris.[novecojusi saite] «Joe Versus the Volcano». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 30. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)