Šajā uzskaitījumā apkopoti Salvadoras pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Pirmo reizi Salvadora vasaras olimpiskajās spēlēs piedalījās 1948. gadā. Salvadora olimpiskajās spēlēs El Salvador Arhivēts 2009. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «El Salvador». International Olympic Committee. «El Salvador». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2019. gada 29. janvārī.