Pūķa ķērājs (angļu: The Kite Runner) ir Hāleda Hoseinī sarakstīts romāns, kas tika publicēts 2003. gadā. Latviešu valodā grāmātu tulkojis Uldis Sīlis. Romāns tiek uzskatīts par vienu no 21. gadsimta sākuma populārākiem darbiem pasaules literatūrā, tās ir tulkots 40 valodās, un ir pārdoti vairāk nekā 12 miljoni grāmatas eksemplāru. Romāns stāsta par diviem zēniem, kas 20. gadsimta 70. gados uzaug kopā Afganistānā. 2007. gadā, pēc romāna motīviem, tika uzņemta filma ar tādu pašu nosaukumu. «Pūķa ķērājs». zvaigzne.lv. Skatīts: 2019. gada 29. janvārī. «Ir iznācis Hāleda Hoseinī romāns "Pūķa ķērājs"». zvaigzne.lv. Skatīts: 2019. gada 29. janvārī.