Džordans Bernts Pītersons (angļu: Jordan Bernt Peterson; dzimis 1962. gada 12. jūnijā Edmontonā, Kanādā) ir kanādiešu klīniskais psihologs un Toronto Universitātes psiholoģijas profesors. Viņa galvenās izpētes jomas ir patoloģijas, sociālās un personības psiholoģija, liekot īpašu uzsvaru reliģijas psiholoģijai un ideoloģiskās pārliecības psiholoģijai. Specializējas cilvēku personības un veiktspējas novērtēšanas metožu uzlabošanā. Jason Tucker. «'We're teaching university students lies' – An interview with Dr Jordan Peterson». C2C Journal, 2016. gada 1. decembris. «Meaning Conference». International Network on Personal Meaning. July 2016. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 1. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džordans Pītersons.