Vilfreds Ndidi (dzimis 1996. gada 16. decembrī) ir Nigērijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Nigērijas futbola izlasi. Kopš 2017. gada Ndidi spēlē Anglijas čempionāta klubā Leicester City. Iepriekš spēlējis Beļģijas Pro līgas kluba KRC Genk sastāvā. Spēlējis 2018. gada FIFA Pasaules kausā. Leicester City FA kauss: 2020–21 FA Community Shield: 2021 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vilfreds Ndidi. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)