Pjērs Emīls Hejbjergs (dāņu: Pierre-Emile Højbjerg, dzimis 1995. gada 5. augustā) ir dāņu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Hejbjergs pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Tottenham Hotspur un Dānijas futbola izlasi. Iepriekš Hejbjergs ir spēlējis Vācijas Bundeslīgas komandās Minhenes "Bayern", FC Augsburg un Gelzenkirhenes "Schalke 04". Bayern Munich Vācijas Bundeslīga: 2012–13, 2013–14 DFB Pokal: 2012–13, 2013–14 UEFA Čempionu līga: 2012–13 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2013 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pjērs Emīls Hejbjergs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)