Šajā uzskaitījumā apkopoti Peru pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Pirmo reizi Peru vasaras olimpiskajās spēlēs piedalījās 1900. gadā, savukārt ziemas olimpiskajās spēlēs — 2010. gadā. Peru olimpiskajās spēlēs Peru olimpisko medaļnieku uzskaitījums Peru Arhivēts 2018. gada 13. martā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Peru». International Olympic Committee. «Peru». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 22. decembrī. Skatīts: 2019. gada 27. janvārī.