Šajā uzskaitījumā apkopoti Surinamas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Pirmo reizi Surinama vasaras olimpiskajās spēlēs piedalījās 1960. gadā. Surinama olimpiskajās spēlēs Surinamas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Suriname Arhivēts 2008. gada 22. decembrī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Suriname». International Olympic Committee. «Suriname». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 22. decembrī. Skatīts: 2019. gada 1. februārī.