Roberto Pereira (spāņu: Roberto Pereyra, dzimis 1991. gada 7. janvārī) ir Argentīnas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā. Kopš 2020. gada Pereira pārstāv Itālijas Serie A komandu Udinese Calcio un Argentīnas futbola izlasi. Iepriekš Pereira ir spēlējis Argentīnas klubā River Plate un Anglijas Premjerlīgas klubā Watford kā arī Itālijas Serie A klubos Udinese un Juventus. Juventus Serie A: 2014–15, 2015–16 Coppa Italia: 2014–15, 2015–16 Supercoppa Italiana: 2015 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roberto Pereira. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)