"Mīlestības atkarība" (angļu: Addicted to Love) ir 1997. gada romantiska komēdija, kuras režisors ir Grifins Danns. Galvenās lomas filmā atveido Mega Raiena, Metjū Broderiks, Kellija Prestone un Čeki Kario. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 23. maijā. Megijas un Sema bijušīe partneri ir iemīlējušies viens otrā. Megija vēlas atriebties savam partnerim, bet Sems vēlas atgūt savu zaudēto mīlestību, tāpēc abi apvienojas, lai laimīgo pāri izjauktu. «Addicted to Love». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 2. februāris.[novecojusi saite] «Addicted to Love (1997)». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 2. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)