Migels Almirons (spāņu: Miguel Almirón, dzimis 1994. gada 10. februārī) ir Paragvajas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Paragvajas futbola izlasi. Kopš 2019. gada Almirons spēlē Anglijas Premjerlīgas kluba Newcastle United sastāvā. Lanús Argentīnas pirmā divīzija: 2016 Supercopa Argentina: 2016 Atlanta United MLS kauss: 2018 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Migels Almirons. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)