"Eņģeļu pilsēta" (angļu: City of Angels) ir 1998. gada ASV romantiska fantāzijas filma, kas veidota kā 1987. gada filmas "Der Himmel über Berlin" rīmeiks. Filmas režisors ir Breds Silberlings. Galvenās lomas filmā atveido Mega Raiena, Nikolass Keidžs, Deniss Frenzs un Andrē Brauers. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 10. aprīlī. Filmā eņģelis Sets iemīlas mirstīgā ārstē Megijā, tāpēc Sets vēlas, kaut viņš varētu būt kopā ar Megiju kā cilvēks. Setam par cilvēku palīdz kļūt Neitaniels, kurš jau veicis pāreju no nemirstības. «City of Angels». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 3. februāris.[novecojusi saite] «City of Angels (1998)». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 3. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)