Mencas un makšķerniekzivis (Paracanthopterygii) ir viena no starspuru klases (Actinopteri) divīzijām, kas pieder īsto kaulzivju infraklasei (Teleostei). Tā apvieno 4 mūsdienās dzīvojošu zivju kārtas. 2016. gadā virskārtas sistemātikā ir ieviestas ievērojamas izmaiņas — vairākas kārtas vairs netiek sistematizētas šajā virskārtā, bet vairākas dzimtas kļuvušas par jaunām kārtām. Šīs grupas zivju spurām nav asu staru. Vēdera spuras (ja tādas ir) atrodas ķermeņa priekšgalā, apmēram zem rīkles, zem krūšu spurām vai tām priekšā (izņemot foreļasarveidīgajām). Žaunu loki nav vairāk par sešiem, no kuriem četri ir asmeņveidīgi, bet divi, ja tie vispār ir, ir kā mati. Parasti nav tauku spuras, izņemot dažas foreļasaru sugas. Mencu un makšķerniekzivju virskārta (Paracanthopterygii) Doriju sērija (Zeiogadaria) Doriju apakšsērija (Zeiariae) Dorijveidīgās (Zeiformes) Mencu apakšsērija (Gadariae) Diegastveidīgās (Stylephoriformes) Mencveidīgās (Gadiformes) Foreļasaru sērija (Percopsaria) Foreļasarveidīgās (Percopsiformes) «Zivju ekoloģija un ihtioloģija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2019. gada 3. februārī. «Phylogenetic classification of bony fishes, 2016». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. martā. Skatīts: 2019. gada 3. februārī. Van der Laan, Richard (2016). Family-group names of fossil fishes. doi:10.13140/RG.2.1.2130.1361. Limits and relationships of Paracanthopterygii: A molecular framework for evaluating past morphological hypothese Guide to Living Fishes