Urugvaja olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1924. gada, kad vasaras olimpiskās spēles notika Francijas galvaspilsētā Parīzē. Kopš tā laika Urugvaja ir piedalījusies gandrīz visās vasaras olimpiskajās spēlēs, izņemot 1980. gada Maskavas spēles, kad pēc ASV inicatīvas tās boikotēja. Urugvaja tikai vienu reizi ir piedalījusies ziemas olimpiskajās spēlēs, kad tās 1998. gadā notika Japānas pilsētā Nagano. Urugvaja olimpiskajās spēlēs līdz šim kopā ir izcīnījusi 10 olimpiskās medaļas (2 zelta, 2 sudraba un 6 bronzas medaļas). Visvairāk medaļas ir izcīnītas airēšanā. Urugvajas futbola izlase olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi divas zelta medaļas (1924. gada Parīzes un 1928. gada Amsterdamas spēlēs.) Kopumā Urugvajas sportisti medaļas ir izcīnijuši 5 dažādos olimpiskajos sporta veidos/disciplīnās. Skatīt arī: Olimpisko medaļu skaits pēc valsts Pamatraksts: Urugvajas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Šajā tabulā apkopoti tikai tie sportisti, kas pēc Starptautiskās olimpiskās komitejas datiem pārstāvot Urugvaju ir vismaz divas zelta medaļas. Pārējos sportistus skatīt uzskaitījumā. Pamatraksts: Urugvajas karognesēji olimpiskajās spēlēs «Uruguay». International Olympic Committee. «Olympic Medal Winners». International Olympic Committee. «Uruguay». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 22. decembrī. Skatīts: 2019. gada 2. februārī. «Comité Olímpico Uruguayo - C.O.U.» (Spanish). Comité Olímpico Uruguayo. Skatīts: 2008-04-01. (ed.) Berlioux, Monique (March 1979). "Uruguay and Olympism" (PDF). Olympic Review (Lausanne: International Olympic Committee) (137): 168–176. Atjaunināts: 2008-04-01.