Aleksotas seņūnija (lietuviešu: Aleksoto seniūnija) ir seņūnija Lietuvā, Kauņas apriņķa Kauņas pilsētas pašvaldībā. Aizņem pilsētas dienvidrietumu daļu, Nemunas upes kreisajā krastā. Aleksotas seņunijā dzimuši brāļi, matemātiķis Hermanis Minkovskis (Hermann Minkowski, 1864—1909) un ārsts Oskars Minkovskis (Oskar Minkowski, 1858—1931). II forts (II Kauno fortas) Aleksotas funikulers (Aleksoto funikulierius) Aleksotas Kazimira baznīca (Aleksoto Šv. Kazimiero bažnyčia) S. Darjus un S. Girēna lidlauks (S. Dariaus ir S. Girėno aerodromas) Lietuvas aviācijas muzejs (Lietuvos aviacijos muziejus) Marveles pilskalns (Marvelės piliakalnis) Napoleona kalns (Napoleono kalnas) Vītauta Dižā tilts (Vytauto Didžiojo tiltas) Vītauta Dižā Universitātes Kauņas botāniskais dārzs (Vytauto Didžiojo universiteto Kauno botanikos sodas) 2. forts Alesotas funikulers Aleksotas Kazimira baznīca S. Darjusa un S. Girēna lidlauks Lietuvas aviācijas muzejs Marveles pilskalns Napoleona kalns Vītauta Dižā tilts Kauņas botāniskais dārzs S. Darjus un S. Girēna lidlauks (lietuviski) Lietuvas aviācijas muzejs (lietuviski) Kauņas botāniskais dārzs (lietuviski)