"Lote un pazudušie pūķi" (igauņu: Lotte ja kadunud lohed) ir Latvijas un Igaunijas animācijas filma, kas tika izdota 2019. gada 21. februārī. Filmas režisori ir Janno Põldma un Heiki Ernits. Filmu latviešu valodā ieskaņojuši Lueta Meldere, Amēlija Barone, Ilze Ķuzule, Gundars Āboliņš, Anita Sproģe, Jānis Jarāns, Renārs Kaupers, Pēteris Šogolovs, Imants Pakalnietis, Andris Freidenfelds un Edgars Lipors. Filma tika iekļauta Berlīnes starptautiskā kinofestivāla konkursa programmā. Izgudrotāju ciemā ierodas zinātnieki Viktors Vīķis un Kārlis Jenots. Abi vēlas piedalīties sacensībās, kurās jāsavāc visvairāk tautasdziesmu. Kārlis un Viktors sapņo ierakstīt pūķa dziedāšanu. Lote un viņas māsa Rozīte izdzird šo zinātnieku sapni un nolemj viņiem palīdzēt. «Lotte And the Lost Dragons». Nacionālais Kino centrs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 2. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 2. februārī. IMDb profils (angliski)