Šis raksts ir par ASV Virdžīnu salu dalību olimpiskajām spēlēs. Par Britu Virdžīnu salu dalību olimpiskajās spēlēs skatīt rakstu Britu Virdžīnas olimpiskajās spēlēs. ASV Virdžīnas olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1968. gada, kad vasaras olimpiskās spēles notika Meksikas galvaspilsētā Mehiko. Kopš tā laika ASV Virdžīnas ir piedalījušās gandrīz visās vasaras olimpiskajās spēlēs, izņemot 1980. gada Maskavas spēles, kas pēc ASV iniciatīvas tika boikotētas. ASV Virdžīnu salas ziemas olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1988. gada, kad tās notika Kanādas pilsētā Kalgari. Kopš tā laika tās ir piedalījušās arī gandrīz visās ziemas olimpiskajās spēlēs, izņemot 2010. gada Vankūveras un 2018. gada Phjončhanas olimpiādes. ASV Virdžīnas olimpiskajās spēlēs ir izcīnījušas vienu medaļu — sudraba medaļu ieguva Pīters Holmbergs 1988. gada vasaras olimpiskajās spēlēs burāšanā. Skatīt arī: Olimpisko medaļu skaits pēc valsts Pamatraksts: ASV Virdžīnu olimpisko medaļnieku uzskaitījums Šajā tabulā apkopoti tie sportisti, kas pēc Starptautiskās olimpiskās komitejas datiem pārstāvējuši ASV Virdžīnas. Pamatraksts: ASV Virdžīnu karognesēji olimpiskajās spēlēs «Virgin Islands, US». International Olympic Committee. «Olympic Medal Winners». International Olympic Committee. «United States Virgin Islands». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 6. janvārī. Skatīts: 2019. gada 5. februārī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.