Hosē Protasio Risals Merkado i Realonda (spāņu: José Protasio Rizal Mercado y Realonda; dzimis 1861. gada 19. jūnijā, miris 1896. gada 30. decembrī) bija filipīniešu nacionālists un polimāts Filipīnu Spānijas koloniālā laikmeta beigās. Pēc profesijas — oftalmologs. Risals kļuva par rakstnieku un nozīmīgu personu filipīniešu propagandas kustībā. Ievērojamākie darbi ir romāni Noli Me Tángere un El filibusterismo, vēl ir rakstījis dzeju un esejas. Tiek uzskatīts par vienu no lielākajiem Filipīnu nacionālajiem varoņiem. Biography and Works of the Philippine Hero. Jose Rizal (June 20, 2014). Retrieved on 2017-07-07. Gregorio F. Zaide, Sonia M. Zaide. Jose Rizal: Life, Works and Writings of a Genius, Writer, Scientist and National Hero. Quezon City : All-Nations Publishing Co., Inc., 1999. ISBN 978-971-642-070-8. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 23. septembris. Ignorēts nezināms parametrs |df= «Rizal y Alonso, José Protasio, 1861–1896». Virtual International Authority File (VIAF). Skatīts: 2013. gada 18. maijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hosē Risals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)}}