Šajā uzskaitījumā apkopoti Venecuēlas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Venecuēlas vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1948. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1998. gada. Venecuēla olimpiskajās spēlēs Venecuēlas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Venezuela Arhivēts 2018. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Venezuela». International Olympic Committee. «Venezuela». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 22. decembrī. Skatīts: 2019. gada 5. februārī.