"Lielais" (angļu: Big) ir 1988. gada komēdija, kuras režisore ir Penija Māršala. Galvenās lomas filmā atveido Toms Henkss, Elizabete Pērkinsa, Roberts Logija un Džons Hērds. Filmas pirmizrāde notika 1988. gada 3. jūnijā. Divpadsmitgadīgais Džošs Baskins kādu dienu pie mašīnas-zīlnieces atrakciju parkā vēlas kļūt par pieaugušo. Nākamajā dienā Džošs pamostas un saprot, ka pa nakti ir mistiski pārvērties par trīsdesmitgadīgu vīrieti. Nu Džošs cenšas atrast atrakciju parka mašīnu, lai atkal kļūtu par divpadsmitgadīgu puiku. «Big». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 29. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 1. februāris. «Big (1988)». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 1. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)