Šajā uzskaitījumā apkopoti ASV Virdžīnu pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. ASV Virdžīnas vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1968. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1988. gada. ASV Virdžīnas olimpiskajās spēlēs Venecuēlas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Virgin Islands Arhivēts 2018. gada 3. janvārī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Virgin Islands, US». International Olympic Committee. «United States Virgin Islands». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 6. janvārī. Skatīts: 2019. gada 5. februārī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.