Vilfrīds Zaha (dzimis 1992. gada 10. novembrī) ir Kotdivuāras futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Kotdivuāras futbola izlasi. Kopš 2023. gada Zaha pārstāv Turcijas Superlīgas komandu Stambulas "Galatasaray". Divas spēles ir aizvadījis arī Anglijas izlases sastāvā. Manchester United FA Community Shield: 2013 Crystal Palace FA Kauss finālists: 2015-16 Individuālie sasniegumi Crystal Palace gada labākais spēlētājs: 2015–16, 2016–17, 2017–18 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vilfrīds Zaha. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)