Nezināma vērtība "dzīvesbiedra_nosaukums" Džeimss Džozefs Pārsonss (angļu: James Joseph Parsons; dzimis 1973. gada 24. martā) ir amerikāņu aktieris. Pazīstams ar Šeldona Kūpera lomu komēdijseriālā "Lielā sprādziena teorija" (2007—2019). Par šo lomu ir saņēmis vairākus apbalvojumus, tai skaitā Primetime Emmy un Zelta globusa balvu galvenā aktiera komēdijseriālā nominācijā. 2018. gadā žurnāls Forbes viņu ievietoja pirmajā vietā starp pasaulē pelnošākajiem televīzijas aktieriem ar gada peļņu 26,5 miljoni ASV dolāru. 2011. gadā debitēja Brodvejā, kur atveidoja Tomiju Boutraitu lugā The Normal Heart, par ko saņēma Drama Desk balvu. Vēlāk viņš atveidoja to pašu lomu lugas ekranizējumā par ko saņēma savu septīto Emmy balvas nomināciju. Piedalījies arī Tony balvu ieguvušajā lugā The Boys in the Band (2019), un vēlāk kopā ar visu lugas trupu filmējies 2020. gada kino adaptācijā. Kino Pārsonss ieskaņojis galveno tēlu animācijas filmā "Mājas" (2015), kā arī atveidojis otrā plāna lomas filmās "Vienādojums ar nezināmajiem" (2016) un "Pievilcīgs, ļauns un slikts" (2019). Pārsonss ir seriāla "Jaunais Šeldons" (Young Sheldon), par seriālā "Lielā sprādziena teorija" attēlotā Šeldona Kūpera bērnību, idejas autors un izpildproducents. "Monitor". Entertainment Weekly (1252): 30. Mar 29, 2013. Brad Oswald. «The buzz: Jim Parsons as Sheldon». Winnipeg Free Press. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 17. februāris. Skatīts: 2009. gada 13. februāris. Rob Salem. «Nerd herd doing a bang-up job». The Toronto Star, 2009. gada 24. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. februāris. Skatīts: 2009. gada 13. februāris. Matthew Gilbert. «Gentle twists on reliable formulas keep viewers hooked». The Boston Globe, 2009. gada 8. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 13. janvāris. Skatīts: 2009. gada 13. februāris. «61st Primetime Emmy Awards | Academy of Television Arts & Sciences». Emmys.tv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 18. jūlijs. Skatīts: 2010. gada 30. janvāris. «Highest-Paid TV Actors 2018». Forbes. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 2. augusts. Skatīts: 2019. gada 21. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džims Pārsonss. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)