"Bezmiegs Sietlā" (angļu: Sleepless in Seattle) ir 1993. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisore un viena no scenārija autoriem ir Nora Efrona. Galvenās lomas filmā atveido Toms Henkss, Mega Raiena, Bills Pulmans, Ross Malingers, Gabija Hofmana un Robs Rainers. Filmas pirmizrāde notika 1993. gada 25. jūnijā. Atraitņa Sema Boldvina dēls Džona piezvana radio sarunu raidījumam, tur cenšoties atrast savam tēvam jaunu partneri. «Sleepless in Seattle». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 14. augustā. Skatīts: 2019. gada 1. februāris. «Sleepless in Seattle (1993)». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 1. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)