"Dāvāja Māriņa" ir pasaulē populārākā Raimonda Paula dziesma ar Leona Brieža vārdiem, kas ar Andreja Vozņesenka vārdiem kā "Miljons sārtu rožu" tulkota krieviski (1982), somiski un ungāriski (1984), zviedriski (1987), japāniski (1987), korejiski (1997), vjetnamiski (2006), persiski (2008), poliski (2009) un citās valodās. Pirmo reizi ieskaņota 1981. gadā dziedātājas Aijas Kukules un Latvijas radio bērnu vokālā ansambļa „Dzeguzīte” dalībnieces Līgas Kreicbergas izpildījumā un uzvarēja tā paša gada "Mikrofona aptaujā". Vēlāk to izpildīja Larisa Mondrusa (2001), Aija Andrejeva (2014), kā arī reperis Ozols (2008) un Jana Kay (2016). Jau 1982. gadā dziesma Allas Pugačovas izpildījumā kļuva ļoti populāra PSRS, drīz vien arī Somijā un Ungārijā. Japānā, Korejā un Vjetnamā tā kļuva par ļoti populāru karaoke dziesmu. 2018. gadā "Dāvāja Māriņa" ieguva 99. vietu Radio SWH rīkotajā LVtop100 aptaujā. Alla Pugačova (Алла Пугачёва) krieviski Миллион алых роз (1982), vēlāk arī Sergejs Dikijs, Kim Kwang Suk, Ani Loraka (2013) Vera Teleniusa (Vera Telenius) somiski Miljoona ruusua (pašas tulkojums, 1984), vēlāk arī Katri Helena, Pirjo Suojanena, grupas Santa Lucia un Matti ja Teppo, Ēro Avens u.c. Kata Congrādi (Csongrádi Katalin) ungāriski Millio rozsaszal (1984) Arja Saijonmā (Arja Saijonmaa) zviedriski Miljoner rosor (1987) Tokiko Kato japāniski 百万本のバラ One million roses (1987), arī Kiyoshi Hikawa un daudzi citi izpildītāji Šima Subonga (Sim Soo-bong) korejiski 백만송이 장미 (pašas vārdi, 1997) vēlāk arī grupa Infinity of Sound (2010), Kim Jung-Eun, Kdrama ("I am Legend") un Yoon Ha (2014) Gia Huy vjetnamiski Triệu Đoá Hoa Hồng (2006), arī Hong Nhung (2014) un Don Hồ Farzaneh persiski Gole Roz (2008), bet 2016. gadā izplatījās viltus ziņa, ka jau 1969. gadā šo dziesmu ir iedziedājusi Irānas dziedātāja Guguša (Googoosh), kas drīz tika atmaskota kā nepatiesa Magda Ņevinska poliski Milion Białych Róż (2009) Dominiks Muasāns (Dominique Moisan) franciski Million de roses (2013), vēlāk arī Band Odessa dejas video Marinya Đã Cho Con Cuộc Sống (vjetnamiešu karaokes versija) Dāvāja Māriņa Meitenei Mūžiņu (VIDEO) - Aija Andrejeva; "VINTĀŽA" & Kristapa Krievkalna ans. (2014) youtube.com «Visu laiku labākās simtgades dziesmas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 31. decembrī. Skatīts: 2019. gada 9. februārī. Миллион роз 北朝鮮版 百万本のバラ secondhandsongs.com secondhandsongs.com Millio rozsaszal Miljoner rosor youtube.com youtube.com One Million Roses (ar angliskiem subtitriem) Infinity of Sound - Million Roses youtube.com youtube.com Show Huyền Thoại whosampled.com «Миллион алых роз» Егора Крида и не только: кто спел круче, чем Пугачева? (krieviski) Magda NIEWIŃSKA Million de roses - Orchestre Dominique Moisan Un million de roses rouge Dziesmas vārdi un video