Domkalns (igauņu: Toompea, vācu: Domberg) ir kaļķakmens paugurs Tallinas centrā. Tas 20—30 metru augstumā paceļas pār apkārtni. Tā plakums ir 400x250 metrus liels un šeit atrodas Tallinas pilsētas senākā daļā — Domkalna pils (latīņu: Castrum Danorum), Tallinas Doms un citas ēkas. Kopš seniem laikiem, pakalns asociējas ar Igaunijas politisko un administratīvo centru. Mūsdienās Domkalna pils ir Rīgikogu ēka, bet Stenboka māja — Igaunijas valdības oficiālā rezidence. Igauņu folklorā kalns ir Kaleva kapa uzkalns, ko uzbēra sērojošā Kaleva atraitne Linda. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Domkalns.