Lamanšs (franču: La Manche; angļu: English Channel) ir jūras šaurums starp Lielbritānijas salu un Franciju. Tas savieno Atlantijas okeānu ar Ziemeļjūras dienvidu daļu. Aptuvens garums — 562 km, platums rietumu pusē — 240 km, austrumu pusē — 34 km. Austrumu pusē pie Ziemeļjūras šaurāko daļu sauc par Padekalē šaurumu. Vārds "Lamanšs" tulkojumā no franču valodas nozīmē – piedurkne. Zem Padekalē (starp Duvru un Kalē) uzbūvēts tunelis (kopējais garums 52,5 km, t.sk. 38 km zem jūras šauruma). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lamanšs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)