"Adamsu ģimene" (angļu: The Addams Family) ir 1991. gada melnā komēdija, kuras režisors ir Berijs Sonenfīlds. Galvenās lomas atveido Andželika Hjūstone, Rauls Hulija, Kristofers Loids, Kristīna Riči un Džimijs Vorkmens. Filmas pirmizrāde notika 1991. gada 22. novembrī. 1993. gadā filmai iznāca turpinājums "Adamsu ģimenes dārgumi". Blēžu grupa, kas plāno apkrāpt ekscentrisku ģimeni, tajā iesūta līdzdalībnieku, kas uzdodas par ģimenes sen pazudušo tēvoci. «The Addams Family». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 14. februāris. «The Addams Family (1991)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 14. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)