672. gads (DCLXXII) ir garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās ceturtdienā. 7. janvāris — nomira Japānas imperators Tendži, par jauno imperatoru kļuva viņa dēls Kobuns. 27. janvāris — pēc 14 gadu pontifikāta nomira Romas pāvests Vitaliāns. 11. aprīlis — Adeodāts II ievēlēts par jauno Romas pāvestu. 21. augusts — nomira Japānas imperators Kobuns. Par jauno imperatoru kļuva Tenmu. Vamba pēc Rekkesvinta nāves kļuva par jauno vestgotu valdnieku. Islāma ekspansija: arābi uzbruka Pireneju pussalas ostām; arābi uzbruka Bizantijas pilsētai Smirnai. iespējams Beda Cienījamais, benediktiešu mūks Anglijā 7. janvāris — imperators Tendži, Japānas imperators 27. janvāris — Vitaliāns, Romas pāvests 21. augusts — imperators Kobuns, Japānas imperators Rekkesvints, vestgotu valdnieks