S. Darjus un S. Girēna stadions (lietuviešu: S. Dariaus ir S. Girėno stadionas) ir futbola un vieglatlētikas stadions Lietuvas pilsētā Kauņā. Ietilpība 9180 skatītāju. Šeit bāzējas Kauņas futbola komanda FK Kauno Žalgiris. Uzcelts 1925. gadā pēc lidotāja, Lietuvas fiziskās kultūras savienības vadītāja Stepona Darjus iniciatīvas. Vairākkārt rekonstruēts. No 2018. gada - rekonstrukcijā, paplašinot skatītāju skaitu līdz 15 000 skatītājiem. Netālu no stadiona atrodas Kauņas sporta halle. «Kaunas completes construction of Lithuania's largest stadium». lrt.lt. 2022-09-19. Skatīts: 2023-09-03. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: S. Darjus un S. Girēna stadions.