Platgalvju apakškārta (Cottoidei) ir viena no asarveidīgo zivju (Perciformes) apakškārtām, kas apvieno 6 infrakārtas un 25 zivju dzimtas. Tās sastopamas gan jūrā, gan saldūdens tilpēs ziemeļu puslodes mērenajā un arktiskajā joslā. Pazīstamākās ir lucīši un stagari. Platgalvju apakškārtas zivis ir nelielas vai vidēji lielas. Tās galvenokārt ir bez zvīņām, daudzām sugām ķermeni kā bruņas sedz kaula plātnītes vai dzeloņi. Platgalvju apakškārta (Cottoidei) Grīnlingu infrakārta (Hexagrammales) Grīnlingu dzimta (Hexagrammidae) Ķemmzivju infrakārta (Zaniolepidoales) Ķemmzivju dzimta (Zaniolepididae) Lucīšu infrakārta (Zoarcales) Grantsnirēju dzimta (Scytalinidae) Greizmutes lucīšu dzimta (Cryptacanthodidae) Eilofiju dzimta (Eulophiidae) Lentzivju dzimta (Stichaeidae) Lucīšu dzimta (Zoarcidae) Ronkvilu dzimta (Bathymasteridae) Spalvuzivju dzimta (Ptilichthyidae) Taukzivju dzimta (Pholidae) Vilkzivju dzimta (Anarhichadidae) Zaproru dzimta (Zaproridae) Melno mencu infrakārta (Anoplopomatales) Melno mencu dzimta (Anoplopomatidae) Platgalvju infrakārta (Cottales) Garspuru platgalvju dzimta (Jordaniidae) Jūraslapsiņu dzimta (Agonidae) Jūrasplūkšņu dzimta (Liparidae) Keibzonu dzimta (Scorpaenichthyidae) Platgalvju dzimta (Cottidae) Rukšķošo platgalvju dzimta (Rhamphocottidae) Smilšzivju dzimta (Trichodontidae) Taukgalvju dzimta (Psychrolutidae) Zaķzivju dzimta (Cyclopteridae) Stagaru infrakārta (Gasterosteales) Gardeguņu dzimta (Aulorhynchidae) Smilšu gardeguņu dzimta (Hypoptychidae) Stagaru dzimta (Gasterosteidae) «Phylogenetic classification of bony fishes, 2016». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. martā. Skatīts: 2019. gada 14. februārī. Britannica: Suborder Cottoidei