"Sliktās mammas" (angļu: Bad Moms) ir 2016. gada komēdija, kuras režisori un scenārija autori ir Skots Mūrs un Džons Lūkass. Galvenās lomas atveido Mila Kūnisa, Kristena Bella, Katrīna Hāna, Kristīna Eplgeita, Džejs Hernandezs, Ennija Mamolo un Džeida Pinketa-Smita. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 19. jūlijā Ņujorkā. Filmai 2017. gadā iznāca turpinājums "Sliktās mammas 2". Eimija, Kikī un Karla ir trīs pārstrādājušās un nenovērtētas mātes. Kad viņas beidzot pārsniedz savas iespēju robežas, trijotne atsakās no saviem ikdienas pienākumiem par labu sen aizmirstajai brīvībai un jautrībai. «Bad Moms». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 10. februāris. «Bad Moms (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 10. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)