Ajdana Hojdžetova (azerbaidžāņu: Aydan Höccətova; dzimusi 1999. gada 6. aprīlī) ir Azerbaidžānas starptautiskā lielmeistare šahā (2018). 2007. gadā Batumi kļuvusi par pirmo Eiropas jauniešu šaha čempionāta uzvarētāju U8 vecuma grupā meitenēm. 2009. gadā izcīnījusi bronzas medaļu Pasaules jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā meitenēm. 2011. gadā uzvarējusi Baku pilsētas sieviešu šaha čempionātā. 2014. gadā uzvarējusi Azerbaidžānas jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā meitenēm, kā arī izcīnījusi 3. vietu Eiropas jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā meitenēm. Pārstāvējusi Azerbaidžānu Pasaules šaha olimpiādē: 2016. gadā pie ceturtā galdiņa 42. sieviešu šaha olimpiādē Baku (+4, =0, -4). Par panākumiem turnīros FIDE 2018. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. WORLD YOUTH CHESS CHAMPIONSHIP 2009 (U10G) Qadinlar arasinda Baki cempionati 16 yasadak qizlar arasinda Azarbaycan birinciliyi 24th EUROPEAN YOUTH CHESS CHAMPIONSHIP 2014 U16 Girls 42nd Olympiad Baku 2016 Women 2nd quarter Presidential Board Meeting 2018, July 8-11, Bucharest, ROU Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)