Tallinas televīzijas tornis (igauņu: Tallinna teletorn) ir 314 metrus augsts komunikāciju tornis ar skatu platformu, kas atrodas Tallinas ziemeļaustrumos, Piritas rajonā. Tornis tika uzcelts 1980. gadā, saistībā ar to, ka Tallinā notika 1980. gada vasaras olimpisko spēļu sacensības burāšanā. Tornī 170 metru augstumā darbojas skatu laukums, kas 2012. gadā tika ievērojami modernizēts. Struktūra sastāv no 190 metrus augsta dzelzbetona torņa, uz kura atrodas 124 metrus augsts metāla masts. Torņa diametrs pie zemes ir 15,2 metri. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tallinas televīzijas tornis.