Garais Hermanis (igauņu: Pikk Hermann) ir Domkalna pils augstākais tornis, atrodas pils dienvidrietumu stūrī. Tornī plīvojošais Igaunijas karogs ir viens no Igaunijas valsts simboliem. Garais Hermanis uzcelts no 1360. līdz 1370. gadam. 16. gadsimtā tas uzbūvēts līdz pašreizējam augstamam. Uz torņa augšējo laukumu ved kāpnes ar 215 pakāpieniem. Katru rītu austot saulei (bet ne agrāk par 7 no rīta) un skanot Igaunijas valsts himnai karogs tiek pacelts, bet saulei rietot (bet ne vēlāk kā 10 vakarā) — nolaists, skanot Gustava Ernesaksa un Lidijas Koidulas dziesmai Mu isamaa on minu arm (Mana dzimtene, mana mīlestība). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Garais Hermanis.