Bush bija alternatīvā roka grupa no Anglijas, kas tika nodibināta 1992. gadā. Grupas debijas albums bija viņu pašizlaistais albums Sixteen Stone 1994. gadā. Bush ir pārdevuši vairāk nekā 10,000,000 ierakstus Amerikas Savienotajās Valstīs. Grupas nosaukums "Bush" nāk no tā, ka viņi kādreiz mēdza dzīvot Shepherd's Bush, Londonā. Kanādā viņi bija zināmu kā BushX, jo 1970. gadu grupai Bush piederēja tiesības uz nosaukumu. 1997. gada aprīlī Kanādas Bush līderis Troiano piekrita atdot viņiem tiesības uz Bush vārdu apmaiņā pret to, ka katrs no viņiem ziedo $20'000 Starlight Bērnu Fondam un Kanādas Mūzikas Terapijas uzticības fondam. Bush savus lielākos panākumus guva tieši ar debijas albumu Sixteen Stone. Albums saturēja vairākas komerciāli veikmīgas dziesmas, kas guva lielus panākumus Amerikas Savienotajās Valstīs. Arī uzstāšanās Saturday Night Live un plašā dziesmu atskaņošana radiostacijās un MTV kanālā, palielināja Bush popularītāti, ļaujot albumam Sixteen Stone iegūt vairākkārtēju platīna statusu ar pārdotām vairāk nekā 6 miljoniem albuma ierakstu Amerikas Savienotajās Valstīs. Gevins Rosdeils — galvenais vokāls, ģitāra Deivs Parsons — basģitāra Robins Goodridžs — bungas Saša Putnams — taustiņi Kriss Trejnors — galvenā ģitāra Golden State tūres laikā Nigels Pulsfords — galvenā ģitāra (pameta grupu 2002. gadā, lai vairāk laika pavadītu ar ģimeni) "Everything Zen" "Little Things" "Comedown" "Glycerine" "Machinehead" "Swallowed" "Greedy Fly" "Mouth" "Bonedriven" "Cold Contagious" "Personal Holloway" "The Chemicals Between Us" "Warm Machine" "Letting The Cables Sleep" "The People That We Love" "Inflatable" "Adrenaline" tika izmantots 2002. gada asa sižeta filmā xXx (filma) "Machinehead" un "Comedown", abas dziesmas no albuma Sixteen Stone, tika iekļautas 1996. gada filmā Fear "Solutions" no albuma Golden State tika iekļauta filmas "Swimfan" soundtrakos. "The People That We Love" no albuma Golden State tika iekļauta spēles Need for Speed: Hot Pursuit 2 soundtrakos. Apocalyptica ir izpildījusi dziesmu "Letting The Cables Sleep". N.O.W. remikss ir arī parādījies albumā Cafe del Mar Volume 7. "Out of This World" no albuma Golden State tika izmantos seriāla "Bafija pret vampīriem" (Buffy the Vampire Slayer), epizodē 'Dead Things'. Kirtland Records' Zen X Four mājaslapa un eKarte Gevina Rossdeila jaunā grupa Institūts MTV Bush biogrāfija