"Atvaļinājums" (angļu: Vacation) ir 2015. gada komēdija, kuras režisori un scenārija autori ir Džonatans Goldšteins un Džons Frānsiss Dalijs. Galvenās lomas filmā atveido Eds Helmss, Kristīna Eplgeita, Leslija Manna, Beverlija D'Andželo, Rons Livingstons, Skailers Džisondo, Stīls Stebinss, Kriss Hemsvorts un Čevijs Čeiss. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 29. jūlijā. Rastijs Grizvolds izlemj aizvest savu ģimeni ceļojumā uz "Walley World". Rastija ceļojuma mērķis ir atgriezt kaisli savās attiecībās ar sievu, kā arī atjaunot saikni ar saviem dēliem. «Vacation». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 21. februārī. Skatīts: 2019. gada 7. februāris. «Vacation (2015)». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 7. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)