Valsis ar Baširu (ivritā: ואלס עם באשיר) ir 2008. gada Izraēlas animācijas filma, kuras režisors, scenārija autors, viens no producentiem un galveno lomu ierunātājiem ir Ari Folmans. Filma stāsta par Libānas kara veterānu, kurš cenšas atcereties savu pagātni. Citas lomas filmā ierunājuši Miki Leons, Ori Sivans un Jehezkels Lazarovs. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 13. maijā Kannu kinofestivālā. «Waltz with Bashir». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 15. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 8. februāris. «Waltz with Bashir». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 8. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)