"Ciemos pie Elisas" (angļu: Home Again) ir 2017. gada romantiska komēdija, kuras režisore un scenārija autore ir Halija Mejersa-Šaiere. Galvenās lomas atveido Rīza Viterspūna, Nats Volfs, Džons Rudnickis, Piko Aleksandrs, Rīds Skots, Leika Bella, Maikls Šīns, Dollija Velsa, Kendisa Bergena un Džena Kirkmena. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 29. augustā Losandželosā. Vientuļās mātes Elisas dzīve negaidīti mainās pēc tam, kad viņa atļauj trīs jauniem puišiem ievākties viņas mājā. «Home Again». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 11. februārī. Skatīts: 2019. gada 9. februāris. «Home Again (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 9. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)