Tunelis Tallina–Helsinki (igauņu: Tallinna ja Helsingi vaheline tunnel, somu: Helsinki–Tallinna-rautatietunneli) ir zemūdens tuneļa būves projekts zem Somu jūras līča starp Tallinu un Helsinkiem. Priekšizpētes darbi pabeigti 2015. gadā, tuneļa atklāšana varētu notikt ne agrāk kā 2030. gadā. Helsinki (Pasila) - Porkkala - Muuga - Tallina (Ülemiste), kur zemūdens tuneļa posms 65 km Helsinki (Pasila) - Muuga - Tallina (Ülemiste), zemūdens tuneļa garums ir 85 km Helsinki (Vuosaari) - Muuga - Tallina (Ülemiste) Tā sākotnējās būves kopējās izmaksas lēsa no 9 līdz 13 miljardiem eiro atkarībā no plānotās gaitas, pie kam paša tuneļa izmaksas prognozēja vismaz 4 miljardu eiro apjomā. 2018. gada sākumā publicētajā ziņojumā tuneļa izmaksas tika lēstas jau aptuveni 16 miljardu eiro apmērā, ietverot tuneļa konstrukciju, būvniecību, termināļus, dzelzceļa savienojumus un depo, bet ne vilcienu aprīkojumu. Helsingin johtajat haluavat jatkaa Tallinnan-tunnelihanketta Helsingin Sanomat, 11.2.2015 (somiski) Helsinki–Tallinna-tunnelin hintalappu: 16 miljardia euroa – Tallinnaan 18 eurolla puolessa tunnissa Yle Uutiset, 7.2.2018 (somiski)