Tallinas rātsnams (igauņu: Tallinna raekoda) ir Tallinas pilsētas senais rātsnams. Atrodas vecpilsētas centrā, Rātsnama laukumā. Gotiskais rātsnams ir viens no vecākajiem saglabātajiem rātsnamiem Ziemeļeiropā. Rātsnama 64 metrus augstajā tornī esošais vēja rādītājs "Vecais Tomass" ir pazīstams Tallinas simbols. Celtne rakstos minēta no 1322. gada, mūsdienu apjomu tā ieguva 1404. gadā. 1530. gadā tika tornī tika novietots "Vecais Tomass". Mūsdienās tornī atrodas tā replika, bet oriģinālais vēja rādītājs atrodas Tallinas pilsētas muzejā. Pilsētas pašpārvalde rātsnamā atradās līdz 1970. gadam. Tagad ēkai ir ceremoniālas funkcijas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tallinas rātsnams.