"Pastaiga" (angļu: The Walk) ir 2016. gada biogrāfiska drāma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Roberts Zemekis. Galvenās lomas atveido Džozefs Gordons-Levits, Bens Kingslijs, Šarlote Le Bona un Džeimss Bedžs Deils. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 26. septembrī Ņujorkas filmu festivālā. Filma balstīta uz patiesiem notikumiem. 1974. gadā tobrīd 24 gadus vecais virves staigātājs Filips Petits pa virvi devās pastaigā starp Pasaules tirdzniecības centra Dvīņu torņiem. «The Walk». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. novembrī. Skatīts: 2019. gada 11. februāris. «The Walk (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 11. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)