"Četras kāzas un vienas bēres" (angļu: Four Weddings and a Funeral) ir 1994. gada Apvienotās Karalistes romantiska kinokomēdija, kuras režisors ir Maiks Ņūels. Galvenās lomas atveido Hjū Grānts, Endija Makdauela, Kristīna Skota Tomasa, Džeimss Flīts, Saimons Kallovs, Džons Hanna, Šarlote Koulmena, Deivids Bouvers, Korīns Redgreivs un Rovans Atkinsons. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada 20. janvārī Sandensas kinofestivālā. Rūdīts vecpuisis, kurš laika gaitā apmeklē četras dažādas kāzas, kā arī bēres, saprot, ka, iespējams, ir atradis savu īsto mīlestību. «Four Weddings and a Funeral». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 14. februāris. «Four Weddings and a Funeral (1994)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 14. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)