Mēness sargs (franču: Mune, le gardien de la lune) ir 2014. gada Francijas animācijas filma, kuras režisori ir Benuā Filipons un Aleksandrs Hebojans. Filmā pazemes valstības karalis Nekross nozog Sauli un nejauši izvēlētajam par jauno Mēness sargu faunu Mūnu, kopā ar Saules sargu Sohonu un vaska meiteni Glimu, jādodas pazemē, lai atgūtu Sauli. Oriģinālvalodā galvenās lomas ieskaņojuši Mihaels Gregorio, Izia un Omars Sī, bet latviski – Valdis Vanags, Elizabete Laura Porgante, Artis Robežnieks, Dainis Porgants un Jānis Kirmuška. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 6. decembrī. «MUNE LE GARDIEN DE LA LUNE». jpbox-office.com. Skatīts: 2019. gada 9. februāris. «Mēness sargs». forumcinemas.lv. Skatīts: 2019. gada 9. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)