Pablo Savaleta (spāņu: Pablo Zabaleta, dzimis 1985. gada 16. janvārī) ir bijušais Argentīnas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā. Pārstāvējis Argentīnas futbola izlasi. Iepriekš ir spēlējis Argentīnas futbola klubā San Lorenzo, La Liga klubā Espanyol un Premjerlīgas komandās Manchester City un West Ham United. Espanyol Copa del Rey: 2005–06 Manchester City Anglijas Premjerlīga: 2011–12, 2013–14 FA kauss: 2010–11 Anglijas Līgas kauss: 2013–14, 2015–16 FA Community Shield: 2012 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pablo Savaleta. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)