Keisijs Mitelštats (angļu: Casey Mittelstadt; 1998. gada 22. novembrī) ir ASV hokejists, centra uzbrucējs. Pašlaik (2024) spēlē Nacionālās hokeja līgas kluba Kolorādo "Avalanche" sastāvā. 2017.—18. gada sezonā Mitelštats uzsāka spēlēt NCAA čempionātā, taču 2018. gada martā lēma pārtraukt koledžas karjeru, noslēdzot trīs gadu līgumu ar NHL vienību Bufalo "Sabres", kas iepriekšējā vasarā viņu bija izvēlējusies NHl draftā. Savu NHL debiju "Sabres" rindās Mitelštats piedzīvoja 29. martā. 2017.—18. gada sezonā NHL kopumā aizvadīja sešas spēles, tajās atzīmējoties ar pieciem punktiem. 2024. gada 6. martā Mitelštats tika aizmainīta uz Kolorādo "Avalanche" apmaiņā pret aizsargu Bovenu Bairamu. 2018. gada Pasaules čempionātā junioriem Mitelštats kļuva par visa turnīra rezultatīvāko spēlētāju un ieguva arī vērtīgākā spēlētāja balvu. Kopā ar ASV izlasi uzbrucējs izcīnīja bronzas medaļas. https://www.nhl.com/sabres/news/buffalo-sabres-acquire-defenseman-bowen-byram-from-colorado-avalanche-in-exchange-for-forward-casey-mittelstadt Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)