"Es redzu vienīgi tevi" (angļu: All I See Is You) ir 2016. gada psiholoģiska romantiska drāma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Marks Forsters. Galvenās lomas filmā atveido Bleika Laivlija, Džeisons Klārks, Āna O'Reilija, Ivonna Strahovska, Vess Čethems un Denijs Hastons. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 14. septembrī Toronto Starptautiskais kinofestivālā. Aklas sievietes Džīnas attiecības ar vīru Džeimsu sāk mainīties pēc tam, kad viņa atgūst savu redzi un atklāj satraucošas ziņas par sevi un vīru. «All I See Is You». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 7. februāris.[novecojusi saite] «All I See Is You (2017)». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 7. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)