Dženifera Kapriati (angļu: Jennifer Capriati; dzimusi 1976. gada 29. martā Ņujorkā, ASV) ir bijusī amerikāņu tenisiste. Trīs reizes uzvarējusi Grand Slam un izcīnījusi zelta medaļu 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 17 nedēļas bijusi WTA ranga līdere. 2012. gadā uzņemta Starptautiskajā tenisa slavas zālē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dženifere Kapriati. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)