"Vilcienvakte 2" (angļu: T2 Trainspotting) ir 2017. gada melnā komēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Denijs Boils. Galvenās lomas atveido Jūens Makgregors, Jūens Bremners, Džonijs Lī Millers un Roberts Kārlails. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 29. augustā Edinburgā. Filma ir turpinājums 1996. gada filmai "Vilcienvakte". Filmas sižets notiek 20 gadus pēc "Vilcienvaktes" notikumiem. Marks Rentons, kurš vairākus gadus pavadījis ārzemēs, atgriežas Skotijā un atkal satiek savus vecos draugus. «T2: Trainspotting». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 9. februāris. «T2: Trainspotting (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 9. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)