"Draiskule" (angļu: Trainwreck) ir 2015. gada romantiska komēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Džads Apatovs. Galvenās lomas filmā atveido Eimija Šūmere, Bills Heiders, Bri Lārsone, Kolins Kvinns, Džons Sina, Vanesa Baijere, Tilda Svintone, Ezra Millers un Lebrons Džeimss. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 15. martā South By Southwest festivālā. Eimija Taunsenda ir jauna žurnāliste, kurai patīk lietot alkoholu un izklaidēties. Eimija netic monogāmām attiecībām, tomēr viss mainās, kad viņa iepazīstas ar sporta ārstu Āronu Konnersu. «Trainwreck». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 13. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 6. februāris. «Trainwreck (2015)». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 6. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)