"Sliktās mammas 2" (angļu: A Bad Moms Christmas) ir 2017. gada Ziemassvētku komēdija, kuras režisori un scenārija autori ir Skots Mūrs un Džons Lūkass. Galvenās lomas atveido Mila Kūnisa, Kristena Bella, Katrīna Hāna, Šerila Hainsa, Kristīne Baranski un Sūzana Sarandona. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 30. oktobrī Fox teātrī Losandželosā. Filma ir turpinājums 2016. gada filmai "Sliktās mammas". FIlmā tiek sekots līdzi Eimijas, Kikī un Karlas cīņai ar viņu mātēm, kuras pēkšņi ierodas pie savām meitām Ziemassvētku brīvdienu laikā. «A Bad Moms Christmas». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 10. februāris. «A Bad Moms Christmas (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 10. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)