"Adamsu ģimenes dārgumi" (angļu: Addams Family Values) ir 1993. gada komēdija, kuras režisors ir Berijs Sonenfīlds. Galvenās lomas atveido Andželika Hjūstone, Rauls Hulija, Kristofers Loids, Kristīna Riči, Džimijs Vorkmens, Kerola Keina un Džoana Kjūsaka. Filmas pirmizrāde notika 1993. gada 19. novembrī. Filma ir turpinājums 1991. gada filmai "Adamsu ģimene". Adamsu ģimene cenšas izglābt tēvoci Festeru no viņa jaunās mīlestības, naudas kārās Debijas. «Addams Family Values». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 14. februāris. «Addams Family Values (1993)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 14. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)