Ekharts Tolle (dzimis Ulrihs Leonards Tölle 1948. gada 16. februārī) ir garīgais skolotājs. Viņš ir Vācijā dzimis Kanādas iedzīvotājs, vislabāk pazīstams "Tagadnes spēks. Ceļvedis uz garīgu apskaidrību" un "Jauna Pasaule". 2008. gadā The New York Times sauca Tolli par "ASV populārāko garīgo autoru". 2011. gadā Watkins Review viņu uzskaitīja par pasaulē garīgāko un ietekmīgāko cilvēku. Tolle nav identificējies ar kādu konkrētu reliģiju, bet viņu ietekmēja plašs garīgo darbu klāsts. Tolle teica, ka viņš bija nomākts lielākai daļai savas dzīves līdz 29 gadu vecumam, kad viņš piedzīvoja "iekšējās pārvērtības". Pirms viņš kļuva par garīgo skolotāju viņš vairākus gadus pavadīja "dziļas svētlaimes stāvoklī". Viņš pārcēlās uz Vankūveru, Britu Kolumbiju 1995. gadā un pašlaik savu laiku sadala starp Kanādu un Kaliforniju. Viņš sāka rakstīt savu pirmo grāmatu The Power of Now 1997. gadā un 2000. gadā tas sasniedza New York Times dižpārdokļu sarakstu. Tagad un Jaunās Zemes spēks Ziemeļamerikā līdz 2009. gadam pārdotas aptuveni trīs miljonus un piecus miljonus eksemplāros. 2008. gadā aptuveni 35 miljoni cilvēku piedalījās 10 klātienes tīkla semināros ar Tolli un televīzijas sarunu šovu uzņēmēju Opru Vinfriju. 2016. gadā Tolle tika nosaukts Oprah SuperSoul 100 vīzionāru un ietekmīgo līderu sarakstā. Dzimis Ulrihs Leonards Tolle mazpilsētā Lünen, kas atrodas uz ziemeļiem no Dortmundes Rūras ielejā, Vācijā 1948. gadā, Tolle apraksta savu bērnību kā nelaimīgu, jo īpaši viņa agrīno bērnību Vācijā. Viņa vecākiem bija konflikti un galu galā izšķīrās, un viņš jutās atsvešināts no naidīgas skolas vides. Viņš piedzīvoja arī ievērojamas bailes un nemieru, kas augusi pēckara Vācijā, kur viņš spēlēja bombardētās ēkās. Vēlāk viņš paziņoja, ka sāpes "bija valsts enerģētikas jomā". 13 gadu vecumā viņš pārcēlās uz Spāniju, lai dzīvotu kopā ar savu tēvu. Viņa tēvs nepieprasīja, ka viņš apmeklē vidusskolu, tāpēc Tolle izvēlējās mācīties literatūru, astronomiju un dažādas valodas mājās. 15 gadu vecumā viņš lasīja vairākas vācu mistikas Džozefa Antona Šneiderfrankenas rakstītās grāmatas, kas pazīstamas arī kā Bô Yin Râ. Tolle teica, ka viņu šīs grāmatas saviļņoja "ļoti dziļi". 19 gadu vecumā viņš pārcēlās uz Angliju un trīs gadus mācīja vācu un spāņu valodu Londonas valodu apguves skolā. Satraukumu izraisīja "depresija, nemiers un bailes", viņš sāka "meklēt atbildes" savā dzīvē. Aptuveni divdesmit gadus vecs viņš nolēma turpināt meklēšanu, pētot filozofiju, psiholoģiju un literatūru, kā arī iestājoties Londonas Universitātē. Pēc studiju beigšanas viņam tika piedāvāta stipendija, lai veiktu pēcdiploma pētījumus Kembridžas Universitātē , kurā viņš piedalījās 1977. gadā, bet drīz pēc tam izstājās. Kādā naktī 1977. gadā, 29 gadu vecumā, pēc ilgstošas depresijas perioda, Tolle saka, ka viņš piedzīvoja „iekšējās pārvērtības”. Tajā naktī viņš pamodās no miega, ciešot no depresijas sajūtām, kas bija "gandrīz nepanesamas", bet pēc tam piedzīvoja dzīvību mainošu epifāniju. Atzīmējot pieredzi, viņš saka: I couldn’t live with myself any longer. And in this a question arose without an answer: who is the ‘I’ that cannot live with the self? What is the self? I felt drawn into a void! I didn’t know at the time that what really happened was the mind-made self, with its heaviness, its problems, that lives between the unsatisfying past and the fearful future, collapsed. It dissolved. The next morning I woke up and everything was so peaceful. The peace was there because there was no self. Just a sense of presence or "beingness," just observing and watching. Tolle atceras, ka nākamajā rītā Londonā dodas pastaigā, un konstatēja, ka "viss bija brīnumains, dziļi mierīgs. Pat satiksme. " Sajūta turpinājās, un viņš izjuta spēcīgu miera sajūtu jebkurā situācijā. Viņš pārtrauca studēt doktorantūrā, un apmēram divus gadus pēc tam viņš daudz laika pavadīja, "dziļas svētlaimes stāvoklī", uz parka soliņiem Rasela laukumā, Londonas centrālajā daļā, "vērojot pasauli." Viņš palika kopā ar draugiem budistu klosterī, vai arī citādi nakšņoja bez pajumtes Hampstedad parkā. Viņa ģimene domāja, ka viņš ir "bezatbildīgs, pat ārprātīgs". Viņš nomainīja savu vārdu no Ulrihs uz Ekharts; dažos ziņojumos minēts, ka tas bija goda izrādīšana vācu filozofam un mistiķim Meistaram Ekhartam. 2012. gada intervijas rakstā teikts, ka viņš redzēja vārdu "Ekharts" uz vienas no grāmatām, kuras bija sakrautas kaudzē, un Tolle zināja, ka viņš ir šo grāmatu uzrakstījis; drīz pēc tam viņš nejauši satika draugu pareģi, kurš viņu no zila gaisa nosauca par Ekhartu, tāpēc viņš mainīja savu vārdu. Pēc šī perioda bijušie Kembridžas studenti un cilvēki, ar kuriem viņš satikās nejauši, sāka Tollem uzdot jautājumus par viņa uzskatiem. Viņš sāka strādāt kā padomdevējs un garīgais skolotājs. Studenti turpināja pie viņa vērsties turpmākos piecus gadus. Viņš pārcēlās uz Glastonburiju, kas ir galvenais alternatīvās dzīves centrs. 1995. gadā, vairākas reizes apmeklējot Ziemeļamerikas rietumu krastu, viņš apmetās Vankūverā, Britu Kolumbijā, kur satika savu nākotnes sievu Kimu Engu. Tolles pirmo grāmatu "Tagad" pirmo reizi 1997. gadā publicēja Namaste Publishing. Pirmais izdevums tika publicēts tikai 3000 eksemplāros. Viņš teica, ka viņš un viņa draugi personīgi piegādāja grāmatas kopijas grāmatnīcām Vankūverā un apkārtnē. Šo grāmatu lielā mērā publicēja New World Library 1999. gadā. 2000.gadā Oprah Winfrey ieteica to savā žurnālā O. 2000. gada augustā tas sasniedza New York Times labākā pārdevēja sarakstu Hardcover Advice. Pēc diviem gadiem tas bija pirmais šajā sarakstā. Līdz 2008. gadam grāmata tika tulkota no angļu valodas 33 valodās; kopš tā laika tas ir tulkots arābu valodā. 2003. gadā viņš publicēja savu otro grāmatu "Stillnss Speaks". 2011. gada jūlijā „ Tagad” parādījās sarakstā, kurā bija uzskaitītas 10 vislabāk pārdotā padomu kabatas grāmata 102. reizi pēc kārtas. 2005. gadā Tolle publicēja savu trešo grāmatu „Jauna zeme”, kura vairākas reizes laikā no 2008. gada marta līdz septembrim ieguva New York Times visvairāk pārdoto saraksta pirmo vietu. Līdz 2008. gada beigām tas sasniedza sarakstu jau 46. reizi. A New Earth augstais pārdošanas apjoms šajā gadā sekoja Oprah Winfrey izvēlei par savu grāmatu klubu janvārī. Četru nedēļu laikā pēc paziņojuma nosūtīti 3,5 miljoni eksemplāru. Tolle sadarbojās ar viņu, lai sarīkotu virkni tīmekļsemināru, kas aizsākās 2008. gada maijā. Iknedēļas tīmekļsemināra sesijas ietvēra diskusijas starp Vinfriju un viņu pašu, klusās meditācijas un jautājumus no skatītājiem, izmantojot Skype. Katrs tīmekļseminārs koncentrējās uz īpašu sadaļu „Jauna Zeme”. Trešais tīmekļseminārs piesaistīja vairāk nekā 11 miljonus skatītāju. Viņš izveidoja uzņēmumu, lai pārdotu produktus, kas saistīti ar viņa mācībām, ko sauc par Eckhart Teachings. Viņš izveidoja tīmekļa vietni Eckhart Tolle TV ar video straumēšanu no ikmēneša grupu meditācijām un citiem video. Viņš sniedz runas un seminārus angļu valodā un dažkārt vācu vai spāņu valodā. Viņš arī dodas uz dažādām runātāju konferencēm, piemēram, semināriem un patvērumiem. 2003. gada intervijā ar Telegraph Magazine Tolle norādīja, ka viņam nav nodoma radīt "smagu komerciālu struktūru", kā arī izveidot asramu vai centru. Viņš uzskata, ka cilvēks "spēj attīstīties organiski" un teica: "Ir jābūt uzmanīgiem, lai organizācija nekļūtu par pašpietiekamu". 2009. gada septembrī viņš ieradās kopā ar Dalailamu un citiem runātājiem Vankūveras miera samitā. Tajā pašā gadā viņš publicēja Baznīcas aizbildņus, attēlu grāmatu, ko ilustrē komiksa " Mutts" radītājs Patrick McDonnell. 2017. gadā britu laikmetīgais mākslinieks Aleksandrs de Cadenet intervēja Tolle par mākslu un garīgo dimensiju. Tolle komentēja savu interesi par ainavu fotografēšanu un teica: „gan māksla, gan daba var kalpot par portāliem pārpasaulīgajā dimensijā, jūsu būtības identitātē.” 2018. gadā Watkins Mind Body Spirit žurnāls sagatavoja pirmās Tolle dabas fotogrāfijas publikācijas. Tagad — spēks garīgajai apgaismībai , Jaunās pasaules bibliotēka, 1999.gada oktobris ISBN 1-57731-152-3 Prakses spēks: būtiskās mācības, meditācijas un vingrinājumi no šodienas spēka , Jaunās pasaules bibliotēkas, 2001. gada 10. oktobris ISBN 1-57731-195-7 (HC) Klusums runā: šodienas čuksti , Jaunās pasaules bibliotēka, 2003. gada augusts ISBN 1-57731-400-X Jauna zeme: atmodināšana uz jūsu dzīves mērķi , Dutton, 2005. gada 11. oktobris ISBN 0-525-94802-3 Miltona noslēpums: atklāšanas piedzīvojums, tad, kad un tagad , Hampton ceļi, 2008 ISBN 978-1-57174-577-4 Vienotība ar visu dzīvi: iedvesmojošas atlases no jaunas zemes , Penguin Group, 2008. gada novembris Jauniešu aizbildņi , Jaunā Pasaules bibliotēka, 2009. gada oktobris ISBN 978-1-57731-671-8 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ekharts Tolle. «About Eckhart Tolle». Eckhart Teachings. «Eckhart Tolle - The Energies Around You». McKinley, Jesse. «The Wisdom of the Ages, for Now Anyway». The New York Times, 2008-03-23. Skatīts: 2009-10-19. «The Watkins Review Announces Its Spiritual 100 List». Marketwire.com. 2011-03-29. Skatīts: 2012-09-08. Eckhart Tolle Biogrāfija . The New York Times (2008-03-05). Times Tēmas. Par Eckhart Tolle . EckhartTolle.com . Ielādēts 2015. gada 24. martā. Eckhart Tolle. The Power of Now (2005 edition). Hodder and Stoughton Ltd, 2005. ISBN 978-0-340-73350-9. Labākie pārdevēji . The New York Times (2000-08-12). Hardcover padomi. Izgūti 2010-06-04. Ken MacQueen. «Eckhart Tolle vs. God». Macleans.ca, 2009-10-22. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-10-24. Skatīts: 2009-10-24. «Meet the SuperSoul100: The World's Biggest Trailblazers in One Room». O Magazine. 2016. gada 1. augusts. Skatīts: 2018. gada 5. jūlijs. Ētera Walker (2008-06-21). "Eckhart Tolle: Šis cilvēks var mainīt jūsu dzīvi" . Neatkarīgais . Ruhr Nachrichten (2008-05-27). Amerikas Guru stammt aus Lünen Arhivēts 2011. gada 15. janvārī, Wayback Machine vietnē. („Amerikas guru nāk no Lünenas”). Izgūti 2010-06-03. Dialogi ar jaunajiem garīgajiem skolotājiem , John W. Parker Arhivēts 2012. gada 6. martā, Wayback Machine vietnē. Sagewood Press, 2000. Douglas Todd (2002-10-05). Profils: Eckhart Tolle — no tagadnes, nākotnes un mātes . Vankūveras Saule . Saturs iegūts no 2016-04-21. Claire Scobie (2003-08-31). Kāpēc tagad ir svētlaime . Telegraph Magazine . Saturs iegūts no 2010-02-02. Cathy Lynn Grossman (2010-15-04). “Dzīves mērķa” autors Eckharts Tolle ir reti, kritiķi mazāk . ASV šodien . Izgūti 2010-05-24. «EXCLUSIVE INTERVIEW with Eckhart Tolle | PositiveLife.ie | Positive Life Magazine». PositiveLife.ie. Skatīts: 2012-09-08. Eckhart Tolle Biogrāfija . Eckhart Tolle oficiālā mājas lapa. Izgūti 2009-10-22. Douglasa Todda ziņojums no Vankūveras miera samita Arhivēts 2018. gada 2. septembrī, Wayback Machine vietnē. . Vankūveras Saule (2009-09-27). Saturs iegūts no 2010-03-12. Labākie pārdevēji . The New York Times (2003-01-12). Hardcover padomi. Izgūti 2010-06-04. «KALIMA publishes Eckhart Tolle's 'A New Earth and the Power of Now' in Arabic as well.». WAM: Emirates News Agency. 2010-04-01. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-07-21. Skatīts: 2010-05-24. Labākie pārdevēji . The New York Times (2011-07-17). Brošēta grāmata. Izgūti 2011-07-19. Eckhart Tolle. A New Earth. Penguin Books, 2005. ISBN 978-0-14-103941-1. Labākie pārdevēji Arhivēts 2013. gada 24. maijā, Wayback Machine vietnē. . The New York Times (2008-03-02). Brošēta grāmata. Izgūti 2010-05-24. Labākie pārdevēji , The New York Times (2008-03-02). Brošēta grāmata. Izgūti 2010-09-07. Labākie pārdevēji . The New York Times (2008-12-19). Brošēta grāmata. Izgūti 2010-06-04. Oprah Winfrey Book Pick “Jauns Zemes” satricina ierakstus Arhivēts 2012. gada 21. oktobrī, Wayback Machine vietnē. . Associated Press, izmantojot Fox News (2008-02-28). Izgūti 2010-05-24. Par Eckhart mācībām Arhivēts 2018. gada 21. jūnijā, Wayback Machine vietnē. . Eckhart Tolle oficiālā mājas lapa. Izgūti 2009-10-22. «Eckhart Tolle Australian TV Interview». Today Tonight, Seven Network (2009). Douglas Todd (2009-09-28). Dalailama Vankūverā : Miera un līdzjūtības īstenošana ir sarežģīts ceļš Arhivēts 2018. gada 30. novembrī, Wayback Machine vietnē. . Vankūveras Saule . Izgūti 2010-05-24. Dalailamas Miera un izglītības centra vēsture . Oficiālā mājas lapa. Izgūti 2010-06-04. «Eckhart Tolle Books: Guardians of Being». Eckhart Tolle's official website. Skatīts: 2009-10-15. «Watkins Mind Body Spirit Issue 50». Issuu (angļu). Skatīts: 2018-11-30. «Eckhart Tolle's Photographs of Nature | Awakened Artists». Awakened Artists (angļu). Skatīts: 2018-11-30.