2021. gada Tour de France bija 108. Tour de France velobrauciens, kas norisinājās no 2021. gada 26. jūnija līdz 18. jūlijam. Sākotnēji bija plānots, ka sacensību starts (Grand Départ) būs Kopenhāgenā, kur notiktu 13 km garš individuālais brauciens, kam sekotu divi posmi Dānijas dienvidos. Tā būtu pirmā reize, kad Tour de France būtu noticis Dānijas teritorijā. Sākotnēji sacensības bija plānotas no 2. līdz 25. jūlijam, bet COVID-19 pandēmijas dēļ pārcelto 2020. gada vasaras olimpisko spēļu dēļ tika pārceltas nedēļu ātrāk. COVID-19 pandēmijas dēļ arī tika atcelts velobrauciena starts Dānijā, to uzsākot Francijas rietumu pilsētā Brestā, savukārt startu Kopenhāgenā pārcēla uz 2022. gada Tour de France velobraucienu. Sacensību kopvērtējumā otro gadu pēc kārtas uzvarēja Slovēnijas sportists Tadejs Pogačars (UAE Team Emirates). (da) Skal på podiet: Franskmand får det røde rygnummer i Paris, feltet.dk. Retrieved 2021. gada 18. jūlijs. «Officielt: Danmark skal afholde Tour de France-start». TV 2 Denmark. 2019. gada 20. februārī. Skatīts: 2019. gada 20. februārī. «2021 Tour de France moved up as UCI unveils next season's WorldTour calendars». CyclingTips (en-US). 2020-07-28. Skatīts: 2020-07-28. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2021. gada Tour de France. Tour de France 2021