Džeiks Debrasks (angļu: Jake DeBrusk, dzimis 1996. gada 17. oktobrī) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Debrasks spēlē NHL komandā Bostonas "Bruins". 2022. gada 5. jūlijā tika ziņots, ka Debrasks atsauca savu aizmainīšanas pieprasījumu. Ziņojums tika publicēts neilgi pēc tam, kad "Bruins" atlaida galveno treneri Brūsu Kesidiju, radot jautājumus, vai Kesidijs bija faktors Debraska maiņas pieprasījumā un vēlākajā tā atcelšanā. Debrasks šīs baumas ne apstiprināja, ne noliedza, kad viņam par to jautāja vēlāk starpsezonā kapteiņa prakses laikā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.nbcsports.com/boston/bruins/nhl-rumors-jake-debrusk-rescinds-trade-request-bruins https://nesn.com/2022/09/why-did-jake-debrusk-rescind-trade-request-from-bruins-this-summer/