Cīņas sports 1988. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no olimpiādes programmā iekļautajiem sporta veidiem. Tā sacensības notika Dienvidkorejas galvaspilsētas Seulas piepilsētā Sonnamā grieķu-romiešu cīņā no 18. līdz 22. septembrim, brīvajā cīņā no 27. septembra līdz 1. oktobrim. Kopā cīņas sportā tika sadalīti 20 medaļu komplekti. Sacensībās piedalījās 429 cīkstoņi no 69 valstīm: Iekavās uzrādīts cīkstoņu daudzums no valsts «Wrestling at the 1988 Seoul Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-12-29. Skatīts: 2019-03-21. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cīņas sports 1988. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Starptautiskās olimpiskās komitejas rezultātu datubāze.