"Čārlija eņģeļi" (angļu: Charlie's Angels) ir 2000. gada asa sižeta komēdija, kas balstīta uz tāda paša nosaukuma TV seriālu. Filmas režisors ir MakDžī. Galvenās lomas atveido Kemerone Diasa, Drū Berimora, Lūsija Liu, Bills Marijs, Sems Rokvels, Tims Karijs un Kellijs Linča. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 22. oktobrī Holivudā. Filmai 2003. gadā iznāca turpinājums "Čārlija eņģeļi: Pilna jauda". Trim detektīvēm pēc sava noslēpumainā priekšnieka pavēles jāatrod nozagta balss autentifikācijas programma. «Charlie's Angels». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 17. februāris. «Charlie's Angels (2000)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 17. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)