"Sniegbaltīte" (angļu: Sydney White) ir 2007. gada romantiska komēdija, kas veidota pēc brāļu Grimmu pasakas "Sniegbaltīte" motīviem. Filmas režisors ir Džo Nusbaums. Galvenās lomas atveido Amanda Bainsa, Sāra Pakstone, Mets Longs, Džons Šneiders un Kristāla Hanta. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 21. septembrī. Filma veidota kā mūsdienīga pasakas "Sniegbaltīte" ekranizācija, kuras galvenie varoņi ir Dienvidārkanzasas Universitātes studenti. «Sydney White». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 9. februārī. Skatīts: 2019. gada 19. februāris. «Sydney White (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 19. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)