"Trīspadsmitgadnieces" (angļu: Thirteen) ir 2003. gada drāma, kuras režisore un viena no scenārija autorēm ir Katrīna Hārdvika. Galvenās lomas atveido Hollija Hantere, Evana Reičela Vuda, Niki Rīda, Džeremijs Sisto, Breidijs Korbets, Debora Kara Angere, Kips Pardū, Sārka Klārka, D. V. Mofets, Vanesa Hadžensa un Dženika Kerija. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 17. janvārī Sandensas kinofestivālā. Trīspadsmitgadīgās Treisijas un viņas mātes attiecības sašķobās pēc tam, kad Treisija kopā ar savu labāko draudzeni Īviju atklāj pasauli, kurā valda narkotikas, sekss un nelieli noziegumi. «Thirteen». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 17. februāris.[novecojusi saite] «Thirteen (2003)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 17. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)