SPARQL (rekursīvs saīsinājums no SPARQL Protocol and RDF Query Language, tulkojumā no angļu valodas: SPARQL protokola un RDF vaicājumu valoda) ir RDF vaicājumu valoda. Šobrīd SPARQL atrodas Globālā Tīmekļa konsorcija standartizācijas procesā. 2006. gada aprīlī tā bija nonākusi rekomendācijas kandidāta (Candidate Recommendation) statusā, taču 2006. gada oktobrī tika atgriezta darba uzmetuma (Working Draft) stadijā, dēļ divām neatrisinātām problēmām. 2007. gada jūnijā tā tika atgriezta rekomendācijas standarta statusā, bet 2007. gada 12. novembrī kļuva par piedāvāto rekomendāciju (Proposed Recommendation). SPARQL apraksts Brīvo datu SPARQL tīmekļa pakalpojumi Wikidata DBpedia Arhivēts 2018. gada 23. janvārī, Wayback Machine vietnē.