Stagari jeb trīsadatu stagari (Gasterosteus) ir viena no stagaru dzimtas (Gasterosteidae) ģintīm, kas apvieno 6 zivju sugas. Tās ir saldūdens vai jūras zivis. Sastopamas, atkarībā no sugas, Atlantijas un Klusā okeāna ziemeļu puslodes jūrās un ar jūru saistītās saldūdens tilpēs. Latvijā sastopama viena stagaru ģints suga — trīsadatu stagars (Gasterosteus aculeatus), kas sastopams jūras piekrastē un ar jūru savienotos saldūdeņos — upēs, ūdenskrātuvēs un piejūras ezeros (piemēram, Alūksnes, Puzes un Usmas ezeros). Visām stagaru ģints sugām pirms muguras spuras ir dzeloņi, kas skaitā parasti ir trīs (retos gadījumos 4, vēl retāk 2 vai 5 dzeloņi). Ķermeni klāj kaula plātnītes (reizēm to nav). Astes spuras stumbrs ar ķīli (reizēm vāji izteikts). Stagaru ģints (Gasterosteus) Islandes stagars (Gasterosteus islandicus) Japānas stagars (Gasterosteus nipponicus) Melnpunktu stagars (Gasterosteus wheatlandi) Sīkgalvas stagars (Gasterosteus microcephalus) Tekirgjola stagars (Gasterosteus crenobiontus) Trīsadatu stagars (Gasterosteus aculeatus) Fish Base: Genus: Gasterosteus Latvijas daba: Trīsadatu stagars «Latvijas daba: Stagaru dzimta». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. martā. Skatīts: 2019. gada 20. februārī. Marine Species: Genus Gasterosteus[novecojusi saite] iNaturalist: Threespine Sticklebacks Genus Gasterosteus