Nabavi mošeja (arābu: ٱلْـمَـسْـجِـدُ ٱلـنَّـبَـويّ) ir mošeja Medīnā, Saūda Arābijā. Uzcelta pēc Muhameda pavēles (viņš arī piedalījies pašā mošejas celtniecībā). Šī ir trešā uzceltā mošeja islāma vēsturē, viena no pasaulē lielākajām mošejām. Otra svētākā vieta islāmā pēc Harāma mošejas Mekā. Vienmēr atvērta. Mošeja tās pastāvēšanas vēsturē bijusi tiesa, kopienas centrs un reliģijas skola. Nākamie islāma valdnieki turpināja svētvietas celtniecību un dekorēja to. Mošeja atrodas vietā, kas tradicionāli tiek uzskatīta par Medīnas centru. Nozīmīgs svētceļojumu objekts. Mošejā atrodas Muhameda kapavieta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nabavi mošeja. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)