Šajā uzskaitījumā apkopoti Azerbaidžānas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Azerbaidžāna vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1996. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1998. gada. Azerbaidžāna olimpiskajās spēlēs Azerbaidžānas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Azerbaijan Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Azerbaijan». International Olympic Committee. «Azerbaijan». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2019. gada 21. februārī.