"Nelūgtie viesi" (angļu: Wedding Crashers) ir 2005. gada komēdija, kuras režisors ir Deivids Dobkins. Galvenās lomas atveido Ouens Vilsons, Vinss Vons , Kristofers Volkens, Reičela Makadamsa, Aila Fišere, Bredlijs Kūpers un Džeina Sīmūra. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 15. jūlijā. Džons un Džeremijs ir divi nelabojami siržulauzēji, kuri paslepus ielavās kāzās, lai izmantotu tajās esošo romantisko noskaņu savā labā. Abi nonāk pretrunā ar saviem uzskatiem, kad Džons satiek Klēru un iemīlas viņā. «Wedding Crashers». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 15. februāris.[novecojusi saite] «Wedding Crashers (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 15. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)