"Karstgalvis Rods" (angļu: Hot Rod) ir 2007. gada komēdija, kuras režisors ir Akiva Šafers. Galvenās lomas atveido Endijs Sambergs, Džorma Takone, Bills Heiders, Denijs Makbraids, Aila Fišere un Īans Makšeins. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 3. augustā. Rods Kimbls ir pašpasludināts kaskadieris, kurš gatavojas savam dzīves lielajam lēcienam pāri piecpadsmit autobusiem, lai savāktu naudu sava patēva Frenka sirds operācijai. «Hot Rod». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 15. februāris.[novecojusi saite] «Hot Rod (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 15. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)