Cīņas sports 1904. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no olimpiādes programmā iekļautajiem sporta veidiem. Tā sacensības notika Sentluisā no 20. līdz 25. jūlijam. Programmā bija tikai brīvā cīņa vīriešiem septiņās svara kategorijās. Sacensībās piedalījās 42 cīkstoņi no ASV: Iekavās uzrādīts cīkstoņu daudzums no valsts Dažu medaļnieku valsts piederība tiek apstrīdēta, jo daudzi amerikāņu cīkstoņi bija nesenie imigranti, kas vēl nebija saņēmuši ASV pilsonību. Starptautiskā Olimpiskā komiteja uzskata, ka norvēģu cīkstoņi Čārlzs Eriksens un Bernhofs Hansens, kas abi ieguva zelta medaļas, sacensībās pārstāvēja ASV. 2012. gadā Norvēģijas vēsturnieki tomēr konstatēja, ka Eriksens nesaņēma amerikāņu pilsonību līdz 1905. gada 22. martam un ka Hansens, iespējams, nekad nav saņēmis Amerikas pilsonību. Līdz ar to vēsturnieki iesnieguši lūgumrakstu SOK, lai sportisti tiktu reģistrēti kā norvēģi. 2013. gada maijā tika ziņots, ka Norvēģijas Olimpiskā komiteja ir iesniegusi oficiālu pieteikumu par cīkstoņu valsts piederības maiņu SOK medaļu datubāzē, sākot ar 2018. gada aprīli, taču lēmums vēl nav pieņemts . Olimpiādes rezultāti cīņas sportā Arhivēts 2011. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) «Her er beviset som endrer norsk idrettshistorie». NRK. 2012. gada 14. augusts. «USA-guld 1904 var Norges». Svenska Dagbladet. 2012. gada 14. augusts. «Norges OL-historie skrives på nytt». Nettavisen. 2013. gada 3. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 12. decembrī. Skatīts: 2019. gada 16. februārī. Starptautiskās olimpiskās komitejas rezultātu datubāze.