Darema (angļu: Durham) ir pilsēta Anglijā, vēsturiskais un administratīvais Daremas grāfistes centrs. Pilsēta atrodas 21 km uz dienvid rietumiem no Sanderlendas un 29 km uz dienvidiem no Ņūkāslas pie Tainas. Pēc 2010. gada datiem, pilsētā dzīvo 65 549 iedzīvotāji un tā ir Daremas grāfistes lielākā pilsēta. 1986. gadā, pilsētā esošā Daremas pils un katedrāle tika iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma objektu sarakstā. Kopš 1832. gada Daremas pils ir mājvieta Daremas Universitātei. Universitāte ir trešā vecākā universitāte Anglijā aiz Oksfordas un Kembridžas, kā arī pēc 2018. gada Times Higher Education reitinga datiem tā bija 114. labākā universitāte pasaulē. https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/durham-university Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Darema. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)