Kārlis Oto Lāgerfelds (vācu: Karl Otto Lagerfeld; dzimis 1933. gada 10. septembrī, miris 2019. gada 19. februārī) bija vācu radošais direktors, modes dizainers, mākslinieks, fotogrāfs un karikatūrists. Dzīvoja Parīzē. No 1983. gada līdz savai nāvei 2019. gadā bija franču modes nama Chanel radošais direktors. Vēl bija itāļu kažokādas un ādas izstrādājumu modes nama Fendi un viņa vārdā nosauktā modes nama radošais direktors. Lāgerfelda vadības laikā Chanel atdzima, pirms tam tas tika uzskatīts par "darbības beigšanai tuvu" uzņēmumu. «Fashion designer Lagerfeld dead at 85». 2019. gada 19. februāris – caur www.bbc.com. DW Documentary (9 September 2018), Karl Lagerfeld – fashion designer and icon | DW Documentary. Atjaunināts: 20 September 2018 The Editors of Encyclopaedia Britannica. «Karl Lagerfeld — German Fashion Designer and Photographer». Encyclopaedia Britannica, 2016. gada 3. maijs. Skatīts: 2019. gada 19. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kārlis Lāgerfelds. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)