Enriko Porro (itāļu: Enrico Porro ; dzimis 1885. gada 16. janvārī, miris 1967. gada 14. martā) bija itāļu grieķu-romiešu stila cīkstonis, 1908. gada olimpiskais čempions. 1908. gada olimpiskajās spēlēs Londonā Porro sacentās vieglā svara kategorijā (līdz 66,6 kg). Viņš uzvarēja visās četrās cīņās un kļuva par čempionu, saņemot zelta medaļu. Porro piedalījās arī divās turpmākajās olimpiskajās spēlēs. 1920. gada spēlēs Antverpenē viņš sasniedza ceturtdaļfinālu un 1924. gada Parīzē zaudēja pirmajā kārtā, dalot 18. vietā ar astoņiem sportistiem. Enriko Porro profils mājas lapā coni.it[novecojusi saite] (itāliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Enriko Porro. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)