"Kā aplaupīt debesskrāpi" (angļu: Tower Heist) ir 2011. gada zādzību komēdija, kuras režisors ir Brets Ratners. Galvenās lomas atveido Bens Stillers, Edijs Mērfijs, Keisijs Afleks, Alans Alda, Metjū Broderiks, Maikls Penja, Tea Leoni un Gabereja Sidibeja. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 24. oktobrī Ņujorkā. Džošs, Čārlijs un Enrike strādā ekskluzīvu apartamentu ēkā. Pēc tam, kad trio zaudē savas pensijas Volstrītas biznesmeņa Artūra Šo Ponci shēmā, viņi lūdz palīdzību noziedzniekam Slaidam, bankrotējušam biznesmenim Fichjū un citai apartamentu ēkas darbiniecei Odesai, lai atgūtu savu zaudēto naudu. «Tower Heist». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. novembrī. Skatīts: 2019. gada 16. februāris. «Tower Heist (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 16. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)