Šajā uzskaitījumā apkopoti Baltkrievijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Baltkrievija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1996. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1994. gada. Baltkrievija olimpiskajās spēlēs Baltkrievijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Belarus Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Belarus». International Olympic Committee. «Belarus». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 8. decembrī. Skatīts: 2019. gada 21. februārī. Official website of the NOCRB (angliski), (krieviski)