"Šarlotes tīkls" (angļu: Charlotte's Web) ir 2006. gada amerikāņu filma. Filma ir balstīta uz E. B. Vaita 1952. gadā izdoto bērnu grāmatu ar tādu pašu nosaukumu. Filma saņēma pozitīvus kritiķu vērtējumus, tāpat guva komerciālus panākumus. «Charlotte's Web (2006)». Box Office Mojo. Internet Movie Database. Skatīts: 2010. gada 4. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)