Šajā uzskaitījumā apkopoti Austrijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Austrija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1896. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1924. gada. Austrija olimpiskajās spēlēs Austrijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Austria Arhivēts 2008. gada 5. decembrī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Austria». International Olympic Committee. «Austria». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 5. decembrī. Skatīts: 2019. gada 19. februārī.