"Vecmeitas" (angļu: Bachelorette) ir 2012. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisors ir P. Dž. Hogans. Galvenās lomas atveido Aila Fišere, Kirstena Dansta, Lizija Kaplena, Džeimss Mārsdens, Kails Bornheimers, Rebela Vilsone un Ādams Skots. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 23. janvārī Sandensas kinofestivālā. Bekija, kura gatavojas precēties, lūdz par savām līgavas māsām kļūt trim draudzenēm, kuras Bekiju, par spīti draudzībai, vidusskolā apsmēja. «Bachelorette». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2019. gada 16. februāris. «Bachelorette (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 10. augustā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)