"Džuno" (angļu: Juno) ir 2007. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Džeisons Raitmans. Galvenās lomas atveido Elena Peidža, Maikls Sera, Dženifere Gārnere, Džeisons Beitmens, Elisona Džennija un Dž. K. Simonss. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 1. septembrī Tellaridas filmu festivālā. Sešpadsmitgadīga vidusskolniece Džuno atklāj, ka viņa ir stāvoklī no sava drauga Paulija. Lai arī sākotnēji Džuno vēlas veikt abortu, viņa pārdomā un izlemj, ka savu bērnu pēc piedzimšanas atdos adopcijā. «Juno». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2019. gada 17. februāris. «Juno (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2021. gada 1. septembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)