"Ledus vētra" (angļu: The Ice Storm) ir 1997. gada ASV drāmas filma, kas balstīta uz Rika Mūdija tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un viens no producentiem ir Ans Lī. Galvenās lomas atveido Kevins Klains, Džoana Allena, Henrijs Zernijs, Ādams Hanns-Bairds, Tobijs Magvairs, Kristīna Riči, Elaidža Vuds, Džeimijs Šeridans un Sigurnija Vīvere. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 12. maijā Kannu filmu festivālā. Filmas sižets norisinās 1973. gadā Ņūkanānas piepilsētā Konektikutā. Divas vidusšķiras ģimenes eksperimentē ar seksu un narkotikām, kas noved pie tā, ka ģimenes vairs nav spējīgas kontrolēt savu dzīvi. «The Ice Storm». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 16. februāris. «The Ice Storm (1996)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 16. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)