Johaness Feters (vācu: Johannes Vetter; dzimis 1993. gada 26. martā Drēzdenē, Vācijā) ir vācu vieglatlēts, startē šķēpa mešanas sacensībās. Uzvarējis 2017. gada Pasaules čempionātā vieglatlētikā Londonā. 2020. gada septembrī Polijas pilsētā Hožovā uzstādītais personiskais rekords 97,76 metri ir Vācijas rekords un ierindo J. Feteru otrajā vietā visu laiku tālāko šķēpa metēju rangā, uzreiz aiz pasaules rekordista Jana Železnija. Feters veic otru visu laiku tālāko metienu šķēpmešanā, Mūze aizmet tālāk par 63m Sportacentrs Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)