"Kaspers" (angļu: Casper) ir 1995. gada komēdija, kas balstīta uz "Harvey Comics" komiksu tēlu Kasperu. Filmas režisors ir Breds Silberlings. Galvenās lomas atveido Kristīna Riči, Bills Pulmans, Keitija Moriārtija un Ēriks Aidls; Kaspera lomu ierunājis Malači Pīrsons, bet Kasperu cilvēka formā atveido Devons Sava. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 26. maijā. Paranormālo parādību eksperts kopā ar savu meitu ievācas pamestā mājā, kurā dzīvo četri spoki, no kuriem draudzīgs ir tikai viens spoks, Kaspers. «Casper». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 12. februārī. Skatīts: 2019. gada 16. februāris. «Casper (1995)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 16. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)