Kendama (japāņu: けん玉, kendama, izrunā: [kẽ̞nda̠ma̠] — ‘zobens [un] bumba’) ir tradicionāla japāņu rotaļlieta. Zobenu (ken) veido rokturis ar trim kausiņiem un pīķi, bet tam auklā piesieta koka bumba (dama). Kendama ir viens variants no kausiņu un bumbiņu saimes (franču: bilboquet, spāņu: balero) rotaļlietām. Rotaļāšanās mērķis ir noķert koka bumbiņu kausiņā vai arī to uzdurt uz pīķa. Kendama sastāv no bumbas (tama), kurai ir caurums (ana) un savienots ar pavedienu (ito) ar rokturi, ko sauc arī par zobenu (ken). Roktura galu sauc par zobena punktu (ken-saki). Uz tā dēvētās sara-do, plāksnes bungas, ir divas plāksnes: lielāko plāksni sauc par arazara (大 皿, lielu plāksni) un mazāko no divām plāksnēm kozara (小 皿, maza plāksne). Roktura galā ir mazākā plāksne: chūzara (中 皿, vidēja plāksne). Palielinājums (subari-dome) uz roktura, lai novērstu slīdēšanu spēlēšanas laikā. Izņemot pavedienu, visas kendamas daļas ir izgatavotas no koka. Kendamas forma un apdare atšķiras atkarībā no ražotāja un izcelsmes valsts. Atšķirībā no Japānas, rotaļlieta citās valstīs nav bijusi populāra, bet pēdējos gados šī 18.- 19. gadsimta rotaļlieta ir ieguvusi lielu popularitāti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kendama.