"Cik man gadu?!" (angļu: 13 Going on 30) ir 2004. gada romantiska komēdija, kuras režisors ir Gerijs Viniks. Galvenās lomas atveido Dženifere Gārnere, Marks Rafalo, Džūdija Grīra un Endijs Serkiss. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 23. aprīlī. Dženna ir neveikla meitene, kura uz savu trīspadsmitās dzimšanas dienas ballīti uzaicina skolas populārākās meitenes, kurām viņa vēlas līdzināties. Kad populārās meitenes Džennu šajā ballītē izjoko, Dženna vēlas, kaut viņa būtu pieaugusi. Nākamajā dienā Dženna pamostas kā trīsdesmit gadus veca sieviete. «13 Going on 30». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 7. februārī. Skatīts: 2019. gada 17. februāris. «13 Going on 30 (2004)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 17. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)