Holosijivas nacionālais dabas parks (ukraiņu: Голосіївський національний природний парк) ir aizsargājama teritorija Ukrainas galvaspilsētā. Holosijivas nacionālā dabas parka teritorija atrodas Kijivas dienvidu daļā, uz rietumiem no Dņepras, mežastepju zonas galējos ziemeļos. Parka teritorijas lielāko daļu aizņem meži ar 4232,8 hektāriem (vairāk nekā 90% teritorijas), bet purvu platība ir 66,2 hektāri un ūdenstilpju platība ir 45,9 hektāri. Holosijivas parkā pārsvarā aug ozoli un skabārži. Tas ir vecs mežs, kur aug vairāk nekā 200 gadus veci un dažreiz vairāk nekā 300 gadus veci ozoli. Parkā ir vairāki velosipēdu maršruti.