"Mazās sievietes" (angļu: Little Women) ir 1994. gada drāma, kas balstīta uz Luīzas Mejas Olkotas tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisore ir Džiliana Ārmstronga. Galvenās lomas atveido Vinona Raidere, Gabriels Bairns, Trinija Alvarado, Samanta Matisa, Kirstena Dansta, Klēra Deinsa, Kristians Beils, Ēriks Stolcs, Mērija Viksa un Sūzana Sarandona. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada 21. decembrī. Filmā tiek sekots līdzi Megai, Džo, Betai un Eimijai Māršām un viņu dzīvēm pēc Amerikas pilsoņu kara. «Little Women». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 17. februāris.[novecojusi saite] «Little Women (1994)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 17. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)