Falkenbergs FF ir profesionāls Zviedrijas futbola klubs no Falkenberjas. Klubs ir dibināts 1928. gada 3 janvārī. Pašlaik spēlē Zviedrijas trešajā spēcīgākajā futbola līgā Ettan. Mājas spēles aizvada Falcon Alkoholfri Arena stadionā. Lielāko daļu savas vēstures spēlēja Zviedrijas zemākajās futbola līgās. 2013. gadā uzvarēja pēc līmeņa otrajā spēcīgākajā līgā Superettan un pirmoreiz iekļuva Allsvenskan. 2016. gadā izkrita no augstākās līgas, bet 2019. gadā tajā atgriezās. Superettan Uzvarētāji (1): 2013 «Historia». falkenbergsff.se (zviedru). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 29. decembrī. Skatīts: 2019. gada 19. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Falkenbergs FF. Oficiālā tīmekļa vietne (zviedriski) Transfermarkt komandas profils (angliski) Kluba profils soccerway.com (angliski)