Velnu muzejs (lietuviešu: Velnių muziejus) ir 1966. gadā dibināta M. K. Čurļoņa Nacionālais mākslas muzeja struktūrvienība, kas atrodas Lietuvas pilsētas Kauņas centrālajā daļā. Muzeja kolekcija veltīta Velna attēlojumam tautas mākslā. Muzeja pamatā ir lietuviešu mākslinieka Antana Žmuidzinaviča (Antanas Žmuidzinavičius, 1876—1966) kolekcija. Pēc mākslinieka nāves kolekciju pārveidoja par muzeju. 2009. gadā muzeja kolekcijā bija apmēram 3000 priekšmetu no visas pasaules. Linda Rone. «Šausmu un baiļu kolekcijas pasaulē». tvnet.lv, 2006. gada 6. novembris. Skatīts: 2019. gada 17. februārī. «Čurļoņa muzejs, Pērkona māja un velni». Delfi. 2014. gada 20. septembris. Skatīts: 2019. gada 17. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Velnu muzejs. Oficiālā tīmekļa vietne (lietuviski)