Mai Tai ir alkoholisks kokteilis, kas sastāv no gaišā ruma, tumšā ruma, apelsīnu liķiera, Orgeat sīrupa un laima sulas. Dzērienu pagatavo visas sastāvdaļas sakratot šeikerī kopā ar ledu un pasniedzot zemā glāzē ar laima šķēlīti un piparmētras lapām. Laima sulu ir iespējams aizstāt ar apelsīnu vai greipfrūtu sulu, bet Orgeat sīrupu ar grenadīna sīrupu. Dzēriena nosaukums ir radies no taitiešu valodas vārda maita'i, kas tulkojumā nozīmē labs vai lielisks. Ir vairākas versijas, kas ir radījis kokteili. Kā viena no versijām ir, ka kokteili 1944. gadā ir izgudrojis amerikāņu bārmenis Viktors J. Bergerons. Cita versija ir, ka to 1933. gadā ir izgudrojis amerikāņu biznesmenis Don the Beachcomber. Mai Tai ir viens no kokteiļiem, ko Starptautiskā Bārmeņu asociācija ir iekļāvusi IBA oficiālo kokteiļu sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mai Tai.