"Baleta kurpes" (angļu: Ballet Shoes) ir 2007. gada televīzijas filma, kas balstīta uz Noelas Streitfīldas tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisore ir Sandra Goldbahere. Galvenās lomas atveido Emma Votsone, Ričards Grifitss, Lūsija Boitone, Džasmīna Peidža, Emīlija Foksa un Viktorija Vuda. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 26. decembrī. Filmas galvenās varones ir trīs bārenes Paulīne, Petrova un Posija, kuras 20. gadsimta 30. gadu Londonā adoptē ekscentrisks pētnieks "Lielais Onkulis" Metjū un viņa radiniece Silvija. «Ballet Shoes». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 20. februāris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)