Cīņas sports 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no olimpiādes programmā iekļautajiem sporta veidiem. Tā sacensības notika Londonā no 20. līdz 25. jūlijam. Programmā bija tikai grieķu-romiešu cīņā četrās un brīvā cīņa piecās svara kategorijās. Sacensībās piedalījās 115 cīkstoņi no 15 valstīm: Iekavās uzrādīts cīkstoņu daudzums no valsts. Olimpiādē piedalījās arī Beļģijas, Bohēmijas, Vācijas un Nīderlandes cīkstoņi, bet medaļas neguva. Olimpiādes rezultāti cīņas sportā Arhivēts 2011. gada 21. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Lielbritānija olimpiskās komitejas oficiālais ziņojums par 1908. gada olipiskajām spēlēm. (angliski)