Vidzemes koncertzāle "Cēsis" ir daudzfunkcionāls kultūras centrs Cēsīs. Ēku atklāja 2014. gada 31. maijā, tās arhitekts ir Juris Poga. Lielajā koncertzālē ir 800 skatītāju vietas. Kompleksā atrodas arī kamerzāle, ērģeļu zāle, kino jeb Mazā zāle un izstāžu zāle. Ēkā atrodas Alfrēda Kalniņa Cēsu Mūzikas vidusskolas mācību telpas, darbojas Cēsu amatiermākslas kolektīvi un Vidzemes kamerorķestris. Ēkā darbojas arī restorāns un bārs. «Cēsīs svētki - koncertzāles atklāšana». www.lsm.lv (latviešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-09-29. Skatīts: 2019-02-18. «Cēsu mūzikas vidusskola jaunās telpās». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2019-02-18. Oficiālā tīmekļa vietne