Jambs (grieķu: iambos) ir pantmēra veids. Sākotnēji par jambu sauca pantmēru sengrieķu dzejā, kurā divzilbju pēdai pirmā zilbe bija gara, bet otrā īsa. Vēlāk šis termins tika attiecināts uz sillabotonisko vārsmošanas sistēmu, kurā tam raksturīga divzilbīga pēda ar uzsvaru uz otrās zilbes. Angļu un vācu dzejā viens no izplatītākajiem pantmēriem ir piecpēdu jambs, savukārt grieķu traģēdijās un komēdijās izplatīts trīspēdu jambs. Latviešu literatūrā jambs ir divzilbju dzejas ritms, kura pēdā pirmā zilbe ir neuzsvērta, bet otrā zilbe ir uzsvērta. M. Milzere, L. Silova, D. Štokmane, A. Vanaga, A. Vēvers, I. Vīduša. Literatūra 7. klasei. Zvaigzne ABC, 2008. 185. lpp.