Čārlijs Koils (angļu: Charlie Coyle, dzimis 1992. gada 2. martā) ir ASV hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Koils pārstāv NHL komandu Bostonas "Bruins". Iepriekš Koils ir spēlējis AHL komandā Hjūstonas "Aeros" un NHL komandā Minesotas "Wild". Koilu draftā izvēlējās Sanhosē "Sharks" komanda 2010. gadā. ASV hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2015. gada Pasaules čempionātā, kur izcīnīja bronzas medaļu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)