Asarveidīgo apakšdivīzija (Percomorphaceae) ir viena no dzelkņstarzivju divīzijas (Acanthopterygii) apakšdivīzijām, kas apvieno vairāk kā 35 zivju kārtas. Sistemātika ir mainīga un joprojām diskutabla. Vairākas kārtas pēdējos gados ir apvienotas vai arī izveidotas jaunas. Pazīstamākās šīs grupas zivis ir tunzivis, makreles, zobenzivis, jūraszirdziņi, asari, zandarti, grunduļi un jūrasgrunduļi. Asarveidīgo apakšdivīzija (Percomorphaceae) Adatzivjveidīgo sērija (Syngnatharia) kārta: Adatzivjveidīgās (Syngnathiformes) Asarveidīgo sērija (Eupercaria) kārta: Asarveidīgo ''incertae sedis'' kārta: Asarveidīgās (Perciformes) kārta: Balonzivjveidīgās (Tetraodontiformes) kārta: Jūraskarūsveidīgās (Spariformes) kārta: Jūrasvelnveidīgās (Lophiiformes) kārta: Kaproīdveidīgās (Caproiformes) kārta: Ķirurgzivjveidīgās (Acanthuriformes) kārta: Lāpstzivjveidīgās (Ephippiformes) kārta: Lutjānzivjveidīgās (Lutjaniformes) kārta: Lūpzivjveidīgās (Labriformes) kārta: Moharveidīgās (Gerreiformes) kārta: Sauleszivjveidīgās (Centrarchiformes) kārta: Stiklazivjveidīgās (Pempheriformes) kārta: Tauriņzivjveidīgās (Chaetodontiformes) kārta: Teleskopzivjveidīgās (Priacanthiformes) kārta: Trīsastu asarveidīgās (Lobotiformes) kārta: Zvaigžņuvērotājveidīgās (Uranoscopiformes) Jūrasgrunduļveidīgo sērija (Gobiaria) kārta: Inkubatorzivjveidīgās (Kurtiformes) kārta: Jūrasgrunduļveidīgās (Gobiiformes) Krupjzivjveidīgo sērija (Batrachoidaria) kārta: Krupjzivjveidīgās (Batrachoidiformes) Krūmzivjveidīgo sērija (Anabantaria) kārta: Krūmzivjveidīgās (Anabantiformes) kārta: Purvuzušveidīgās (Synbranchiformes) Makreļveidīgo sērija (Pelagiaria) kārta: Makreļveidīgās (Scombriformes) Mīkstzušveidīgo sērija (Ophidiaria) kārta: Mīkstzušveidīgie (Ophidiiformes) Ovalentariju sērija (Ovalentaria) kārta: Ovalentariju ''incertae sedis'' Aterīnveidīgo virskārta (Atherinomorphae) kārta: Aterīnveidīgās (Atheriniformes) kārta: Vējzivjveidīgās (Beloniformes) kārta: Zobkarpveidīgās (Cyprinodontiformes) Cihlīdveidīgo virskārta (Cichlomorphae) kārta: Cihlīdveidīgās (Cichliformes) Jūras sunīšveidīgo virskārta (Blenniimorphae) kārta: Piesūcekņzivjveidīgās (Gobiesociformes) kārta: Jūras sunīšveidīgās (Blenniiformes) Kefaļveidīgo virskārta (Mugilomorphae) kārta: Kefaļveidīgās (Mugiliformes) Stavridveidīgo sērija (Carangaria) kārta: Stavridveidīgo ''incertae sedis'' kārta: Marlīnveidīgās (Istiophoriformes) kārta: Plekstveidīgās (Pleuronectiformes) kārta: Stavridveidīgās (Carangiformes) «Phylogenetic classification of bony fishes, 2016». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. martā. Skatīts: 2019. gada 23. februārī. «Resolution of ray-finned fish phylogeny and timing of diversification». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 23. februārī.