Hābersti pilsētas rajons (igauņu: Haabersti linnaosa) ir viens no 8 Igaunijas galvaspilsētas Tallinas rajoniem. Aptver pilsētas rietumu daļu. Sīkāk iedalās 12 apkaimēs, tās ir Astangu, Eismē, Hābersti, Kakumē, Mustjē, Mēkila, Pikalīva, Roka al Mare, Tiskre, Veskimeca, Vismeistri un Veike-Eismē. Harku ezers (Harku järv) Igaunijas Brīvdabas muzejs (Eesti Vabaõhumuuseum) Saku Suurhall Tallinas Zooloģiskais dārzs (Tallinna Loomaaed) Ēkas Igaunijas Brīvdabas muzejā Sniega leopards Tallinas zoodārzā Saku Suurhall