"Laukā no ligzdas" (angļu: Failure to Launch) ir 2006. gada romantiska komēdija, kuras režisors ir Toms Dejs. Galvenās lomas atveido Metjū Makonahijs, Sāra Džesika Pārkere, Zoja Dešanela, Džastins Bārta, Bredlijs Kūpers, Ketija Beitsa un Terijs Bredšovs. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 10. martā. Trīsdesmit piecus gadus vecais Trips vēl joprojām dzīvo kopā ar saviem vecākiem. Kad viņa vecāki Els un Sjū uzzina, ka viņu draugi nolīga ekspertu, kurš palīdzēja viņu dēlam izvākties, abi nolemj, ka šāds eksperts vajadzīgs arī Tripam. «Failure to Launch». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 24. februāris.[novecojusi saite] «Failure to Launch (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 1. jūnijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)