Markuss Eizenbihlers (vācu: Markus Eisenbichler; dzimis 1991. gada 3. aprīlī) ir vācu tramplīnlēcējs. Pasaules kausā debitēja 2011. decembrī Četru tramplīnu turnejas posmā Oberstdorfā. Pasaules čempionātā pirmo reizi piedalījās 2015. gadā Fālunā, iegūstot 10. vietu sacensībās uz lielā tramplīna un 5. vietu komandu sacensībās. 2017. gadā Lahti ieguva bronzas medaļu uz normālā tramplīna un kļuva par pasaules čempionu jaukto komandu sacensībās. 2019. gada Pasaules čempionātā Zēfeldē izcīnīja zelta medaļu sacensībās uz lielā tramplīna. Piedalījies 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Phjončhanā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Markuss Eizenbihlers. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIS profils (tramplīnlēkšana) (angliski)