"Marija Antuanete" (angļu: Marie Antoinette) ir 2006. gada vēsturiska drāma, kuras režisore, scenārija autore un viena no producentiem ir Sofija Kopola. Galvenās lomas atveido Kirstena Dansta, Džeisons Švarcmans, Džūdija Deivisa, Rips Torns, Eiša Ardžento, Rouza Bairna, Mollija Šenona, Šērlija Hendersone, Denijs Hjūstons un Stīvs Kūgens. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 24. maijā ASV. Filma ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu nominācijā "Labākie kostīmi". Filmā tiek parādīts Francijas karalienes Marijas Antuanetes dzīvesstāsts, tajā skaitā viņas laulības ar Luiju XVI četrpadsimt gadu vecumā un sēšanās tronī deviņpadsmit gadu vecumā. «Marie Antoinette». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2019. gada 23. februāris. «Marie Antoinette (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 23. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)