Šis raksts ir par 1960. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1960. gads Latvijā. 1960. gads (MCMLX) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. Šis gads bija "Āfrikas gads". 1. janvāris — Kamerūna ieguva neatkarību no Francijas. 3. janvāris — ASV demokrātu partija pieteica senatoru Džonu Kenediju par prezidenta kandidātu. 9.—11. janvāris — Ēģiptē sākta Asvanas aizsprosta būve. 21. janvāris — Dienvidāfrikā nobrukums ogļraktuvēs izraisīja vairāk kā 400 cilvēku bojāeju. 13. februāris — Francija pirmo reizi izmēģināja atombumbu Sahāras tuksnesī. 18. februāris — ASV sākās ziemas olimpiskās spēles. 29. februāris—1. marts — zemestrīce pilnībā iznīcināja Marokas pilsētu Agādīru. 6. marts — Ženēvas kantonā, Šveicē, sievietēm piešķirtas balsstiesības. 1. aprīlis — ASV palaists pasaulē pirmais meteoroloģiskais pavadonis TIROS-1. 13. aprīlis: ASV palaists pasaulē pirmais navigācijas pavadonis Transit 1B. Pirmo spēli aizvadīja Gabonas futbola izlase, kura ar 4—5 zaudēja Augšvoltas komandai. 27. aprīlis — Togo ieguva neatkarību no Francijas. 3. maijs — Dibināta Eiropas Brīvās tirdzniecības asociācija. 15. maijs — Vostok programma: PSRS palaists kosmosa kuģa prototips Korabl'-sputnik 1. 16. maijs — Teodors Maimans ASV izgatavoja pirmo lāzeru. 22. maijs — notiek Lielā Čīles zemestrīce — spēcīgākā zemestrīce novērojumu vēsturē (stiprums 9,5 balles). 24. maijs — ASV palaists pasaulē pirmais raķešu startu detektēšanas pavadonis Midas 2. 5. jūnijs — Kambodžā referendumā tika atbalstīts ierosinājums likvidēt monarhiju, karaļa vietā izveidojot Valsts vadītāja amatu. 14. jūnijs — bijušais Kambodžas karalis Norodoms Seihanūks kļuva par Valsts vadītāju. 26. jūnijs: Britu Somalilenda ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes. Itālijas Somālija ieguva neatkarību no Itālijas, apvienojoties ar Britu Somalilendu, dibināja Somālijas Republiku. 1. jūlijs — par Ganas 1. prezidentu kļuva Kvame Nkruma. 10. jūlijs — Padomju Savienības futbola komanda kļuva par pirmajiem Eiropas čempioniem. 20. jūlijs — par Mali 1. prezidentu tika iecelts Modibo Keita. 1. augusts — Dahomeja (tagad Benina) ieguva neatkarību no Francijas. 5. augusts — Augšvolta (tagad Burkinafaso) ieguva neatkarību no Francijas. 7. augusts — Kotdivuāra ieguva neatkarību no Francijas. 11. augusts — Čada ieguva neatkarību no Francijas. 12. augusts — ASV palaists pasīvais sakaru pavadonis Echo 1A piepūšama metāliska balona formā. 13. augusts — Centrālāfrikas Republika ieguva neatkarību no Francijas. 15. augusts — Kongo-Brazavile ieguva neatkarību no Francijas. 16. augusts — Kipra ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes. 17. augusts — Gabona ieguva neatkarību no Francijas. 19. augusts — Vostok programma: PSRS palaists kosmosa kuģis Korabl'-sputnik 2; pēc dienas tas nolaidās; pirmoreiz uz zemes atgriezās orbitālā lidojumā pabijušas dzīvas būtnes: suņi Belka un Strelka. 20. augusts — Senegāla atdalījās no Mali Federācijas un pasludināja neatkarīgu valsti. 25. augusts — Itālijā sākās vasaras olimpiskās spēles. 5.—12. septembris — notika Vjetnamas komunistiskās partijas 3. kongress. 22. septembris — Mali, pēc Senegālas atdalīšanās no Mali Federācijas, pasludināja neatkarīgu valsti kā Mali Republika. 1. oktobris — Nigērija ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes. 20. oktobris — Baikonuras katastrofa: PSRS notika raķetes R-16, eksplozija, bojā gāja vairāk nekā 100 cilvēki, to skaitā PSRS stratēģisko raķešu spēku komandieris, maršals Mitrofans Ņedeļins. 28. novembris — Mauritānija ieguva neatkarību no Francijas. 1. decembris — Vostok programma: PSRS palaists kosmosa kuģis Korabl'-sputnik 3 ar dzīvniekiem uz borta; pēc dienas tam neizdevās nolaišanās, bet sadega atmosfērā. 19. decembris — Mercury programma: ASV suborbitālā lidojumā palaists kosmosa kuģis Mercury-Redstone 1A. izveidota Sudānas banka. Februāris 4. februāris — Tims Būts (Tim Booth), angļu mūziķis 9. februāris — Pegija Vitsone (Peggy Whitson), ASV kosmonaute 11. februāris — Ričards Mastrakjo (Richard Mastracchio), ASV kosmonauts 17. februāris — Igors Gamula (Игорь Гамула), PSRS futbolists, futbola treneris 23. februāris — Naruhito (皇太子徳仁親王), Japānas kroņprincis Marts 2. marts — Mihails Tjurins (Михаил Тюрин), Krievijas kosmonauts Aprīlis 4. aprīlis — Hugo Vīvings (Hugo Weaving), britu aktieris 11. aprīlis — Džeremijs Klārksons (Jeremy Clarkson), angļu TV zvaigzne 13. aprīlis — Rūdijs Fellers (Rudi Völler), Vācijas futbolists un treneris 15. aprīlis — Mihails Korņijenko (Михаил Корниенко), Krievijas kosmonauts 16. aprīlis — Rafaels Benitess (Rafael Benítez), spāņu futbolists un treneris Maijs 2. maijs — Ģorge Ivanovs (Ѓорге Иванов), Maķedonijas prezidents 5. maijs — Daglass Vīloks (Douglas Wheelock), ASV astronauts 10. maijs — Bono (Bono), īru dziedātājs 24. maijs — Kristīna Skota Tomasa (Kristin Scott Thomas), angļu aktrise 27. maijs — Oleksandrs Sidorenko (Олександр Сидоренко), padomju peldētājs (miris 2022. gadā) Jūnijs 1. jūnijs — Vladimirs Krutovs (Владимир Крутов), PSRS hokejists (miris 2012. gadā) Jūlijs 7. jūlijs — Kevins Fords (Kevin Ford), ASV kosmonauts Augusts 4. augusts — Hosē Luiss Rodrigess Sapatero (José Luis Rodríguez Zapatero), Spānijas politiķis 7. augusts — Deivids Duhovnijs (David Duchovny), ASV kinoaktieris un režisors 10. augusts — Antonio Banderass (Antonio Banderas), spāņu aktieris 17. augusts — Šons Penns (Sean Penn), ASV aktieris, scenārists un režisors 24. augusts: Francs Fībeks (Franz Viehböck), Austrijas kosmonauts Stīvens Lindsijs (Steven Lindsey), ASV kosmonauts 25. augusts — Lī Aršambo (Lee Archambault), ASV kosmonauts 29. augusts — Tomass Maršbērns (Thomas Marshburn), ASV kosmonauts Septembris 9. septembris — Hjū Grānts (Hugh Grant), angļu aktieris 10. septembris — Kolins Fērts (Colin Firth), britu aktieris 14. septembris — Melisa Leo (Melissa Leo), amerikāņu aktrise 25. septembris — Ihors Belanovs (Ігор Беланов), PSRS, Ukrainas futbolists Oktobris 30. oktobris — Djego Maradona (Diego Maradona), Argentīnas futbolists (miris 2020. gadā) Novembris 5. novembris — Tilda Svintone (Tilda Swinton), britu aktrise 9. novembris — Andreass Brēme (Andreas Brehme), vācu futbolists un futbola treneris (miris 2024. gadā) 10. novembris — Nīls Geimens (Neil Gaiman), britu rakstnieks 11. novembris — Stenlijs Tuči (Stanley Tucci), amerikāņu aktieris 21. novembris — Andrejs Kobjakovs (Андрей Кобяков), Baltkrievijas premjerministrs 27. novembris — Jūlija Timošenko (Юлія Тимошенко), ukraiņu politiķe Decembris 3. decembris: Džūliana Mora (Julianne Moore), ASV aktrise Stīvens Svonsons (Steven Swanson), ASV kosmonauts 10. decembris — Kenets Brana (Kenneth Branagh), Ziemeļīrijas aktieris un kinorežisors 14. decembris — Ketrina Kolmena (Catherine Coleman), ASV kosmonaute 20. decembris — Kims Kidoks (김기덕), Dienvidkorejas kinorežisors (miris 2020. gadā) 4. janvāris — Albērs Kamī (Albert Camus), franču rakstnieks un filozofs (dzimis 1913. gadā) 15. janvāris — Artūrs Darbijs (Arthur Darby), britu regbists (dzimis 1876. gadā) 9. februāris: Aleksandrs Benuā (Александр Николаевич Бенуа), krievu mākslinieks (dzimis 1870. gadā) Ernē Donāņi (Dohnányi Ernő), ungāru mūziķis (dzimis 1887. gadā) 12. februāris — Rūlofs Kleins (Roelof Klein), nīderlandiešu airētājs (dzimis 1877. gadā) 18. februāris — Luiss Šeldons (Lewis Sheldon), amerikāņu vieglatlēts (dzimis 1874. gadā) 20. marts — Leons Sē (Léon Sée), franču paukotājs (dzimis 1877. gadā) 22. marts — Moriss Ošpjē (Maurice Hochepied), franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs (dzimis 1881. gadā) 23. marts — Rauls Paoli (Raoul Paoli), franču vieglatlēts, bokseris, airētājs, regbists, cīkstonis un aktieris (dzimis 1887. gadā) 9. aprīlis — Džons Breids (John Braid), franču kriketa spēlētājs (dzimis 1869. gadā) 17. maijs — Joannis Georgjadis (Ιωάννης Γεωργιάδης), grieķu paukotājs (dzimis 1876. gadā) 30. maijs — Boriss Pasternaks (Борис Леонидович Пастернак), krievu rakstnieks, dzejnieks (dzimis 1890. gadā) 31. maijs — Valters Funks (Walther Funk), nacistu politiķis (dzimis 1890. gadā) 3. jūlijs — Noēls Bā (Noël Bas), franču vingrotājs (dzimis 1877. gadā) 16. jūlijs — Alberts Keselrings (Albert Kesselring), vācu feldmaršals (dzimis 1885. gadā) 4. septembris — Gistavs Pelgrimss (Gustave Pelgrims), beļģu futbolists (dzimis 1878. gadā) 7. septembris — Vilhelms Pīks (Wilhelm Pieck), VDR prezidents (dzimis 1876. gadā) 6. novembris — Erihs Rēders (Erich Raeder), vācu lieladmirālis (dzimis 1876. gadā) 16. novembris — Klārks Geibls (Clark Gable), amerikāņu aktieris (dzimis 1901. gadā) 24. novembris: Rosko Lokvuds (Roscoe Lockwood), amerikāņu airētājs (dzimis 1875. gadā) Olga Aleksandrovna (Ольга Александровна), krievu augstmane (dzimusi 1882. gadā) 1. decembris — Ričards Tērners (Richard Turner), angļu futbolists (dzimis 1882. gadā) Ekonomikā — Saimons Kucnets Fizikā — Donalds Artūrs Gleizers Fizioloģijā vai medicīnā — Frenks Makfarlans Barnets un Peters Baians Medavars Ķīmijā — Vilards Franks Libijs Literatūrā — Sentdžonss Perss Miera prēmija — Alberts Džons Lutuli