Georgijs Cits (grieķu: Γεώργιος Τσίτας; dzimis 1872. gadā, miris starp 1940. un 1945. gadu) bija grieķu cīkstonis, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Pēc profesijas Georgijs Cits bija konditors. Viņš miris Otrā pasaules kara laikā. Cīkstoņu sacensības bija ieplānotas 1996. gada 10. aprīlī. Pirmajā kārtā Georgijs Cits bija brīvs. Otrajā kārtā viņa pretinieks bija tautietis Stefans Hristopuls. To uzvarējis, viņš iekļuva finālā, kur bija jācīnās ar Vācijas sportistu Kārli Šūmani. Finālcīņa ieilga, un iestājušās tumsas dēļ to vajadzēja turpināt nākamajā dienā. 11. aprīlī cīņa turpinājās tikai nepilnas 20 minūtes, Cits zaudēja un palika otrajā vietā. «Georgios Tsitas» (angļu). sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-12-01. Skatīts: 2019-02-24. Arhivēts 2017-12-01 Wayback Machine vietnē. «Wrestling at the 1896 Athina Summer Games:Men's Unlimited Class, Greco-Roman». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 27. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski) Τσίτας Γιώργος Arhivēts 2019. gada 13. aprīlī, Wayback Machine vietnē., Georgija Cita profils Grieķijas olimpiskās komitejas mājas lapā. (grieķu valodā) Georgijs Cits (SOK profils) (angliski)