Tallinas sinagoga (igauņu: Tallinna sünagoog) ir sinagoga, kas atrodas Igaunijas galvaspilsētas Tallinas centrālajā daļā. Lielākoties privāti finansēta, mūsdienīga stila sinagoga tika uzcelta 2007. gadā un ir pirmā sinagoga, kas uzcelta Igaunijā pēc Otrā pasaules kara. Pirms Otrā pasaules kara Tallinā darbojās 1883. gadā celtā sinagoga Mākri ielā, bet tā tika sagrauta Tallinas bombardēšanas laikā 1944. gada martā, un pēc kara netika atjaunota. Interjers Menora pie sinagogas Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tallinas sinagoga.