Šis raksts ir par 1971. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1971. gads Latvijā. 1971. gads (MCMLXXI) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās piektdienā. 25. janvāris: Himāčala Pradēša kļuva par Indijas 18. štatu. Ugandā notika valsts apvērsums, kā rezultātā par valsts prezidentu kļuva Idi Amins. 31. janvāris — Apollo programma: lidojumam uz Mēnesi palaists kosmosa kuģis Apollo 14. 26. marts — sākās Bangladešas Neatkarības karš. 19. aprīlis — Bangladešas valdība aizbēga uz Indiju. 1. jūlijs — apstiprināts pašreizējais Papua-Jaungvinejas karogs. 9. augusts — Indija parakstīja sadarbības līgumu ar Padomju Savienību 29. septembris — ciklons Bengālijas līcī un Orisas štatā, Indijā nogalināja 10 000 cilvēkus. 24. novembris — D. B. Kūpers Savienotajās Valstīs nolaupīja lidmašīnu Boeing 727, saņēma 200 000 ASV dolāru izpirkuma maksu un izlēca ar izpletni no tās, pazūdot bez pēdām. 2. decembris — apvienojoties Abū Dabī, Adžmānas, Fudžeiras, Sārdžas, Dubaijas un Ummelkaivainas emirātiem tika ieveidoti Apvienotie Arābu Emirāti. 3. decembris — sākas karš starp Indiju un Pakistānu 7. decembris: pieņemts pašreizējais Bahamu ģerbonis. par Pakistānas premjerministru kļuva Nuruls Amins. 16. decembris: Bangladešas uzvaras diena. Beidzās karš starp Indiju un Pakistānu. Bangladeša kļūst par neatkarīgu valsti. izveidota Bangladešas Banka. Janvāris 17. janvāris: Ričards Bērnss (Richard Burns), angļu autosportists (miris 2005. gadā) Kid Rock (Roberts Džeimss Ričijs), ASV mūziķis un aktieris 18. janvāris: Kristians Fitipaldi (Christian Fittipaldi), Brazīlijas autosportists Hoseps Gvardiola (Josep Guardiola), Spānijas futbolists un treneris 21. janvāris — Luka Badoers (Luca Badoer), Itālijas autosportists Februāris 8. februāris — Andruss Vērpalu (Andrus Veerpalu), igauņu distanču slēpotājs 11. februāris — Demjens Lūiss (Damian Lewis), angļu aktieris un kinoproducents 24. februāris — Pedro de la Rosa (Pedro de la Rosa), Spānijas autosportists 25. februāris — Šons Astins (Sean Astin), amerikāņu aktieris un režisors Marts 10. marts — Džons Hemms (Jon Hamm), amerikāņu aktieris 27. marts — Deivids Kulthārds (David Coulthard), Apvienotās Karalistes autosportists 31. marts: Pāvels Burē (Павел Буре), Krievijas hokejists Jūens Makgregors (Ewan McGregor), skotu aktieris Aprīlis 1. aprīlis — Šindži Nakano (中野 信治), Japānas autosportists 3. aprīlis — Vitālijs Astafjevs, Latvijas futbolists 9. aprīlis — Žaks Vilnēvs (Jacques Villeneuve), Kanādas autosportists 11. aprīlis — Olivers Rīdels (Oliver Riedel), vācu mūziķis 15. aprīlis — Ivo Rīegs (Ivo Rüegg), Šveices bobslejists 16. aprīlis — Svens Fišers (Sven Fischer), Vācijas biatlonists 18. aprīlis — Deivids Tenants (David Tennant), skotu aktieris Maijs 14. maijs — Martins Reims (Martin Reim), Igaunijas futbolists 25. maijs — Kristīna Orbakaite (Кристина Орбакайте), Krievijas dziedātāja un aktrise 25. maijs — Pols Betanijs (Paul Bettany), angļu aktieris Jūnijs 1. jūnijs — Gilads Cukermans (Ghil'ad Zuckermann), izraēliešu valodnieks 4. jūnijs — Noa Vails (Noah Wyle), ASV aktieris 5. jūnijs — Marks Volbergs (Mark Wahlberg), amerikāņu aktieris 16. jūnijs — Tupaks Šakurs, ASV reperis (miris 1996. gadā) Jūlijs 3. jūlijs — Džūljans Asānžs (Julian Assange), Austrālijas žurnālists 21. jūlijs — Šarlote Gensbūra (Charlotte Gainsbourg), angļu-franču aktrise 23. jūlijs — Elisona Krausa (Alison Krauss), ASV mūziķe Augusts 9. augusts — Romans Romaņenko (Роман Романенко), Krievijas kosmonauts 10. augusts: Džastins Terū (Justin Theroux), ASV aktieris, scenārists un kinorežisors Luka Gvadanjīno (Luca Guadagnino), Itālijas kinorežisors 12. augusts — Pīts Samprass (Pete Sampras), ASV tenisists 30. augusts — Ketrina Megana Makartūra (Katherine Megan McArthur), ASV kosmonaute Septembris 1. septembris — Hakans Šikirs (Hakan Şükür), Turcijas futbolists 13. septembris — Gorans Ivaniševičs (Goran Ivanišević), horvātu tenisists 18. septembris — Lānss Ārmstrongs (Lance Armstrong), ASV riteņbraucējs 21. septembris — Lūks Vilsons (Luke Wilson), ASV aktieris 22. septembris — Marta Luīse (Märtha Louise), Norvēģijas princese 28. septembris — Aleksejs Ovčiņins (Алексей Овчинин), Krievijas kosmonauts 29. septembris — Tanoka Bīrds (Tanoka Beard), ASV basketbolists Oktobris 12. oktobris — Oļegs Novickis (Олег Новицкий), Krievijas kosmonauts 13. oktobris — Saša Barons Koens (Sacha Baron Cohen), britu komiķis 14. oktobris — Jirki Katainens (Jyrki Katainen), Somijas politiķis 29. oktobris — Vinona Raidere (Winona Ryder), amerikāņu aktrise Novembris 5. novembris — Džonijs Grīnvuds (Jonny Greenwood), angļu ģitārists 20. novembris — Džoels Makheils (Joel McHale), amerikāņu aktieris un rakstnieks Decembris 26. decembris — Tatjana Soroko (Татьяна Сорокко, Tatiana Sorokko), krievu un amerikāņu modele un žurnāliste 27. decembris — Sergejs Bodrovs jaunākais (Сергей Бодров-младший), krievu aktieris kinorežisors un scenārists (miris 2002. gadā) 25. janvāris — Hermanis Hots (Hermann Hoth), vācu ģenerālis (dzimis 1885. gadā) 1. februāris — Rauls Hausmanis (Raoul Hausmann), vācu mākslinieks (dzimis 1886. gadā) 26. februāris — Fernandels (Fernandel), franču aktieris, komiķis (dzimis 1903. gadā) 6. aprīlis — Igors Stravinskis (Игорь Стравинский), krievu komponists (dzimis 1882. gadā) 6. maijs — Helēna Veigele (Helene Weigel), vācu aktrise un teātra darbiniece (dzimusi 1900. gadā) 1. jūlijs — Viljams Lorenss Bregs (William Lawrence Bragg), austrāliešu fiziķis (dzimis 1890. gadā) 3. jūlijs — Džims Morisons (Jim Morrison), ASV mūziķis (dzimis 1943. gadā) 6. jūlijs — Lūiss Ārmstrongs (Louis Armstrong), amerikāņu mūziķis (dzimis 1901. gadā) 17. augusts — Vilhelms Lists (Wilhelm List), vācu karavīrs (dzimis 1880. gadā) 11. septembris — Ņikita Hruščovs (Никита Хрущёв), PSKP ģenerālsekretārs (dzimis 1894. gadā) 12. oktobris — Pols Vasērs (Paul Vasseur), franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1884. gadā) 13. decembris — Gothards Heinrici (Gotthard Heinrici), vācu karavīrs (dzimis 1886. gadā) 28. decembris — Makss Stainers (Max Steiner), amerikāņu komponists (dzimis 1888. gadā) Ekonomikā — Saimons Kuznecs Fizikā — Deniss Gabors Fizioloģijā vai medicīnā — Ērls Saterlands Ķīmijā — Gerhards Hercbergs Literatūrā — Pablo Neruda Miera prēmija — Villijs Brants