"Puiši neraud" (angļu: Boys Don't Cry) ir 1999. gada biogrāfiska filma, kas balstīta uz patiesiem notikumiem. Filmas režisore un viena no scenārija autoriem ir Kimberlija Pīrsa. Galvenās lomas atveido Hilarija Svonka, Kloē Seviņī, Džūdija Deivisa, Pīters Sarsgārds, Alīsija Goransone, Žanete Ārnete un Mets Makgrets. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 24. maijā ASV. Hilarija Svonka par savu darbu filmā saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu nominācijā "Labākā aktrise galvenajā lomā", savukārt Kloē Seviņī saņēma nomināciju kategorijā "Labākā aktrise otrā plāna lomā" Tīna Brendona, kura piedzima kā sieviete, saprot, ka viņa labāk jūtas kā vīrietis, tāpēc viņa pieņem Brendona Tīnas identitāti un cenšas atrast sevi un savu īsto mīlestību. Brendona jauniegūtie draugi nav tik saprotoši saistībā ar viņa dzimuma maiņas operāciju un beigās Brendonu izvaro un nogalina. «Boys Don't Cry». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 25. februārī. Skatīts: 2019. gada 23. februāris. «Boys Don't Cry (1999)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 23. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)