Kvints Horācijs Flaks (latīņu: Quintus Horatius Flaccus, 65.–8. p.m.ē.) bija romiešu dzejnieks. Dzimis 65. gadā p.m.ē. Venusija pilsētā pie Lukānijas un Apūlijas provinču robežas kā brīvlaista verga dēls, mācījās gan Romā, gan Atēnās, kur viņam radās interese par dzeju. Pēc atgriešanās Romā viņa dzejoļi guva panākumus, jo tie iepatikās tolaik slavenajam Vergilijam. Pateicoties viņam, Horācijs iekļuva augstākajā sabiedrībā un par savu draugu un labvēli ieguva romiešu valsts darbinieku Mecenātu, kas atbalstīja jaunos dzejniekus un veicināja viņu literāro darbību. Horācija darbu mantojums ir saglabājies pilnībā. Horācija epodi ir 17 dzejoļi, to tapšanu ietekmējis sengrieķu dzejnieks Arhilohs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Horācijs. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Renesanses filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Horācija darbi (latīniski) Horācija darbi[novecojusi saite] (angliski) Biogrāfija un hronoloģija (angliski)