Jungheinrich Aktiengesellschaft, ar galveno mītni Hamburgā, ir biržā kotējams Vācijas uzņēmums, kas nodarbojas ar grīdas transportlīdzekļu, noliktavu aprīkojuma un noliktavu automatizācijas tehnoloģijām. Šajos segmentos kompānija ieņem trešo vietu pasaulē un ir otrajā vietā Eiropā. Frīdrihs Jungheinrihs (Friedrich Jungheinrich) nodibināja uzņēmumu H. Jungheinrich & Co. Maschinenfabrik 1953. gada 7. augustā Hamburgā. Pirmā filiāle ārvalstīs tika atvērta Austrijā 1956. gadā. 1958. gadā tika atvērta uzņēmuma galvenā mītne ar rūpnīcu Hamburgā — Vandsbekā. Latvijā Jungheinrich ir pazīstams kopš deviņdesmto gadu sākuma, kad šī uzņemuma ražoto tehniku tirgoja dažādi izplatītāji, līdz 2003. gadā Jungheinrich atvēra Rīgā savu meitas uzņēmumu. 1966. gadā tika iegādāta vieta Friedrichsgabē mūsdienu Norderstedt un Hamburgas ražotne no Vandsbekas pakāpeniski uz turieni pārcēlās līdz 1984. gadam. Uzņēmuma dibinātājs Frīdrihs Jungheinrihs 1968. gada 28. janvārī. 1974. gadā tika uzsākts nomas un lietoto iekārtu bizness. 1989. gadā tika uzbūvēta jaunā Lüneburgas rūpnīcas ēka. Pirmās Austrumeiropas filiāles tika nodibinātas 1991. gadā Čehijā un Ungārijā . 1994. gadā Jungheinrich iegādājās Steinbock un Boss Group. Ražošanas vietas Francijā , Lielbritānijā un Spānijā tika slēgtas un ražošana pārcēlās uz Vāciju. 2002. gadā tika atcelti grupas MIC, Capricorn un Boss zīmoli, un kopš tā laika ierīces tika pārdotas tikai ar zīmolu Jungheinrich. 2004. gadā Dr. Ing. Dibināts Friedrich Jungheinrich fonds. Tā finansē stipendijas studentiem, kas specializējas mašīnbūvē vai rūpnieciskajā inženierijā. 2005. gadā uzņēmums prezentēja pasaulē pirmo autokrāvēju ar pilnībā pagriežamu kabīni. 2006. gadā Qingpu, Ķīnā, netālu no Šanhajas tika atvērta montāžas rūpnīca. Šeit tiek ražoti elektriski darbināmi palešu ratiņi Āzijas tirgum, kas nodrošina Jungheinrich pārdošanas apjomu Ķīnā un Āzijas tirgū. 2006. gadā Jungheinrich atvēra arī lietoto iekrāvēju restaurācijas rūpnīcu Drēzdenē. 2009. gadā Jungheinrich sāka ražot elektriskos palešu ratiņus jaunajā rūpnīcā Landsbergā Saksijā-Anhaltē. 2013. gadā tika atvērta pasaulē modernākā iekrāvēju rūpnīca Mosburgā , Bavārijā, Kaltenkirchen (netālu no Hamburgas) darbu uzsāka jaunais centrālais rezerves daļu distribūcijas centrs, kā arī Qingpu jaunā ražotne Āzijas un Klusā okeāna reģionam. 2015. gada oktobra sākumā tika nodota jauna rezerves daļu noliktava Kuzayevo vietā netālu no Maskavas. To vada loģistikas pakalpojumu sniedzējs Kuehne + Nagel Contract Logistics, kas piegādā rezerves daļas ne tikai Jungheinrich klientiem Krievijā , bet arī kaimiņvalstīs. Turklāt uzņēmums 2015. gada beigās pārņēma Minhenes uzņēmumu MIAS Group , kas specializējas noliktavu loģistikas mašīnbūvē. 2015. gada 1. jūlijā Jungheinrich paplašināja valdi, iekļaujot tajā loģistikas sistēmu nodaļu ar valdes locekli Klausu-Dīteru Rozenbahu priekšgalā. 2012. gada decembra beigās uzņēmums Jungheinrich nodarbināja 11 162 darbiniekus un apgrozīja 2,116 miljardus eiro. Galvenais birojs atrodas Hamburgā-Vandsbekā, kur uzņēmums 2016. gada sākumā pārcēlās uz savu jauno ēku. 1990. gadā Vācijas uzņēmumi apvienojās akciju sabiedrībā, kas bija publiski pieejama ar priekšrocību akcijām un 1990. gada 30. augustā pirmo reizi tika kotēta biržā. Parastās akcijas un tādējādi arī uzņēmējdarbības kontrole paliek abu uzņēmuma dibinātāja meitu ģimenēm. Līdz 2014. gada 3. decembrim Jungheinrich akcijas bija daļa no SDAX , bet sākot ar 2014. gada 4. decembri akcijas ir iekļautas MDAX sarakstā. Kopš 2018. gada 24. septembra Jungheinrich atkal ir atgriezies SDAX. Produktu klāsts ir sadalīts četros pīlāros: pirmkārt, iekrāvēji, piemēram, dakšu iekrāvēji, augstplauktu krautņotāji, bīdmasta krautņotāji, vilcēji un palešu ratiņi. Rietumeiropas tirgū pazīstamākais Jungheinrich zīmols ir AMEISE (skudra). Tā ir reģistrēta Jungheinrich Profishop preču zīme un bieži tiek izmantota kā sinonīms manuāliem vai elektriskiem palešu ratiņiem. Tikmēr uzņēmums ražo arī automatizētas bezvadītāja transporta sistēmas. Otrkārt, Jungheinrich realizē plauktu sistēmas. Tās ir sadalītas manuālās, pusautomātiskās un automātiskās uzglabāšanas sistēmās. Piemēri ir automatizētas augstplauktu noliktavas (ASRS), automātiskās sīkpreču noliktavas (AKL), palešu noliktavas un kombinētās sistēmas. Treškārt, portfelī ir iekļauti intralogistiskie risinājumi, gan atjaunojot, gan optimizējot esošās noliktavas. Šis diapazons ir no analīzes līdz plānošanai, projektu plānošanai un ieviešanai pēcpārdošanas servisā, un tas ir pieejams visiem automatizācijas līmeņiem. Jungheinrich AG piedāvā gan manuālās noliktavas sistēmas ar noliktavu pārvaldības sistēmu (WMS), datu radio pakalpojumus un datu radio iekārtas, gan pilnībā automātiskas uzglabāšanas sistēmas ar krāvēju celtņiem. Turklāt uzņēmums piedāvā pakalpojumus, kas saistīti ar noliktavu loģistiku. Pakalpojumi ietver: klientu apkalpošana, ti, iekārtu pārbaude, apkope un remonts, Autovadītāju apmācība, Produktu nomas un pārdošanas finansējums, Lietotu iekārtu atjaunošana un pārdošana. Eiropas nomas autoparka sastāvā ir aptuveni 38 100 autoiekrāvēju ar 600 transportlīdzekļu variantiem ar 1 līdz 42 tonnu celtspēju un celšanas augstumu līdz 17 metriem. Kopš 2006. gada Jungheinrich piedāvā tiešsaistes kompāniju Jungheinrich Profishop kompānijām, kas darbojas kraušanas un pacelšanas, transporta, noliktavu, rūpnīcas un biroja iekārtu, darba drošības un vides jomā. Komplektā ietilpst aptuveni 36 000 priekšmeti: no Jungheinrich produktu klāsta, tradicionālajiem zīmoliem, kā arī citu ražotāju produktiem. Kopš 2018. gada arī Latvijā ir profesionāļiem paredzēts e-veikals www.jh-profishop.lv. Jungheinrich ir pārstāvēts 40 koncernam piederošos tirdzniecības un apkalpošanas uzņēmumos visā pasaulē. Turklāt „Jungheinrich” ir pārstāvis ar dīleriem, it īpaši ārvalstu tirgos. Grupa darbojas aptuveni 100 valstīs. Vācija Hamburga , korporatīvā mītne Norderstedt , ražošana Lüneburg , ražošana Moosburg an der Isar un kopš 2013. gada Degernpoint rajonā, loģistikas sistēmu ražošana, plānošana un realizācija Klipphausen , lietotu iekārtu centrs Drēzdene Kaltenkirhene , centrālās noliktavas rezerves daļas Landsberg (pie Halle) produkcijas 17 izplatīšanas centri Vācijā Jungheinrich produkti Jungheinrich Lift Truck SIA tīmekļa vietne Jungheinrich AG tīmekļa vietne https://company.lursoft.lv/jungheinrich-lift-truck/40003630479?l=LV SIA Jungheinrich Lift Truck «Lancer Boss 'forced under'». The Independent. 2011. gada 23. okt. «Startseite». Jungheinrich-Stiftung. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 6. augustā. Skatīts: 2019. gada 24. februārī. «Die Jungheinrich-Story: unsere Geschichte». www.jungheinrich.com. Jungheinrich atver noliktavu un sistēmu transportlīdzekļus Arhivēts 2016. gada 29. janvārī, Wayback Machine vietnē. , presei no 27. Jungheinrich atver jaunu rezerves daļu centru Arhivēts 2016. gada 29. janvārī, Wayback Machine vietnē. , presei no 6. Jungheinrich atver jaunu rūpnīcu Ķīnā Arhivēts 2016. gada 9. martā, Wayback Machine vietnē. , presei no 8. «Gabelstapler: Jungheinrich baut auf Russland». LOGISTRA. «Personalie: Jungheinrich baut Vorstand aus». LOGISTIK HEUTE. Veidne:Internetquelle «Jungheinrich baut neue Unternehmenszentrale». KN - Kieler Nachrichten. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. novembrī. Skatīts: 2021. gada 15. maijā. Veidne:Internetquelle Handelsblatt.com Jungheinrich palielinās MDax uz Arhivēts 2015. gada 5. janvārī, Wayback Machine vietnē. 3. «Changes in the indices» (Englisch). Deutsche Börse. 2018-9-5. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-09-06. Skatīts: 2018-9-5. Kļūda atsaucē: Kļūda atsaucē: <ref> iezīme ar nosaukumu "gb2013" un bez satura ir definēta <references>