Piritas pilsētas rajons (igauņu: Pirita linnaosa) ir viens no 8 Igaunijas galvaspilsētas Tallinas rajoniem. Aptver pilsētas ziemeļaustrumu daļu. Sīkāk iedalās 9 apkaimēs, tās ir Iru, Klostrimeca, Koze, Laijakila, Lepiku, Māhe, Mārjamē, Merivelja un Pirita. Piritas klosteris (Pirita klooster) Piritas ielejas ainavu aizsardzības parks (Pirita jõeoru maastikukaitseala) Tallinas Botāniskais dārzs (Tallinna Botaanikaaed) Tallinas televīzijas tornis (Tallinna teletorn) Piritas klosteris Tallinas Botāniskais dārzs