Šūrs Rēte (norvēģu: Sjur Røthe; dzimis 1988. gada 2. jūlijā) ir norvēģu distanču slēpotājs. Pasaules kausā debitēja 2009. gada martā Tronheimā. Pirmo individuālo uzvaru PK posmos izcīnījis 2015. gada martā Oslo 50 km distancē. 2013. gada Pasaules čempionātā Valdifjemmē Norvēģijas komandas sastāvā kļuva par pasaules čempionu stafetē, kā arī izcīnīja bronzas medaļu skiatlonā. 2019. gadā Zēfeldē izcīnīja divas pasaules čempionāta zelta medaļas: skiatlonā un stafetē, kā arī ieguva bronzu 50 km distancē brīvajā stilā. Piedalījies 2014. un 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. «Rēte kļūst par pasaules čempionu skiatlonā, Bikši apsteidz par apli». sportacentrs.com. 2019. gada 23. februārī. Skatīts: 2019. gada 24. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šūrs Rēte. Olympedia profils (angliski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)