EURIBOR (Euro Interbank Offered Rate) ir likme, ar kādu bankas aizņemas līdzekļus Eiropas Savienības valstu starpbanku tirgū. EURIBOR tika ieviests 1999. gadā ar Eiro ieviešanu. Indekss tiek noteikts katru dienu 11:00 pēc Centrāleiropas laika, un ir balstīts uz nozīmīgu banku (Eiropas Savienības bankas, ārpus eiro zonās bankas, starptautiskās bankas ar lielu darījumu apjomu eiro) procentu likmēm. Aprēķinot likmi, netiek ņemti 15% no augtākiem un zemākiem likmēm, pārējie tiek aprēķināti vidēji, un rezultāts ir noapaļots līdz 3 cipariem aiz komata. EURIBOR likme ietekmē uz ikmēneša maksājumiem, ja kredīts ir ņemts eiro. Indeksam ir 5 dažādas likmes, visas ar dažādiem termiņiem – 1 nedēļa, 1 mēnesis, 3 mēneši, 6 mēneši un 12 mēneši. «LIBOR un EURIBOR indeksi». www.bank.lv (lv-lv). Skatīts: 2019. gada 18. februārī. «EMMI - European Money Markets Institute | About Euribor®». www.emmi-benchmarks.eu. Skatīts: 2019. gada 23. februārī. «What is Euribor?». www.euribor-rates.eu. Skatīts: 2019. gada 18. februārī. «Naudas skola / Terminu vārdnīca». www.naudasskola.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 3. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 18. februārī.