Harriet the Spy ir 1996. gada ģimenes komēdija, kas balstīta uz Luīzes Fichjū tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisore ir Bronvena Hjūza. Galvenās lomas atveido Mišela Trahtenberga, Rouzija O'Donela, Gregorijs Smits un Vanesa Lī Čestera. Filmas pirmizrāde notika 1996. gada 10. jūlijā. Harieta M. Velša ir sestās klases skolniece, kuras hobijs ir spiegošana. Kādu dienu Harietas draugi Saimons un Dženija atrod viņas slepeno piezīmju grāmatu, kurā Harieta par saviem draugiem nav izteikusies pārāk jauki. Nu Harietai jācenšas izlabot savas pieļautās kļūdas un jāatvainojas saviem draugiem. «Harriet the Spy». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 22. februāris.[novecojusi saite] «Harriet the Spy (1996)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 22. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)