"Angļu pacients" (angļu: The English Patient) ir 1996. gada romantiska kara drāma, kas balstīta uz Maikla Ondtatjes tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un producents ir Entonijs Mingella. Galvenās lomas atveido Reifs Fainss, Žiljeta Binoša, Vilems Defo, Kristīna Skota Tomasa, Navīns Endrjūss, Kolins Fērts, Džuliāns Vedhems un Jirgens Prohnovs. Filmas pirmizrāde notika 1996. gada 15. novembrī. Otrā pasaules kara beigās jauna medmāsa Hana sāk aprūpēt lidmašīnas avārijā cietušo Almasu. Filma tika nominēta divpadsmit Amerikas Kinoakadēmijas balvām, no kurām ieguva deviņas: Labākā filma; Labākais režisors; Labākā aktrise otrā plāna lomā; Labākā oriģinālmūzika; Labākais operatora darbs; Labākais mākslinieka darbs; Labākā montāža; Labākie kostīmi; Labākā skaņa, savukārt nominācijās "Labākais aktieris galvenajā lomā", "Labākā aktrise galvenajā lomā" un "Labākais adaptētais scenārijs" filma zaudēja attiecīgi "Mirdzums", "Fārgo" un Some Folks Call It a Sling Blade. «The English Patient». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 22. februārī. Skatīts: 2019. gada 22. februāris. «The English Patient (1996)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2021. gada 20. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)