"Elizabettauna" (angļu: Elizabethtown) ir 2005. gada romantiska traģikomēdija, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Kemerons Krovs. Galvenās lomas atveido Orlando Blūms, Kirstena Dansta, Aleks Boldvins un Sūzana Sarandona. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 4. septembrī Venēcijas filmu festivālā. Drū Beilors ir apavu dizaineris, kuram jāatgriežas savā dzimtajā pilsētā Kentuki, lai apmeklētu sava nesen mirušā tēva piemiņas pasākumus. Dodoties uz Kentuki, Drū lidmašīnā iepazīstas ar stjuarti Klēru, kura drīz vien apgriež Drū dzīvi kājām gaisā. «Elizabethtown». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 26. februāris.[novecojusi saite] «Elizabethtown (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 26. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)