Šis raksts ir par 1962. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1962. gads Latvijā. 1962. gads (MCMLXII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās pirmdienā. 1. janvāris — Austrumsamoa ieguva neatkarību no Jaunzēlandes. 9. janvāris — Kuba un Padomju Savienība parakstīja savstarpēju tirdzniecības līgumu. 2. februāris — pirmo reizi 403 gadu laikā Neptūns un Plutons atradās uz vienas līnijas ar Zemi. 19. februāris — dibināta Brazīlijas pilsēta Ozasku. 20. februāris — Mercury: Džons Glenns, lidojot kosmosa kuģī Mercury-Atlas 6, kļuva par pirmo ASV pārstāvi Zemes orbītā. 19. marts — beidzās Alžīrijas neatkarības karš. 24.—30. marts — notika pirmais Āfrikas čempionāts basketbolā. 6. aprīlis — Beļģija atjaunoja diplomātiskās saistības ar Kongo, kas bija Beļģijas kolonija līdz 1960. gadam. 26. aprīlis — palaists Apvienotās Karalistes pirmais pavadonis Ariel 1. 24. maijs — Mercury: ASV palaists kosmosa kuģis Mercury-Atlas 7 ar Skotu Kārpenteru. 1. jūlijs — Ruanda un Uganda ieguva neatkarību. 2. jūlijs — ASV palaists pirmais privātais sakaru pavadonis Telstar 1. 5. jūlijs — Alžīrija ieguva neatkarību no Francijas. 20. jūlijs — Francija un Tunisija atjaunoja diplomātiskās attiecības. 6. augusts — Jamaika ieguva neatkarību. 11. augusts — PSRS palaida kosmosa kuģi Vostok-3 ar Andrijanu Nikolajevu. 12. augusts — ar Vostok-4 (Pāvels Popovičs) palaišanu pirmoreiz orbītā atradās divi kosmosa kuģi. 16. augusts — Alžīrija pievienojās Arābu līgai. 27. augusts — ASV palaista starpplanētu zonde Mariner 2. 31. augusts — Trinidāda un Tobāgo ieguva neatkarību. 29. septembris — palaists Kanādas pirmais pavadonis Alouette 1. 3. oktobris — Mercury: ASV palaists kosmosa kuģis Mercury-Atlas 8 ar Volteru Širru. 16.—28. oktobris — risinājās Kubas raķešu krīze. 1. novembris — PSRS palaista Marsa zonde Mars-1. 14. decembris — zonde Mariner 2 veica pirmo veiksmīgo planētas pārlidojumu (tā palidoja garām Venerai 35 000 km attālumā). Janvāris 17. janvāris — Džims Kerijs (Jim Carrey), ASV kinoaktieris 30. janvāris — Abdulla II Hašimīts (الملك عبد الله الثاني بن الحسين‎), Jordānijas karalis Februāris 21. februāris — Čaks Palahņuks (Chuck Palahniuk), ASV rakstnieks 25. februāris — Birgita Fišere (Birgit Fischer), vācu airētāja, daudzkārtēja olimpiskā čempione Marts 21. marts — Metjū Broderiks (Matthew Broderick), amerikāņu aktieris un dziedātājs 27. marts — Kristofs Langens (Christoph Langen), Vācijas bobslejists Aprīlis 6. aprīlis — Tomojasu Asaoka (浅岡 朝泰), japāņu futbolists (miris 2021. gadā) 12. aprīlis — Karloss Sainss (Carlos Sainz), Spānijas autosportists Maijs 9. maijs — Deivs Gāns (Dave Gahan), angļu mūziķis 12. maijs: Gregorijs Herolds Džonsons (Gregory Harold Johnson), ASV kosmonauts Emilio Estevess (Emilio Estevez), amerikāņu aktieris un režisors 20. maijs — Aleksandrs Dedjuško (Александр Викторович Дедюшко), krievu kinoaktieris (miris 2007. gadā) Jūnijs 21. jūnijs — Viktors Cojs (Виктор Робертович Цой), PSRS mūziķis (miris 1990. gadā) 29. jūnijs — Džordžs Zamka (George Zamka), ASV kosmonauts Jūlijs 3. jūlijs — Toms Krūzs (Tom Cruise), ASV aktieris 13. jūlijs — Toms Kenijs (Tom Kenny), amerikāņu balss aktieris Augusts 6. augusts: Mišela Jeo (Michelle Yeoh, 杨紫琼), Malaizijā dzimusi ķīniešu aktrise Gregorijs Šamitofs (Gregory Chamitoff), ASV kosmonauts 7. augusts: Hose Ernandess (José Moreno Hernández), ASV kosmonauts Bruno Peletjē (Bruno Pelletier), Kanādas dziedātājs 10. augusts — Sūzena Kolinsa (Suzanne Collins), amerikāņu rakstniece 18. augusts — Felipe Kalderons (Felipe de Jesús Calderón Hinojosa), Meksikas prezidents 19. augusts — Maikls Massimino (Michael James Massimino), ASV kosmonauts 28. augusts — Deivids Finčers (David Fincher), ASV kinorežisors Septembris 1. septembris — Rūds Gullits (Ruud Gullit), Nīderlandes futbolists, treneris 7. septembris — Oleksijs Danilovs (Олексій Данілов), Ukrainas politiķis 17. septembris — Bazs Lurmens (Baz Luhrmann), Austrālijas kinorežisors, kinoproducents un scenārists 30. septembris — Franks Reikārds (Franklin Edmundo Rijkaard), Nīderlandes futbolists, treneris Oktobris 10. oktobris — Rekss Volheims (Rex Joseph Walheim), ASV kosmonauts 11. oktobris — Džoana Kjūsaka (Joan Cusack), amerikāņu aktrise 12. oktobris: Baškims Fino (Bashkim Fino), Albānijas premjerministrs (miris 2021. gadā) Branko Crvenkovskis (Бранко Црвенковски), Maķedonijas prezidents 13. oktobris: Maikls Gūds (Michael Timothy Good), ASV kosmonauts Kellija Prestone (Kelly Preston), ASV aktrise un modele (mirusi 2020. gadā) 16. oktobris — Maikls Balzarijs (Michael Peter Balzary), ASV mūziķis 22. oktobris — Bobs Odenkērks (Robert Odenkirk), ASV aktieris, komiķis un producents Novembris 1. novembris — Entonijs Kīdiss (Anthony Kiedis), ASV mūziķis 3. novembris — Anti Rinne (Antti Rinne), Somijas premjerministrs 5. novembris — Bendžamins Elvins Drū (Benjamin Alvin Drew), ASV kosmonauts 11. novembris — Demija Mora (Demi Moore), amerikāņu aktrise, producente, modele un dziesmu autore 19. novembris — Nikole Stota (Nicole Stott), ASV kosmonaute Decembris 26. decembris — Džeimss Kotaks (James Kottak), amerikāņu bundzinieks (miris 2024. gadā) 29. decembris — Berijs Vilmors (Barry E. Wilmore), ASV kosmonauts 4. janvāris — Hanss Lammerss (Hans Lammers), vācu valsts darbinieks (dzimis 1879. gadā) 15. februāris — Džosija Makrakens (Josiah McCracken), amerikāņu futbolists un vieglatlēts, olimpiskās sudraba un bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1874. gadā) 15. marts — Arturs Komptons (Arthur Compton), ASV fiziķis (dzimis 1892. gadā) 10. aprīlis — Maikls Kertics (Michael Curtiz), amerikāņu kinorežisors (dzimis 1886. gadā) 17. aprīlis — Henrikuss Tromps (Henricus Tromp), nīderlandiešu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1878. gadā) 31. maijs — Ādolfs Eihmanis (Adolf Eichmann), vācu nacistu amatpersona (dzimis 1906. gadā) 6. jūnijs — Džons Rimmers (John Rimmer), britu vieglatlēts, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs (dzimis 1878. gadā) 14. jūnijs — Teodors Grīnbergs, latviešu luterāņu mācītājs (dzimis 1870. gadā) 18. jūnijs — Aleksejs Antonovs (Алексей Иннокентьевич Антонов), PSRS karavīrs (dzimis 1896. gadā) 19. jūnijs — Frenks Borzeigijs (Frank Borzage), ASV kinorežisors un aktieris (dzimis 1894. gadā) 26. jūnijs — Emīls Vegelēns (Émile Wegelin), franču airētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1875. gadā) 6. jūlijs — Viljams Folkners (William Cuthbert Faulkner), ASV rakstnieks (dzimis 1897. gadā) 21. jūlijs — Andrē Rūzvelts (André Roosevelt), amerikāņu filmu veidotājs un kūrortviesnīcas vadītājs, olimpiskais čempions (dzimis 1879. gadā) 29. jūlijs — Ronalds Fišers (Ronald Fisher), angļu statistiķis un ģenētiķis (dzimis 1890. gadā) 5. augusts — Merilina Monro (Marilyn Monroe), ASV aktrise (dzimusi 1926. gadā) 9. augusts — Hermanis Hese (Hermann Hesse), vācu rakstnieks (dzimis 1877. gadā) 28. augusts — Leons Binošs (Léon Binoche), franču regbists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs (dzimis 1878. gadā) 3. septembris — E. E. Kamingss (E. E. Cummings), amerikāņu dzejnieks (dzimis 1894. gadā) 17. oktobris — Natālija Gončarova (Наталья Сергеевна Гончарова), krievu māksliniece (dzimis 1881. gadā) 25. oktobris — Lūiss Ābels (Louis Abell), amerikāņu airētājs, divkārtējs olimpiskais čempions (dzimis 1884. gadā) 7. novembris — Eleanora Rūzvelta (Eleanor Roosevelt), ASV pirmā lēdija (dzimusi 1884. gadā) 8. novembris — Mordehajs Nuroks (מרדכי נורוק), ebreju rabīns, Latvijas un Izraēlas politiķis (dzimis 1884. gadā) 28. novembris — Vilhelmīna (Wilhelmina), Nīderlandes karaliene (dzimusi 1880. gadā) 15. decembris — Čārlzs Lotons (Charles Laughton), angļu aktieris (dzimis 1899. gadā) 17. decembris — Tomass Mičels (Thomas Mitchell), amerikāņu aktieris (dzimis 1892. gadā) 20. decembris — Emīls Artins (Emil Artin), vācu matemātiķis (dzimis 1898. gadā) Fizikā — Ļevs Landavs Fizioloģijā vai medicīnā — Frānsiss Kriks, Džeimss Votsons un Moriss Vilkinss Ķīmijā — Makss Ferdinands Perucs un Džons Kovderijs Kendrjū Literatūrā — Džons Stainbeks Miera veicināšanā — Lainuss Polings