Keiptaunas Universitāte (angļu: University of Cape Town (UCT)) ir sabiedriski finansēta universitāte Keiptaunā, Dienvidāfrikas Republikā. Dibināta 1829. gada 1. oktobrī kā Dienvidāfrikas koledža (South African College). Pēc starptautisko universitāšu rangu tabulām tā ir viena no labākajām Āfrikas universitātēm. Aparteīda sistēmas laikā Keiptaunas Universitāte bija viens no pretaparteīda noskaņojumu centriem. 1987. gadā universitātes pilsētiņā notika nemieri un cīņas starp policiju un studentiem. Universitātāte ir pazīstama ar pētījumiem kosmoloģijā, topoloģijā, kodolfizikā un radioastronomijā. Kristiāns Barnards (Christiaan Barnard) Breitens Breitenbahs (Breyten Breytenbach) Andrē Brinks (André Brink) Lanselots Hogbens (Lancelot Hogben) Harijs Hemonds Hess (Harry Hammond Hess) Džons Maksvels Kutzē (John Maxwell Coetzee, Nobela prēmija) Alans Makleods Kormaks (Allan McLeod Cormack, Nobela prēmija) Alfrēds Redklifs-Brauns (Alfred Radcliffe-Brown) Kristiāns Barnards (Christiaan Barnard) Breitens Breitenbahs (Breyten Breytenbach) Rodžers Īberts (Roger Ebert) Ričards Grants (Richard E. Grant) Ārons Klugs (Aaron Klug, Nobela prēmija) Allans Makleods Kormaks (Allan McLeod Cormack, Nobela prēmija) Džons Maksvels Kutzē (John Maxwell Coetzee, Nobela prēmija) Makss Teilers (Max Theiler, Nobela prēmija) Marks Šatlvorts (Mark Shuttleworth)