"Mans tēvs varonis" (angļu: My Father the Hero) ir 1994. gada komēdija, kuras režisors ir Stīvs Mainers. Galvenās lomas atveido Žerārs Depardjē, Ketrīna Heigla, Daltons Džeimss, Lorēna Hatone un Feita Prinsa. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada 4. februārī. Pusaudze Nikola, kura kopā ar savu tēvu atrodas brīvdienās Bahamu salās, mēģina pārliecināt savu potenciālo draugu par to, ka viņas tēvs patiesībā ir viņas mīļākais. «My Father the Hero». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 2. februārī. Skatīts: 2019. gada 3. marts. «My Father the Hero (1994)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 3. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)