"Ērmotie ļaudis" (angļu: Funny People) ir 2009. gada komēdija, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Džads Apatovs. Galvenās lomas atveido Ādams Sendlers, Sets Rogens, Leslija Manna, Ēriks Bana, Džona Hills un Džeisons Švarcmans. Filmas pasaules pirmizrāde notika 2009. gada 20. jūlijā Losandželosā. Kādu dienu pieredzējušais komiķis Džordžs Simonss uzzina par viņam esošu neārstējamu slimību. Alkās pēc patiesas draudzības Džordžs kļūst par jauna un nepieredzējuša mākslinieka mentoru. «Funny People». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 4. marts. «Funny People (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 4. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)