Buffalo '66 ir 1998. gada drāma, kuras režisors, mūzikas autors, kā arī viens no scenārija autoriem un galveno lomu atveidotājiem ir Vinsents Gallo. Citas lomas atveido Kristīna Riči, Bens Gazara, Mikijs Rurks, Rozanna Ārkete, Jans-Maikls Vinsents un Andželika Hjūstone. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 26. jūnijā. Billijs Brauns, kurš nesen iznāca no cietuma, nolaupa jaunu dejotāju Lailu, kurai jātēlo Billija sieva laikā, kad Billijs apciemo savus vecākus. Tajā pašā laikā Billijs cīnās ar savu vientulību un depresiju, kā arī cenšas atrast vīru, kurš patiesībā bija vainīgais noziegumā, par kuru Billiju ielika cietumā. «Buffalo '66». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 28. februāris.[novecojusi saite] «Buffalo '66 (1998)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 28. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)