"Atkal 17" (angļu: 17 Again) ir 2009. gada komēdija, kuras režisors ir Burs Stīrs. Galvenās lomas atveido Zaks Efrons, Tomass Lenons, Leslija Manna, Mišela Trahtenberga, Metjū Perijs un Stērlings Naits. Filmas pasaules pirmizrāde notika 2009. gada 17. aprīlī. Maiks O'Donels nav īpaši apmierināts ar to, kā ievirzījusies viņa dzīve. Maiks iegūst iespēju pārrakstīt savu dzīvi pēc tam, kad viņš netālu no tilta mēģina izglābt sētnieku un nejauši ielec laika cilpā. «17 Again». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 15. novembrī. Skatīts: 2019. gada 4. marts. «17 Again (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 4. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)