"Nejaukā patiesība" (angļu: The Ugly Truth) ir 2009. gada romantiska komēdija, kuras režisors ir Roberts Luketičs. Galvenās lomas atveido Džerards Batlers un Ketrīna Heigla. Filmas pasaules pirmizrāde notika 2009. gada 24. jūlijā, kamēr Latvijā pirmizrāde notika 2009. gada 25. septembrī. Ebija ir rīta televīzijas programmas producente Sakramento, kura tic īstai mīlestībai. Kādu dienu Ebija televīzijā redz programmu The Ugly Truth, kuras vadītājs Maiks ir cinisks pret attiecībām, kā rezultātā Ebija piezvana uz programmu un sāk ar Maiku strīdēties. Nākamajā rītā Ebija uzzina, ka televīzijas centrs, kurā viņa strādā, ir nolīdzis Maiku, lai viņš sāktu strādāt Ebijas producētajā programmā. «The Ugly Truth». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 3. marts.[novecojusi saite] «The Ugly Truth (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 3. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)