Šajā uzskaitījumā apkopoti Beļģijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Beļģija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1900. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1924. gada. Beļģija olimpiskajās spēlēs Beļģijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Belgium Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Belgium». International Olympic Committee. «Belgium». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 29. decembrī. Skatīts: 2019. gada 5. martā. Arhivēts 2008. gada 29. decembrī, Wayback Machine vietnē. BOIC - Belgian Olympic and Interfederal Committee official website