Koordinātas: 28°32′32″N 30°39′10″E﻿ / ﻿28.54222°N 30.65278°E﻿ / 28.54222; 30.65278 Oksirinkhosa (grieķu: Οξύρρυγχος; senēģiptiešu: Pr-Medjed; koptu: Pemdje; arābu: el-Bahnasa) ir arheoloģisko atradumu vieta Ēgiptē; viena no visvarīgākajām, kāda jebkad ir atrasta. Pēdējos gadsimtus Oksirinkhosas apkārtnē intensīvi turpinās izrakumi. Šajā vietā atrodas milzum daudz papirusu tekstu krājumi no hellēņu, romiešu un bizantiešu periodiem Ēģiptes vēsturē. Šos atrastos tekstus savā laikā izmantoja sengrieķu dramaturgs Menandrs, kā arī tie tika izmantoti Toma evaņģēlijā, nozīmīgā kristiešu dokumentā. Oksirinkhosas pilsētas vārds ir cēlies no zivju sugas nosaukuma, kura dzīvo Nīlā. Šai zivij bija nozīmīga loma ēģiptiešu mitoloģijā, jo tā apēda Ozīrisa dzimumlocekli. Konkrēti nav zināms, kura bija šī zivju sugu. Iespējams, ka šī zivs bijusi Mormyridae dzimtas pārstāve, kura bieži ir figurējusi ēģiptiešu un citu mākslas darbos. Atradumu arhīvs (angliski)