Skubijs Dū: Akciju sabiedrība "Mistērija" (angļu: Scooby-Doo! Mystery Incorporated) ir ASV animācijas seriāls, kas balstīts uz Hanna-Barbera tēliem no animācijas seriāla "Skubijs Dū". Seriālu rādīja ASV televīzijas kanālā Cartoon Network no 2010. gada 5. aprīļa līdz 2013. gada 5. aprīlim. Seriāls stāsta par jauniešu komandu un viņu suni, kas izmeklē četru pusaudžu pazušanas apstākļus un citas pārdabiskas lietas. Latvijā seriāla pirmo sezonu rādija LNT. IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski)