"Slepkavu pārītis" (angļu: Killers) ir 2010. gada asa sižeta komēdija, kuras režisors ir Roberts Luketičs. Galvenās lomas atveido Eštons Kučers un Ketrīna Heigla. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 1. jūnijā Holivudā. Džena neilgi pēc šķiršanās no puiša dodas brīvdienās uz Franciju. Tur Džena satiek savu ideālo vīrieti Spenseru, ar kuru drīz vien apprecas. Kad abi atgriežas mājās, viņi uzzina, ka viņu kaimiņi varētu būt slepkavas, kuri ir nolīgti ar mērķi nogalināt Dženu un Spenseru. «Killers». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 3. marts.[novecojusi saite] «Killers (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 3. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)