Oktobra debesis" (angļu: October Sky) ir 1999. gada biogrāfiska drāma, kuras režisors ir Džo Džonstons. Galvenās lomas atveido Džeiks Jillenhols, Kriss Kūpers, Kriss Ouens un Lora Derna. Filmas pasaules pirmizrāde notika 1999. gada 19. februārī. Filma ir patiess stāsts par ogļrača dēlu Homēru H. Hikmenu jaunāko. Homēru iedvesmoja Sputnik 1 palaišana kosmosā, kā rezultātā viņš, pretēji sava tēva vēlmēm, sāka interesēties par raķetēm un laika gaitā kļuva par NASA inženieri. «October Sky». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 6. marts.[novecojusi saite] «October Sky (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 6. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)