Latvijas futbola virslīgas 2019. gada sezona bija 45. Virslīgas sezona. Čempionātu organizēja Latvijas Futbola federācija. 2019. gada Latvijas futbola virslīgas ģenerālsponsors bija "Optibet", tāpēc čempionāta oficiālais nosaukums bija "Optibet Virslīga". Sacensības notika no 9. marta līdz 9. novembrim. Virslīgā piedaījās 9 klubi, kas sezonas laikā savā starpā tikās divas reizes — vienreiz mājās, vienreiz viesos (kopā 16 spēles). Par Virslīgas čempioniem otro gadu pēc kārtas kļuva Riga FC futbolisti. FK Jelgava FK Liepāja Riga FC METTA/LU RFS FK Spartaks FK Ventspils Valmiera Glass VIA BFC Daugavpils Avots: LFF Metta/LU uzvarēja divu spēļu summā ar 3:1 un saglabāja vietu Virslīgā. 2019. gada Latvijas Kauss futbolā 2019. gada Latvijas futbola 1. līgas sezona 2019. gada Latvijas futbola Virslīgas sezona