Kārlo (Kārlis) Antons Koskelo (somu: Kaarlo (Karl) Anton Koskelo; dzimis 1888. gada 12. aprīlī, miris 1953. gada 21. decembrī) bija somu grieķu-romiešu stila cīkstonis, olimpiskais čempions (1912). Kārlo Koskelo bija ļoti īsa cīkstoņa karjera, kuru pārtrauca Pirmais pasaules karš. 1912. gadā izcīnītais olimpiskā čempiona tituls ir vienīgais lielais starptautiskais tituls, ko nopelnījis Koskelo, un savas karjeras laikā viņš nekad nav ieguvis Somijas čempiona titulu. Pēc pasaules kara, Somijas pilsoņu kara laikā Koskelo 1919. gadā emigrēja uz Amerikas Savienotajām Valstīm un apmetās Oregonas štata pilsētā Astorijā, kur kļuva par ievērojamu vietējo uzņēmēju. «Kaarlo Koskelo» (angļu). sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-12-16. Skatīts: 2019-02-27. Arhivēts 2020-04-17 Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kārlo Koskelo. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski) «KAARLO KOSKELO» (somu). olympiakomitea.fi. Skatīts: 2019-02-27.