Gvadalkivira (spāņu: Guadalquivir) ir upe Spānijā. Tās garums ir 657 km, un tā ir piektā garākā upe Pireneju pussalā. Pa Gvadalkiviras upi ir iespējams ar kuģiem pārvietoties no okeāna līdz Seviljai. Upes baseina platība ir 56 978 km2. Tā sakas Kasorlas kalnos un ietek Kadisas līcī. Lielākās pilsētas upes krastos ir Sevilja, Kordova, Sanlukara de Barrameda, Korija del Rio, Sanhosē de la Rinkonada, Brenesa, Lora del Rio, Palma del Rio un Anduhara. Upes lejtecē atrodas Donjanas nacionālais parks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gvadalkivira. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)