Jakobs de la Rouss (zviedru: Jacob de la Rose, dzimis 1995. gada 20. maijā) ir zviedru hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2022) de la Rouss spēlē SHL komandā Färjestad BK. Iepriekš spēlējis AHL komandās Hamiltonas "Bulldogs" un Sentdžonsas "IceCaps", kā arī NHL komandās Monreālas "Canadiens" un Detroitas "Red Wings", Sentluisas "Blues". Zviedrijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā un izcīnījis zelta medaļu. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)