"Mežonīgā dzīve" (angļu: Wildlife) ir 2018. gada ASV drāmas filma, kas balstīta uz Ričarda Forda tāda paša nosaukuma romāna. Filmas režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Pols Deino. Galvenās lomas atveido Džeiks Jillenhols, Kerija Maligana, Eds Oksenbolds un Bills Kemps. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 20. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filmas sižets notiek 20. gadsimta 60. gados Montanas pilsētā. Četrpadsmitgadīgais Džo ir mājsaimnieces Žanetes un golfa spēlētāja Džerija vienīgais bērns. Netālu no Kanādas robežas izceļas nekontrolējams meža ugunsgrēks. Kad Džerijs zaudē darbu, viņš nolemj pievienoties šī ugunsgrēka dzēsējiem un pamest savu sievu un dēlu. Džo, kurš pēkšņi tiek iemests pieauguša cilvēka dzīvē, spiests noraudzīties savā mātē un viņas cīņā par izdzīvošanu. «Wildlife». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 20. martā. Skatīts: 2019. gada 7. marts. «Wildlife (2018)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 7. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)