Sidnejas Universitāte (angļu: The University of Sydney, Sydney Uni, USyd) ir sabiedriski finansēta universitāte Sidnejā, Austrālijā. Pēc studentu skaita universitāte ir otrā lielākā valstī. Īpaši spēcīga tā ir humanitārajās zinātnēs, sociālajās zinātnēs un biomedicīnā. Tā ir dibināta 1850. gadā un ir vecākā universitāte Austrālijā. Alfrēds Redklifs-Brauns (Alfred Radcliffe-Brown) Žermēna Grīra (Germaine Greer) Enohs Pauels (Enoch Powell) Roberts Robinsons (Robert Robinson, Nobela prēmija ķīmijā) Edmunds Bartons (Edmund Barton) Brūss Berefords (Bruce Beresford) Džons Harsani (John Harsanyi, Nobela prēmija ekonomikā) Džons Hauards (John Howard) Džeina Kempione (Jane Campion) Džons Kornforts (John Cornforth, Nobela prēmija ķīmijā) Marks Letems (Mark Latham) Viljams Makmahons (William McMahon) Daglass Mosons (Douglas Mawson) Ērls Peidžs (Earle Page) Pīters Vīrs (Peter Weir) Gofs Vitlems (Gough Whitlam) Džeimss Volfensons (James Wolfensohn)