SVID analīze (angļu: SWOT analysis) ir stratēģijas plānošanas instruments, kas ļauj noteikt uzņēmuma vai projekta stiprās puses (Strengths), vājības (Weaknesses), iespējas (Opportunities) un draudus (Threats). Veicot SVID analīzi, izvērtē iekšējo un ārējo faktoru sniegtās priekšrocības un problēmas. Stiprās puses — tās organizācijas īpašības, kas tai var palīdzēt sasniegt noteikto mērķi. Vājās puses — tās organizācijas īpašības, kas var kavēt noteiktā mērķa sasniegšanu. Iespējas — tie ārējie faktori, kas var organizācijai palīdzēt sasniegt noteikto mērķi. Draudi — tie ārējie faktori, kas var organizāciju kavēt noteiktā mērķa sasniegšanā SVID lekcija, daži piemēri SVID analīze + veidne SVID stratēģijas SVID analīze, vēsture, metode un piemēri Rīks SVID izveidošanai