Igaunijas Jūras muzejs (igauņu: Eesti Meremuuseum) ir 1935. gadā dibināta muzejs Tallinā, kurā eksponēti ar jūrniecību saistīti priekšmeti. Muzeju 1935. gadā dibināja bijušie jūrnieki un tā kolekcija atradās ostas teritorijā. Pēc PSRS okupācijas muzeju likvidēja, bet kolekcijas priekšmetus pārcēla uz citiem muzejiem. 1960. gadā tas tika atjaunots. 1980. gadā tika restaurēts pilsētas aizsardzības mūru tornis Resnā Margarēta un muzejs iekārtots šeit. Mūsdienās bez pamatekspozīcijas, kas atrodas Resnajā Margarētā, muzejam ir vairākas filiāles - Hidroplānu osta, kur atrodas arī muzeja ekspozīcijas kuģi, kā arī mīnu muzejs bijušajā pulvernoliktavā. Galvenā muzeja ekspozīcija līdz 2019. gada augustam atrodas rekonstrukcijā. Resnā Margarēte Jūras muzeja ieeja Hidroplānu osta Hidroplānu ostas ekspozīcija ar zemūdeni Lembit Mīnu muzeja ēka Ledlauža Suur Tõll interjers Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Igaunijas Jūras muzejs. Oficiālā tīmekļa vietne (igauniski), (angliski), (krieviski)