Tiek izšķirtas diva veida definīcijas: Procentu likme, kuru lieto centrālā banka tās darījumos ar komercbankām un citām kredītiestādēm. Procentu likme, kuru izmanto naudas plūsmas diskontēšanā, lai noteiktu nākotnes naudas plūsmas tagadnes vērtību (pašreizējo neto vērtību). Investīcijām tiek noteikta vēlamā atdeve procentu likmes veidā. Bieži vien kā diskonta likmi izmanto vidējo svērto pašu kapitāla atdevi līdzīgā nozares uzņēmumā. Ja nauda tiek ieguldīta uzņēmumā, tad investors nosaka vēlamo peļņas apmēru (vēlamais kapitāla atdeves rādītājs). Diskonta likmes apmērs var tikt noteikts arī vēlamās investīcijas atdeves apmērā. Diskonta koeficients = 1 / (1 + WACC)n kur n ir prognozētais periods WACC ir vidējās svērtā kapitāla cenu likme Diskontēšana — aprēķins, ar kuru nākotnē saņemamai vai izmaksājamai naudas summai nosaka pašreizējo neto vērtību. Latvijas Republikas budžeta iestādes izvērtē darījuma ekonomisko būtību, izmantojot Valsts kases publicēti diskonta likmi, kas pieejama no 2019. gada un tiek aktualizēta vienu reizi ceturksnī: https://kase.gov.lv/metodika/diskonta-likmes «Oficiālā diskonta likme». www.termini.lza.lv. LZA Terminoloģijas komisija. Skatīts: 02.03.2019. «What is the Discount rate». www.investopedia.com. Investopedia. Skatīts: 02.03.2019. «Cost of Capital vs. Discount Rate: An Overview». www.investopedia.com. Investopedia. Skatīts: 02.03.2019. «Cost of Capital vs. Discount Rate: What's the Difference?». www.investopedia.com. Investopedia. Skatīts: 02.03.2019. «Biznesa vērtēšana». BREICIS. Skatīts: 02.03.2019. «Grāmatvedības uzskaites kārtība budžeta iestādēs». www.likumi.lv. Ministru kabinets. Skatīts: 02.03.2019. «Metodika - Diskonta likmes». https://kase.gov.lv. Valsts Kase. Skatīts: 02.03.2019.