"Stiprāks" (angļu: Stronger) ir 2017. gada biogrāfiska drāma, kas balstīta uz Džefa Baumana un Breta Vitera tāda paša nosaukuma memuāriem. Filmas režisors ir Deivids Gordons Grīns. Galvenās lomas atveido Džeiks Jillenhols, Tatjana Maslanija, Miranda Ričardsone, Klānsijs Brauns un Džesika Landija. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 8. septembrī Toronto filmu festivālā. Filmas pamatā ir patiess stāsts par Bostonas iedzīvotāju Džefu Baumanu, kurš 2013. gada Bostonas maratonā zaudēja abas kājas. «Stronger». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 6. martā. Skatīts: 2019. gada 7. marts. «Stronger (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 7. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)