Krimināltiesības ir publisko tiesību nozare, kas "nosaka kriminālatbildības pamatus un principus, par noziedzīgiem atzītos nodarījumus un par to izdarīšanu paredzetos sodus, reglamentē soda noteikšanas principus, kā arī nosacījumus atbrīvošanai no kriminālatbildības un soda". Krimināltiesības iedalāmas vispārīgajā (noziedzīgs nodarījums, tā stadijas un sastāvs, sodu veidi un noteikšanas principi, apstākļi, kas izslēdz kriminālatbildību) un sevišķajā (noziedzīgu nodarījumu un sankciju par to uzskaitījums) daļā. Latvijas krimināltiesību pamatavots ir 1998. g. Krimināllikums. No administratīvo pārkāpumu tiesībām Latvijā krimināltiesības atšķiras ar smagākām sankcijām un sarežģītāku procesu. Dažu nodarījumu (genocids, kara noziegumi u. c.) sodīšanu regulē arī t. s. starptautiskās krimināltiesības. 1903. gada Krievijas impērijas Sodu likums 1933. gada Sodu likums 1926. gada KPFSR Kriminālkodekss 1961. gada LPSR Kriminālkodekss 1991. gada 29. augusta Latvijas Kriminālkodekss 1998. gada Krimināllikums Kriminālprocess Noziedzīgs nodarījums Sods Brīvības atņemšana Nāvessods Tiesa Starptautiskā krimināltiesa Krastiņš U., Liholaja V., Niedre A. Krimināltiesības — Rīga: Tiesu namu aģentūra, 2001. ISBN 9984-671-27-5 — 6. lpp. LR Krimināllikums[novecojusi saite]