"Nakts dzīvnieki" (angļu: Nocturnal Animals) ir 2016. gada psiholoģisks trilleris, kas balstīts uz Ostina Raita romānu "Tony and Susan". Filmas režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Toms Fords. Galvenās lomas atveido Džeiks Jillenhols, Eimija Adamsa, Maikls Šenons, Ārons Teilors-Džonsons, Aila Fišere, Lora Linnija, Armijs Hammers, Andrea Rīzboro un Maikls Šīns. Filmas pasaules pirmizrāde notika 2016. gada 2. septembrī Venēcijas filmu festivālā. Mākslas galerijas īpašniece Sjūzana sāk lasīt sava bijušā vīra Edvarda jauno romānu un sāk saskatīt līdzības grāmatā un abu attiecībās laulības laikā. «Nocturnal Animals». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. janvārī. Skatīts: 2019. gada 6. marts. «Nocturnal Animals (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 5. decembrī. Skatīts: 2019. gada 6. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)