Cedēšana apdrošināšanā attiecas uz saistību daļām apdrošināšanas sabiedrības polišu portfelī, kas tiek nodota pārapdrošinātājam. Risku var nodot pārapdrošinātājam divos veidos — proporcionāli vai neproporcionāli. Proporcionāla pārapdrošināšana ir vienošanās, kurā apdrošinātājs un pārapdrošinātājs dala noteiktu prēmiju un zaudējumu procentuālo daļu. Neproporcionāla pārapdrošināšana ir sistēma, kurā pārapdrošinātājs maksā tikai tad, kad zaudējumi pārsniedz iepriekš noteiktu summu.[1] Cedents ir apdrošināšanas līguma puse, kas nodod apdrošinātājam finanšu saistības par konkrētiem iespējamiem zaudējumiem. Apmaiņā pret to, ka cedents uzņemas noteiktu zaudējumu risku, tas maksā apdrošināšanas prēmiju. Termins cedents visbiežāk tiek lietots pārapdrošināšanas nozarē, lai gan termins varētu attiekties uz jebkuru apdrošināto pusi. «Finanšu termini». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 19. septembrī. Skatīts: 2019. gada 2. martā. Cedent