Čikāgas Universitāte (angļu: University of Chicago) ir privāta universitāte Čikāgā, ASV. Tiek uzskatīta par vienu no izcilākajām universitātēm pasaulē. Pasaules universitāšu akadēmiskajā reitingā ieņem 10. vietu (2016). Čikāgas Universitāti 1890. gadā nodibināja naftas magnāts Džons Rokfellers. Universitāte pazīstama ar vairākiem pasaules nozīmes atklājumiem. 1909. gadā universitātes laboratorijās Roberts Milikens izmērīja elektrona lādiņa lielumu. 1940. gadā Glens Sīborgs šeit ieguva plutoniju. 1942. gada 2. decembrī Manhetenas projekta ietvaros Enriko Fermi universitātē pirmoreiz veica vadāmu kodolreakciju. 1949. gadā Villards Libijs atklāja radioaktīvā oglekļa metodi. Čikāgas Universitātē 1944. gadā tika atklāta Zemes atmosfēras strāvplūsma (1942. gadā to neatkarīgi atklāja japāņi). 1952. gadā universitātē atklāja ātro miegu. 1953. gadā šeit veica Millera-Jūrija eksperimentu. Universitāte pazīstama kā Čikāgas ekonomikas skolas un Čikāgas socioloģijas skolas rašanās vieta. Luiss Alvaress* (Luis Walter Alvarez) Hanna Ārente (Hannah Arendt) Gērijs Bekers* (Gary Becker) Sols Belovs* (Saul Bellow) Alans Blūms (Allan Bloom) Veins Būts (Wayne C. Booth) Subrahmanjans Čandrasekars* (Subrahmanyan Chandrasekhar) Šīnšens Čeņs (Shiing-Shen Chen) Donalds Deividsons (Donald Davidson) Džons Djūijs (John Dewey) Vladimirs Drinfeļds (Vladimir Drinfel'd) Rodžers Īberts (Roger Ebert) Mirča Eliade (Mircea Eliade) Tomass Stērnss Eliots* (T. S. Eliot) Ralfs Ellisons (Ralph Ellison) Čārlzs Fefermans (Charles Fefferman) Enriko Fermi* (Enrico Fermi) Džeimss Franks* (James Franck) Miltons Frīdmans (Milton Friedman)* Roberts Fogels* (Robert Fogel) Teds Fudžita (Ted Fujita) Marijs Gells-Manns* (Murray Gell-Mann) Marija Geperte-Maiere* (Maria Goeppert-Mayer) Klifords Gīrcs (Clifford Geertz) Edvīns Habls (Edwin Hubble) Frīdrihs Hajeks* (Friedrich Hayek) Pols Halmošs (Paul Halmos) Gerhards Hercbergs* (Gerhard Herzberg) Larss Hermanders (Lars Hörmander) Harolds Jūrijs* (Harold Urey) Rūdolfs Karnaps (Rudolf Carnap) Lourenss Kolbergs (Lawrence Kohlberg) Ronalds Kouzs* (Ronald Coase) Džons Maksvels Kutzē* (John Maxwell Coetzee) Harolds Lasvels (Harold Lasswell) Ričards Levontins (Richard Lewontin) Ernests Lorenss* (Ernest Lawrence) Roberts Lukass* (Robert Lucas, Jr.) Alberts Maikelsons* (Albert Abraham Michelson) Mertons Millers* (Merton Miller) Roberts Milikens* (Robert Andrews Millikan) Džordžs Herberts Mīds (George Herbert Mead) Hanss Morgentau (Hans Morgenthau) Jočiro Nambu (Yoichiro Nambu) Marta Nasbauma (Martha Nussbaum) Baraks Obama (Barack Obama) Andrejs Okuņkovs (Andrei Okounkov) Roberts Pārks (Robert E. Park) Bērtrands Rasels* (Bertrand Russell) Alfrēds Redklifs-Brauns (Alfred Radcliffe-Brown) Pols Rikērs (Paul Ricoeur) Maršals Sālins (Marshall Sahlins) Edvards Sapīrs (Edward Sapir) Saskija Sasena (Saskia Sassen) Antonins Skalija (Antonin Scalia) Stīvens Smeils (Stephen Smale) Džordžs Stiglers* (George Stigler) Maršals Stouns (Marshall Harvey Stone) Leo Štrauss (Leo Strauss) Edvards Tellers (Edward Teller) Viktors Tērners (Victor Turner) Pauls Tillihs (Paul Tillich) Viljams Tomass (W. I. Thomas) Torntons Vailders (Thornton Wilder) Torstens Veblens (Thorstein Veblen) Andrē Veils (André Weil) Stīvens Volts (Stephen Walt) Jefims Zeļmanovs (Efim Zelmanov) Ar * atzīmēti Nobela prēmijas laureāti. Luiss Alvaress* (Luis Walter Alvarez) Eds Ezners (Ed Asner) Džons Bakels (John N. Bahcall) Gērijs Bekers* (Gary Becker) Sols Belovs* (Saul Bellow) Džordžs Birkhofs (George David Birkhoff) Džeimss Bjūkenens* (James M. Buchanan) Alans Blūms (Allan Bloom) Herberts Brauns* (Herbert C. Brown) Daniels Cuijs* (Daniel C. Tsui) Ahmeds Čalabi (أحمد الجلبي 'Ahmad al-Jalabī) Ljens Čans (連戰/Lián Zhàn) Ouens Čemberlens* (Owen Chamberlain) Klintons Deivisons* (Clinton Davisson) Roberts Džallo (Robert Gallo) Rodžers Īberts (Roger Ebert) Lerijs Elisons (Larry Ellison) Džons Eškrofts (John Ashcroft) Roberts Floids (Robert Floyd) Džeroms Frīdmans* (Jerome Isaac Friedman) Miltons Frīdmans* (Milton Friedman) Teds Fudžita (Ted Fujita) Martins Gārdners (Martin Gardner) Filips Glāss (Philip Glass) Ērvings Gofmanis (Erving Goffman) Edvīns Habls (Edwin Hubble) Halmaiss Halilzads (Zalmay Khalilzad) Semjuels Hantingtons (Samuel P. Huntington) Seimūrs Heršs (Seymour Hersh) Anna Hlumska (Anna Chlumsky) Sileste Holma (Celeste Holm) Jans Džeņnins* (Chen Ning Yang) Donalds Johansons (Donald Johanson) Filips Kaufmans (Philip Kaufman) Ramzejs Klārks (Ramsey Clark) Emija Klobačera (Amy Klobuchar) Pols Koens (Paul Cohen) Džons Korzains (Jon Corzine) Džeimss Kronins* (James Cronin) Li Džendao* (Tsung-Dao Lee) Ernests Lorenss* (Ernest Lawrence) Roberts Lukass* (Robert Lucas, Jr.) Saunderss Maks Leins (Saunders Mac Lane) Linna Margule (Lynn Margulis) Harijs Markovics* (Harry Markowitz) Roberts Mallikens* (Robert S. Mulliken) Stenlijs Millers (Stanley Miller) Eliots Ness (Eliot Ness) Maiks Nikolss (Mike Nichols) Sāra Parecka (Sara Paretsky) Jaroslavs Pelikāns (Jaroslav Pelikan) Deivids Rokfellers (David Rockefeller, Sr.) Filips Rots (Philip Roth) Ričards Rortijs (Richard Rorty) Frenks Roulends* (Frank Sherwood Rowland) Ērvins Rouzs* (Irwin Rose) Karls Seigans (Carl Sagan) Herberts Saimons* (Herbert Simon) Gonsalo Sančess de Losada (Gonzalo Sánchez de Lozada) Bērnijs Sanderss (Bernie Sanders) Pols Semjuelsons* (Paul Samuelson) Ričards Sennets (Richard Sennett) Mairons Skolss* (Myron Scholes) Aisedors Singers (Isadore Singer) Tomass Souels (Thomas Sowell) Rodžers Sperijs* (Roger Wolcott Sperry) Džeks Steinbergers* (Jack Steinberger) Džordžs Steiners (George Steiner) Džordžs Stiglers* (George Stigler) Džons Stīvenss (John Paul Stevens) Eduards Teitums* (Edward Lawrie Tatum) Džons Tomsons (John G. Thompson) Džeimss Votsons* (James D. Watson) Džons Votsons (John B. Watson) Frenks Vilčeks* (Frank Wilczek) Osvalds Veblins (Oswald Veblen) Pols Volfovics (Paul Wolfowitz) Kurts Vonnegūts (Kurt Vonnegut) Sūzana Zontāga (Susan Sontag) Ar * atzīmēti Nobela prēmijas laureāti. «Facts for Journalists». University of Chicago News Office. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2009. gada 30. augusts. «Facts for Journalists». UChicago News Office. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 15. martā. Skatīts: 2013. gada 15. decembris. «Traditions». University of Chicago Office of College Admissions. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 21. aprīlī. Skatīts: 2009. gada 10. septembris. «Academic Ranking of World Universities 2016». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 13. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čikāgas Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)