"Vakara pasakas" (angļu: Bedtime Stories) ir 2008. gada komēdija, kuras režisors ir Ādams Šenkmens. Galvenās lomas atveido Ādams Sendlers, Kerija Rasela, Gajs Pīrss, Rasels Brends, Ričards Grifitss, Džonatans Praiss, Kortnija Koksa, Lūsija Lolesa un Terēza Palmere. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 25. decembrī. Viesnīcas darbinieka Skītera dzīve mainās pēc tam, kad gulētiešanas stāsti, ko viņš stāsta māsasbērniem pirms gulētiešanas, sāk maģiski piepildīties. «Bedtime Stories». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 20. janvārī. Skatīts: 2019. gada 12. marts. «Bedtime Stories (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 12. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)