Čārlijs Makevojs (angļu: Charlie McAvoy, dzimis 1997. gada 21. decembrī) ir ASV hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Makevojs pārstāv NHL komandu Bostonas "Bruins". Makevoju draftēja Bostonas "Bruins" 2016. gada NHL drafta pirmajā kārtā. 2021. gada 15. oktobrī Makevojs parakstīja līgumu ar "Bruins" uz astoņiem gadiem par 76 miljoniem ASV dolāru. ASV hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2017. un 2018. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)