"Ūdenszellis" (angļu: The Waterboy) ir 1998. gada sporta komēdija, kuras režisors ir Frenks Korači. Galvenās lomas atveido Ādams Sendlers, Ketija Beitsa, Feiruza Balka, Džerijs Rīds un Henrijs Vinklers. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 6. novembrī. Koledžas futbola komandas ūdens pienesējs atklāj, ka viņam piemīt komandai nepieciešams talants, kā rezultātā viņš kļūst par komandas locekli. «The Waterboy». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 11. marts. «The Waterboy (1998)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 11. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)