Tallinas osta jeb AS Tallinna Sadam (angļu: Port of Tallinn) ir 1992. gadā dibināts Nasdaq Tallinn kotēts uzņēmums, kas nodarbojas ar ostas pakalpojumiem Igaunijā. Akciju kontrolpakete pieder Igaunijas Republikas Ekonomikas un komunikāciju ministrijai. Tallinas ostas struktūrvienības: Mūgas osta (Muuga sadam) Paldiski Dienvidu osta (Paldiski Lõunasadam) Paljasāres osta (Paljassaare sadam) Sāremā osta (Saaremaa sadam) Tallinas pasažieru osta jeb Vecā osta (Vanasadam) Tallinna Sadam, SECURITIES[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tallinas osta.