Dmitro Pidručnijs (ukraiņu: Дмитро Володимирович Підручний; dzimis 1991. gada 5. novembrī) ir Ukrainas biatlonists, 2019. gada Pasaules čempions iedzīšanā. Pēc Krievijas 2022. gada iebrukuma Ukrainā Pidručnijs pievienojās Ukrainas Nacionālajai gvardei, lai aizstāvētu savu valsti. Ar biatlonu nodarbojas kopš 2005. gada. Pasaules kausā debitēja 2012. gada 13. decembrī ar 98. vietu sprinta distancē Pokļukā. Piedalījies 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sočos, kur individuālajā distancē ieguva 54. vietu, bet stafetē Ukrainas komandas sastāvā bija devītais. 2015. gada februārī Nove Mesto pirmoreiz izcīnīja vietu uz goda pjedestāla Pasaules kausa posmos jauktajā stafetē (3. vieta). Pasaules čempionātā pirmoreiz piedalījās 2015. gadā Kontiolahti. 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Phjončhanā labāko individuālo rezultātu sasniedza sprintā, ierindojoties 21. vietā, bet jauktajā stafetē izcīnīja 7. vietu. 2019. gada Pasaules čempionātā pēc 4. vietas sprintā izcīnīja zelta medaļu iedzīšanā. A. B. C. News. «Ukrainian athletes join military after Russian invasion». ABC News (angļu). Skatīts: 2022-03-03. «Дмитро Підручний». biathlon.com.ua. Skatīts: 2019. gada 10. martā. «Pursuit Gold Medal to Unheralded Dmytro Pidruchnyi». biathlonworld.com (angļu). 2019. gada 10. marts. Skatīts: 2019. gada 10. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dmitro Pidručnijs. Olympedia profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski)