Dankans Lorencs (nīderlandiešu: Duncan Laurence; dzimis 1994. gada 11. aprīlī Spejkenisē) ir nīderlandiešu dziedātājs. Dankans piedalījās 2019. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Telavivā, Izraēlā, pārstāvot Nīderlandi ar dziesmu Arcade. Savā pusfinālā viņš ieguva 1. vietu, kas ļāva kvalificēties finālam. Finālā viņš uzvarēja ar 498 punktiem. «Eurovision 2019: Netherlands wins song contest» (angļu). BBC News. 2019. gada 19. maijā. Skatīts: 2019. gada 20. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dankans Lorencs.