Vatikāna dzelzceļš (itāļu: Ferrovia Vaticana) ir 1934. gadā ierīkots dzelzceļš, kas apkalpo Vatikānu un tā vienīgo dzelzceļa staciju Città del Vaticano jeb Stazione Vaticana. Ierīkots, pamatojoties uz 1929. gada Laterāna līgumu. Dzelzceļš ir 300 metrus garš un tā ir mazākā pasaules dzelzceļa sistēma. Parasti to izmanto kravas pārvadājumiem, retāk pasažieru kustībai, parasti simboliskiem un ceremoniāliem mērķiem. No 2015. gada sestdienas rītos notiek regulāra pasažieru satiksme uz Kastelgandolfo. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vatikāna dzelzceļš. Par Vatikāna dzelzceļu (itāliski)