Svētās Martas māja (latīņu: Domus Sanctae Marthae, itāļu: Casa Santa Marta) ir 1996. gadā uzcelta celtne Vatikānā. Kalpo kā viesu nams garīdzniekiem, kuri atbraukuši kārtot baznīcas jautājumus Vatikānā, kā arī konklāva kardināla kolēgijas locekļiem. Pāvests Francisks izmanto Svētās Martas māju par savu rezidenci, atteikdamies aizņemt Pāvesta apartamentus Apustuliskajā pilī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svētās Martas māja. Lauku Avīze: Pāvesta Franciska vienkāršā revolūcija Iveta Korņejeva 26. marts 2015