Griničvilidža (angļu: Greenwich Village), bieži tiek dēvēta par vienkārši Vilidžu (the Village), ir rajons Manhatanā, Ņujorkā, ASV. Pirmoreiz pieminēta 1799. gadā. 20. gadsimtā Griničvilidža bija pazīstama kā mākslinieku rajons, vēlāk kļuva par LGBT pārstāvju iecienītu dzīves vietu. Bītu paaudzes rašanās vieta ASV austrumu krastā. Rajons ir piedzīvojis ģentrifikāciju un komercializāciju. Griničvilidžu veidojošie ZIP kodi 2014. gadā saskaņā ar Forbes datiem bija starp 10 dārgākajiem rajoniem valstī pēc mājokļu vidējās cenas. Šeit atrodas Ņujorkas Universitāte, ievērojami tūrisma objekti ir Vašingtona skvēra parks, Sentlūka laukums, Šeridanskvērs, Džefersona tirgus tiesas nams. «Greenwich Village neighborhood in New York, New York (NY), 10003, 10011, 10012 subdivision profile – real estate, apartments, condos, homes, community, population, jobs, income, streets». City-data.com. Skatīts: 2015. gada 27. janvāris.