Gustavs Bauers (angļu: Gustave George Bauer; dzimis 1884. gada 3. aprīlī, miršanas gads nav zināms) bija amerikāņu brīvā stila cīkstonis, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (1904). 1904. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Sentluisā Gustavs Bauers cīnījās mušas svara kategorijā. Pusfinālā viņš uzvarēja Viljamu Nelsonu, bet finālā zaudēja Džordžam Mēnertam un saņēma sudraba medaļu. «Gustav Bauer» (angļu). sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-09-03. Skatīts: 2019-03-09. Arhivēts 2017-09-03 Wayback Machine vietnē. Olympedia profils (angliski)