Laokoonts un viņa dēli jeb Laokoonta grupa (grieķu: Σύμπλεγμα του Λαοκόοντος, latīņu: Laocoon cum filiis, itāļu: Laocoonte e i suoi figli/Gruppo del Laocoonte) ir antīkā skulptūra, kas eksponēta Vatikāna muzejos. Attēlo Trojas priestera Laokoonta un viņa dēlu nāvi, kad tiem uzbrukušas jūras čūskas. Tika atrakta Romā 1506. gadā, pāvesta Jūlija II laikā, klātesot Mikelandželo. Tika uzstādīta publiski, likdama pamatu Vatikāna muzeju ekspozīcijai. Tiek uzskatīts, ka skulptūru aprakstījis Plīnijs Vecākais, kad tā atradusies imperatora Tita pilī. Skultūras autori esot grieķi no Rodas salas - Agesandrs, Atenodors un Polidors. Iespējams, tā ir kādas agrākas grieķu skulptūras kopija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Laokoons un viņa dēli.