"Kapteine Mārvela" (angļu: Captain Marvel) ir 2019. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisori ir Anna Bodena un Raians Fleks. Marvel Cinematic Universe 21. filma. Filma ir par ASV Gaisa spēku piloti Kerolu Denversu, kas kļūst neievainojama pēc kontakta ar citplanētiešiem un piedalās karā starp divām citplanētiešu rasēm. Galvenās lomas tajā attēlo Bri Lārsone, Semjuels Džeksons, Bens Mendelsons, Džeimons Unsu, Lī Peiss, Lašeina Linča, Džemma Čana, Annete Beninga, Klārks Gregs, Džūds Lo. Filmas pirmizrāde notika 2019. gada februārī Londonā. Šī ir pirmā Marvel Studios filma ar sievieti galvenā supervaroņa lomā. Šī ir 2019. gada piektā ienesīgākā filma un 27. visu laiku ienesīgākā filma. «Captain Marvel (2019)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2019. gada 4. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 4. martā. Skatīts: 2019. gada 5. marts. Anthony D'Alessandro. «'Captain Marvel’ Tramples Internet Trolls & Skyrockets To $160M Opening». Deadline Hollywood, 2019. gada 9. marts. Skatīts: 2019. gada 9. marts. «Captain Marvel (2019)». Box Office Mojo. IMDb. Skatīts: 2019. gada 26. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kapteine Mārvela. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)