Igaunijas mākslas muzejs (igauņu: Eesti Kunstimuuseum) ir 1919. gadā dibināts mākslas muzejs Tallinā. Iesākumā atradās Kadriorgas pilī, mūsdienās sastāv no piecām atsevišķām struktūrvienībām dažādās vietās Tallinā. Adamsona-Erika muzejs (Adamson-Ericu muuseum) — mākslinieka Adamsona-Erika darbu kolekcija Kadriorgas pils (Kadrioru loss) — Krievijas un Rietumeiropas mākslas kolekcija no 16. līdz 20. gadsimtam Kumu — laikmetīgās mākslas muzejs Mikela muzejs (Mikkeli muuseum) — mākslas kolekcionāra Mikela kolekcija Tallinas Nikolaja baznīca (Niguliste kirik) — sakrālās mākslas muzejs Adamsona-Erika muzejs Kadriorgas pils Mikela muzejs Tallinas Nikolaja baznīca Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Igaunijas mākslas muzejs. Oficiālā tīmekļa vietne (igauniski), (angliski), (krieviski), (somiski), (ķīniski), (japāniski)