Apustuliskā pils (latīņu: Palatium Apostolicum, itāļu: Palazzo Apostolico), arī Pāvesta pils, Vatikāna pils jeb Siksta V pils ir Romas pāvesta oficiālā rezidence, atrodas Vatikānā. Ēkā ietilpst Pāvesta apartamenti, vairākas Romas Katoļu baznīcas un Svētā Krēsla iestādes, vairākas kapelas, Vatikāna muzeji, Vatikāna bibliotēka, kā arī Siksta kapela, Rafaēla stancas un Bordžas apartamenti. Daļa telpu ir atvērta publiskai apskatei, daļa ir tūristiem slēgta. Apustulisko pili pie Vecās Svētā Pētera bazilikas 5. gadsimtā pāvests Simmahs. Pili mūsdienu izskatā sāka būvēt pāvests Siksts V 1589. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Apustuliskā pils.