China Film Group Corporation (saīsināti: CFGC; ķīniešu: 中国电影集团公司) ir lielākais un ietekmīgākais valsts uzņēmums, kas nodarbojas ar filmu izplatīšanu Ķīnas teritorijā. Atsaucoties uz Forbes pētījumu, tam pieder valsts monopols un visas importētās filmas tiek izplatītas sadarbībā ar šo uzņēmumu. Tāpat uzņēmumam pieder kinoteātri, un tas nodarbojas ar filmu finansēšanu, producēšanu un izplatīšanu. 2014. gadā kompānija bija lielākais valsts filmu izplatītājs ar 32,8% no kopējā valsts tirgus. Cain, Rob (16 June 2015). "Announcement of China's 'Netflix' May Be The Death Blow For Netflix In China". Forbes. Atjaunināts: 17 June 2015. Hollywood's China Fixer 12 November 2012 Forbes page 127, 128 «China Film Industry Report 2014-2015 (In Brief)». english.entgroup.cn. EntGroup Inc. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 30. maijā. Skatīts: 2015. gada 15. oktobris. Oficiālā tīmekļa vietne