Rubens Neviss (portugāļu: Rúben Neves, dzimis 1997. gada 13. martā) ir portugāļu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Portugāles futbola izlasi. Kopš 2023. gada Neviss pārstāv Saūda Arābijas profesionālā līgas komandu Al Hilal. Savu karjeru sāka Portugāles Premjerlīgas kluba FC Porto. 2015. gadā pievienojās Vulverhemptonas "Wanderers". Tur viņš pavadīja sešas sezonas, kopumā aizvadot 253 mačus un gūstot 30 vārtus. 2023. gada vasarā pārgājis uz Saūda Arābijas komandu Al Hilal. Wolverhampton Wanderers Anglijas čempionāts: 2017–18 Portugāle UEFA Nāciju līga: 2018–19 «Ruben Neves: Wolves sign FC Porto midfielder for Championship record fee» (en-GB). 2017-07-08. Skatīts: 2019-03-08. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rubens Neviss. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)