Šajā uzskaitījumā apkopoti Bulgārijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Bulgārija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš pirmajām olimpiskajām spēlēm 1896. gadā un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1936. gada. Bulgārija olimpiskajās spēlēs Bulgārijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Bulgaria Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Bulgaria». International Olympic Committee. «Bulgaria». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 6. decembrī. Skatīts: 2019. gada 11. martā. Arhivēts 2017. gada 6. decembrī, Wayback Machine vietnē.