Pavlo Čubinskis (ukraiņu: Павло Платонович Чубинський, dzimis 1839. gada 27. janvārī, miris 1884. gada 29. janvārī) bija ukraiņu etnogrāfs un dzejnieks. Mācījies Kijivas 2. ģimnāzijā, vēlāk Sanktpēterburgas Valsts universitātes Juridiskajā fakultātē. 1862. gada rudenī sarakstīja dzejoli Ще не вмерла Україна, kas 1917. gadā neilgu laiku kļuva par Ukrainas himnu. Pēc PSRS sabrukuma Ukrainas himna tika atjaunota. «Ukrainas nacionālo simbolu izcelsme un nozīme». ukrainaemb.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 23. oktobrī. Skatīts: 08 March 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pavlo Čubinskis.