“101 dalmācietis” (angļu: One Hundred and One Dalmatians) ir Amerikas Savienoto Valstu 1961. gadā uzņemta animācijas filma, kas balstīta uz Dodijas Smitas romānu “101 dalmācietis”. Tā bija 17. Walt Disney Animation Studios filma, un tajā tiek stāstīts par dalmāciešu kucēniem, kurus nolaupa ļaundare Kruela de Vila, lai no viņu kažokiem šūtu kažokādas mēteli. Viņu vecāki Pongo un Perdita dodas viņus atbrīvot. Animācijas filmu 1961. gada 25. janvārī izdeva kompānija Buena Vista Pictures Distribution. Tās režisori ir Volfgangs Reitermans, Hamiltons Luske un Klaids Džeronimi. 1996. gadā pēc šīs animācijas filmas motīviem tika uzņemta arī filma, kurā lomas spēlēja aktieri. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 101 dalmācietis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)