Kembridžas Universitāte (angļu: University of Cambridge vai Cambridge University, latīņu: Universitas Cantabrigiensis) ir sabiedriski finansēta universitāte Kembridžā, Apvienotajā Karalistē. Tiek uzskatīta par vienu no izcilākajām un prestižākajām universitātēm pasaulē. Pasaules universitāšu akadēmiskajā reitingā ieņem 4. vietu (2016). Veidojusies ap 1209. gadu, kad Oksfordas Universitāti pameta vairāki pasniedzēji un izveidoja paši savu apvienību. Caur gadsimtiem Kembridžas Universitāte saglabājusi sāncensības garu ar Oksfordas Universitāti, kas izpaužas visdažādākajos veidos, piemēram, gadskārtējās airēšanās sacensībās. Universitāte sastāv no 31 koledžas. Vecākā no tām ir Pīterhausa (Peterhouse, Cambridge), kura dibināta 1284. gadā, bet jaunākā — Robinsona koledža (Robinson College, Cambridge), dibināta 1977. gadā. Iegūstot zinātnisko grādu Kembridžas Universitātē, absolvents ir tiesīgs pie grāda nosaukuma pievienot Cantab. (saīsinājums no Cantabrigian). * Latīņu valodas vārdi netiek tulkoti, izņemot Gonvela un Kīja nosaukumā, kura latviskojums balstīts uz izrunu, nevis rakstību. ** Madlīnas koledžas nosaukums latviskots, pamatojoties uz pieņemto izrunu "Maudlyn". **** Jaunais nams 2008. gadā saņēma 30 miljonu mārciņu ziedojumu no Edvardsu ģimenes, tāpēc ir uzsākta oficiālā nosaukuma nomaiņa uz Muraja Edvardsu koledža par godu koledžas pirmajam prezidentam un filantropu ģimenei. Līdz galējai nosaukuma maiņas apstiprināšanai koledža izmanto abus nosaukumus. Universitāte ir iesaistīta daudzos zinātniskajos atklājumos un izstrādēs. Dažas no tām: pasaules izzināšanas zinātniskās metodes izstrāde (Frānsiss Bēkons) Ņūtona likumu atklāšana (Īzaks Ņūtons) elektromagnētiskā lauka teorijas izstrāde (Džeimss Maksvels) ūdeņraža atklāšana (Henrijs Kevendišs) evolūcijas teorijas izstrāde (Čārlzs Darvins) mākslīgā intelekta teorijas pamati (Alans Tjūrings) DNS struktūras atklāšana (Frānsiss Kriks un Džeimss Votsons) Pamatraksts: Kembridžas Universitātes absolventu uzskaitījums Bairons (Lord Byron) Čārlzs Bebidžs (Charles Babbage) Frānsiss Bēkons (Francis Bacon) Makss Borns (Max Born) Nilss Bors (Niels Bohr) Džeimss Čedviks (James Chadwick) Čārlzs Darvins (Charles Darwin) Pols Diraks (Paul Dirac) Stīvens Hokings (Stephen Hawking) Džons Meinards Keinss (John Maynard Keynes) Frānsiss Kriks (Francis Crick) Olivers Kromvels (Oliver Cromwell) Džeimss Maksvels (James Clerk Maxwell) Kristofers Mārlovs (Christopher Marlowe) Alans Aleksandrs Milns (A. A. Milne) Īzaks Ņūtons (Isaac Newton) Bērtrands Rasels (Bertrand Russell) Ernests Rezerfords (Ernest Rutherford) Alans Tjūrings (Alan Turing) Džozefs Džons Tomsons (J. J. Thomson) Viljams Tomsons (William Thomson, 1st Baron Kelvin) Ludvigs Vitgenšteins (Ludwig Wittgenstein) Gilads Cukermans (Ghil’ad Zuckermann) «Cambridge University's endowment grows by 16.1% in 1-year» (PDF). University of Cambridge. 4. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 19. aprīlī. Skatīts: 2011. gada 27. novembris. «Facts and Figures January 2012» (PDF). Cambridge University. Skatīts: 2012. gada 1. aprīlis. «Identity Guidelines – Colour» (PDF). University of Cambridge Office of External Affairs and Communications. Skatīts: 2008. gada 28. marts. «Academic Ranking of World Universities 2016». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 13. martā. «Why 'Maudlyn'?». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 9. maijā. Skatīts: 2011. gada 29. aprīlī. http://www.murrayedwards.cam.ac.uk/giving/refoundation/endowment/ Arhivēts 2013. gada 16. maijā, Wayback Machine vietnē. The Edwards’ Endowment] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kembridžas Universitāte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Kembridžas Universitātes mājaslapa (angliski) Kembridžas karte ar universitātes koledžām[novecojusi saite] (angliski)