Paduse (latīņu: axilla) ir ķermeņa apvidus zem pleca locītavas starp rokas augšdelmu un vidukli. Cilvēka ķermeņa smarža lielākoties veidojas padusēs, jo tajās atrodas daudz sviedru dziedzeru un izdalās feromoni. Ja paduses netiek koptas, tas var veicināt nepatīkamas ķermeņa smaržas veidošanos. Cilvēkiem pubertātes vecumā padusēs sāk augt apmatojums. Mūsdienās vairākās kultūrās, it īpaši Rietumu pasaulē, padušu apmatojums tiek regulāri nodzīts. Carol Turkington, Jeffrey S. Dover. The encyclopedia of skin and skin disorders (3rd izd.). New York : Facts on File, 2007. 363. lpp. ISBN 978-0-8160-6403-8. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Paduse.