Šajā uzskaitījumā apkopoti Bosnijas un Hercegovinas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Bosnija un Hercegovina vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1992. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1994. gada. Bosnija un Hercegovina olimpiskajās spēlēs Bosnia and Herzegovina Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Bosnia and Herzegovina». International Olympic Committee. «Bosnia and Herzegovina». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2019. gada 8. martā. Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē.