Bernhofs Hansens (angļu: Bernhoff Otelius Hansen; dzimis 1877. gada 17. augustā, miris 1950. gada 22. decembrī) bija norvēģu brīvā stila cīkstonis, olimpiskais čempions (1904). Bernhofs Hansens dzimis Rongnanā. Sākotnēji viņš bija Norvēģijas cīkstonis, bet pusotru gadu pirms 1904. gada olimpiskajām spēlēm viņš atstāja Norvēģiju un pārcēlās uz ASV. Viņš bija saistīts ar Bruklinā bāzētu Norvēģijas vingrošanas biedrību. Tā sponsorēja Hansenu 1904. gada olimpiskajām spēlēm. Hansens 1904. gada olimpiskajās spēlēs guva trīs uzvaras un ieguva zelta medaļu smagajā svarā. Norvēģijas vēsturnieki 2012. gadā konstatēja, ka Hansens tika reģistrēts kā "ārzemnieks" pat 1925. gadā un apšaubīja, vai viņš kādreiz vispār ir saņēmis Amerikas pilsonību. Tādējādi vēsturnieki lūdza, lai Hansena zelta medaļa tiktu piereģistrēta kā Norvēģijas izcīnīta medaļa. Bernhofa Hansena profils mājas lapā olympic.org «Norway seeks to wrestle old Olympic gold medals from US» (angļu). The Local. 2012. gada 14. augusts. Skatīts: 2020-01-03. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)