Ludvigsburga (vācu: Ludwigsburg) ir pilsēta Vācijas dienvidos, aptuveni 12 kilometru attālumā no federālās zemes Bādenes-Virtembergas galvaspilsētas Štutgartes. Kopā ar Bēnlingeni, Eslingeni, Rems-Muras, Gepingeni un Štutgarti kopā veido pilsētkopu Štutgartes reģions ar tieši ievēlētu reģionālo asambleju (Regionalversammlung). 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ludvigsburga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)