Landtāgs (vācu: Landtag — ‘zemes sapulce’) ir pārstāvju sapulce vācvalodīgajās zemēs (pavalstīs) Vācijā un Austrijā. Vēsturiski landtāgi pastāvēja arī Svētajā Romas impērijā, Livonijā, Prūsijā, Kurzemes hercogistē, vēlāk arī Somijas lielhercogistē, Igaunijas, Kurzemes un Vidzemes guberņās. Kurzemes landtāgs darbojies no 1561. gada, sākumā tas pulcējās pēc hercoga pavēles, vēlāk – regulāri, hercogam piedaloties. Tas risināja politiskos, saimnieciskos un savstarpējo strīdu jautājumus, nodarbojās arī ar likumdošanu. Paralēli darbojies arī Vidzemes landtāgs Krievijas Impērijas ietvaros. Latvijā landtāgi tika likvidēti 1920. gadā vienlaikus ar bruņniecības privilēģiju pilnīgu atcelšanu. Savukārt, ēkā, kas bija būvēta kā Vidzemes landtāgs, mūsdienās atrodas Latvijas Saeima. Livonijas landtāgs Vidzemes landtāgs Kurzemes landtāgs Piltenes landtāgs «Ilustrētā vārdnīca». www.artermini.lv. Skatīts: 2022-11-15.