"Kāpēc viņš" (angļu: Why Him?) ir 2016. gada komēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Džons Hamburgs. Galvenās lomas filmā atveido Džeimss Franko, Braians Krenstons, Zoija Doiča, Megana Mulalija, Grifins Glaks un Cedric the Entertainer. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 17. decembrī Losandželosā. Filmā Stefānijas Flemingas tēvs Neds cenšas apturēt meitas nenobriedušo, bagāto draugu Leirdu no Stefānijas bildināšanas. «Why Him?». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. martā. Skatīts: 2019. gada 17. marts. «Why Him? (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 17. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)