"Blakusparādības" (angļu: Limitless) ir 2011. gada zinātniskās fantastikas trilleris, kas balstīta uz Alana Glina romānu "The Dark Fields". Filmas režisors ir Nīls Bērgers. Galvenās lomas atveido Bredlijs Kūpers, Ebija Korniša, Roberts De Niro, Endrū Hauards un Anna Frīla. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 8. martā Ņujorkā. Edijs Morra ir rakstnieks, kurš cīnās par izdzīvošanu. Kādu dienu Edijs iedzer mistisku tableti, kas ļauj tās lietotājam izmantot 100% savu smadzeņu spēju, un kļūst finansiāli veiksmīgs. Tajā pašā laikā Edijs atklāj pasauli, kas ir pilna ar briesmām. «Limitless». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 28. martā. Skatīts: 2019. gada 15. marts. «Limitless (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 15. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)