"Bīviss un Batheds" (angļu: Beavis and Butt-Head) ir amerikāņu televīzijas animācijas komēdijseriāls, kura autors ir Maiks Džadžs. Seriāls sākotnēji tika radīts televīzijas kanālā MTV no 1993. gada 8. marta līdz 1997. gada 28. novembrim, bet vēlāk no 2011. gada 27. oktobra līdz 2011. gada 29. decembrim. 1996. gadā tika izdota pilnmetrāžas animācijas filma Beavis and Butt-head Do America. 2022. gadā filmai iznāca turpinājums "Bīviss un Batheds ņem priekšā visumu". Divus mēnešus pēc filmas iznākšanas seriāls atgriezās ar devīto sezonu straumēšanas lapā Paramount+. Seriāls ir par diviem pusaudžiem, smagā metāla un hārdroka cienītājiem. «Bīviss un Batheds atgriezīsies uz TV ekrāniem». delfi.lv. Skatīts: 2019. gada 17. marts. IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski)