Krasulas (Crassula) ir biezlapju dzimtas ģints, kurā ietilpst aptuveni 200 augu sugu, no kurām lielākā daļa tiek klasificētas kā sukulenti. Daudzas krasulas, piemēram, olveida krasula, tiek audzētas kā telpaugi. Savvaļā krasulas ir sastopamas daudzviet pasaulē, taču lielākā daļa no kultivētajiem augiem ir cēlušies no Āfrikas dienvidiem, konkrēti Austrumkāpas. Krasulas parasti tiek pavairotas veģetatīvi — no nogriezta zara vai lapas. Lielākā daļa pacieš īslaicīgu salu, bet ļoti zemas un augstas temperatūras augus var nogalināt. «Crassula (genus) - Crassulaceae». succulent-plant.com. Skatīts: 2019-03-13. «The Tucson Cactus and Succulent Society». www.tucsoncactus.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-02-22. Skatīts: 2019-03-13.