"Kara suņi" (angļu: War Dogs) ir 2016. gada biogrāfiska kriminālkomēdijas filma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Tods Filipss. Galvenās lomas filmā atveido Džona Hills, Mailss Tellers, Bredlijs Kūpers un Ana de Armasa. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 3. augustā Ņujorkā. Filmas pamatā ir patiess stāsts par diviem jauniem vīriešiem Deividu Pakūzu un Efraimu Diveroli, kuri uzsāka savu biznesu, lai piedalītos valdības maz zināmā iniciatīvā, kas maziem uzņēmumiem ļauj kļūt par ASV armijas sagādniekiem. Abi ātri nopelnīja 300 miljonus dolāru, sāka sadarboties ar šaubīgiem cilvēkiem un devās piedzīvojumiem pilnā ceļojumā uz Irāku un Afganistānu, lai valstu armijām piegādātu ieročus. «War Dogs». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 12. decembrī. Skatīts: 2019. gada 17. marts. «War Dogs (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 17. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)