"Zoodārza sargs" (angļu: Zookeeper) ir 2011. gada komēdija, kuras režisors ir Frenks Korači. Viens no producentiem, scenārija autoriem un galveno lomu atveidotājiem ir Kevins Džeimss. Citas lomas filmā atveido Rosario Dosone, Leslija Biba un Džo Rogans. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 8. jūlijā. Zooloģiskā dārza dzīvnieku grupa nolemj pārtraukt savu klusumu, lai palīdzētu jaukajam viņu zoodārza sargam atrast mīlestību. «Zookeeper». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 16. marts. «Zookeeper (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 16. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)