Pasaules čempiones simtlauciņu dambretē no 1973. gada noskaidro Pasaules dambretes federācijas (FMJD) organizētos turnīros un mačos. Kopš 1981. gada čempionāta turnīri notiek ik pēc diviem gadiem. Gadu pēc turnīra čempionei savs tituls jāaizstāv mačā. Par pirmo pasaules 1973. gadā kļuva PSRS dambretiste Jeļena Mihailovska. Viņa čempionātos uzvarēja piecus gadus pēc kārtas. Visvairāk, sešpadsmit reizes titulu izcīnījusi Latvijas dambretiste Zoja Golubeva. Čempionu saraksts oficiālajā FMJD mājaslapā. Arhivēts 2019. gada 27. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski) «Dambretiste Golubeva sešpadsmito reizi karjerā triumfē pasaules čempionātā». Latvijas Sabiedriskie Mediji. 15. oktobris, 2017. Skatīts: 2019-03-16.