Leonardo da Vinči lidosta (itāļu: Aeroporto Leonardo da Vinci), zināma arī kā Romas Fjumičīno lidosta (Aeroporto di Roma-Fiumicino), ir starptautiska lidosta Itālijas vidienē. Ar vairāk nekā 40 miljoniem pasažieru 2023. gadā tā ir valsts lielākā starptautiskā lidosta un 9. noslogotākā lidosta Eiropā, apkalpo Romas aviācijas mezglu. Atrodas Fjumičīno, 30 km uz dienvidrietumiem no Romas centra. Lidosta atklāta 1961. gadā, aizvietojot Čampīno lidostu. Nosaukta par godu itāļu zinātniekam un māksliniekam Leonardo da Vinči. Lidostai ir četri asfaltēti skrejceļi, trīs pasažieru termināļi un kravas terminālis. Fjumičīno lidosta ir ITA Airways un Spānijas zemo cenu aviokompānijas Vueling mezgla lidosta. Aeroporti di Roma. Storia