"Televīzijas dvēsele 2" (angļu: Anchorman 2: The Legend Continues) ir 2013. gada ASV komēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Ādams Makejs. Galvenās lomas atveido Vills Ferels, Pols Rads, Kristīna Eplgeita un Deivids Kečners. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 28. jūnijā Austrālijā. Filma ir turpinājums 2004. gada filmai "Televīzijas dvēsele". Šajā filmā Ronu Burgundiju atlaiž no prestiža ziņu kanāla Ņujorkā. Šis notikums iedzen Ronu depresijā, kā rezultātā viņš vairs nespēj noturēties nevienā darbā. Kādu dienu viņam piedāvā darbu pasaules pirmajā 24 stundas ilgā ziņu kanālā GNN, kas izrādās ļoti veiksmīgs veidojums. «Anchorman 2: The Legend Continues». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 9. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 15. marts. «Anchorman 2: The Legend Continues (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 15. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)