"A komanda" (angļu: The A-Team) ir 2010. gada asa sižeta komēdija, kas balstīta uz 20. gadsimta 80. gadu tāda paša nosaukuma seriālu. Filmas režisors un viens no scenārija autoriem ir Džo Karnahens. Galvenās lomas atveido Bredlijs Kūpers, Liams Nīsons, Džesika Bīla, Kvintons Džeksons, Šarlto Koplijs un Patriks Vilsons. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 11. jūnijā. "A komanda" ir Irākas kara veterānu grupa, kas tika ieslodzīta par noziegumu, ko tā neveica. Komanda no cietuma izbēg un cenšas pierādīt, ka pret viņiem izvirzītās apsūdzības ir nepatiesas. «The A-Team». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 15. marts. «The A-Team (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 15. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)