Sojuz MS-12 (krievu: Союз МС-12) bija Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Tas orbītā tika palaists 2019. gada 14. martā; uz Zemes atgriezās 3. oktobrī. Kuģa Sojuz MS-12 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublējošā apkalpe: Aleksandrs Skvorcovs, komandieris, Roskosmos  Krievija Luka Parmitāno, lidojuma inženieris, Eiropas Kosmosa aģentūra,  Itālija Endrū Morgans, lidojuma inženieris, NASA,  ASV Sojuz MS-12 tika palaists 2019. gada 14. martā 19:14 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG no Baikonuras kosmodroma 1. starta laukuma 5. palaišanas iekārtas. Kosmosa kuģis ar staciju saslēdzās 15. martā 01:01:43 UTC (nepilnas sešas stundas pēc starta) pie Rassvet moduļa. Tuvošanās un saslēgšanās notika automātiskā režīmā. No stacijas Sojuz MS-12 atvienojās 2019. gada 3. oktobrī 07:37 UTC. Zemi nolaižamais aparāts sasniedza 11:00 UTC, 147 km uz dienvidaustrumiem no Žezkazghanas, Kazahstānā. Lidojuma ilgums — 202 dienas 15 stundas 46 minūtes. Хроника подготовки и полёта корабля «Союз МС-12» astronaut.ru (krieviski) Two Americans, one Russian set for launch to space station Stephen Clark, 2019-03-14 (angliski)