FDD spridzina Krieviju (krievu: ФСБ взрывает Россию) ir bijušā Krievijas Federālā drošības dienesta (FDD) apakšpulkveža Aleksandra Ļitviņenko grāmata, kas veltīta 1999. gada dzīvojamo namu spridzināšanai Maskavā, Bujnakskā un Volgodonskā. Grāmatā tika stāstīts arī par terorakta mēģinājumu Rjazaņā. Tika apgalvots, ka namus spridzina Krievijas FDD, pēc Putina rīkojuma, izmantojot heksogēnu. Krievija šī grāmata pasludināta ārpus likuma. Grāmata tika izdota latviski un vairākās citās Eiropas Savienības valodăs. BNS. «Latvijā drukā Krievijā ārpus likuma pasludinātu grāmatu». delfi.lv (latviešu), 2004-01-14. Skatīts: 2019-03-13.