Jekaterina Jurlova-Perhta (krievu: Екатери́на Ви́кторовна Ю́рлова-Перхт; dzimusi 1985. gada 23. februārī) ir krievu biatloniste, 2015. gada pasaules čempione 15 km individuālajā distancē. Ar biatlonu nodarbojas kopš 2005. gada. Pasaules kausa sacensībās debitēja 2008. gada 6. martā sprinta sacensībās Hantimansijskā. Pasaules čempionātā pirmoreiz piedalījās 2011. gadā, labāko rezultātu sasniedzot sprintā — 6. vieta. 2015. gada Pasaules čempionātā Kontiolahti izcīnīja zelta medaļu 15 km individuālajā distancē, šautuvē nekļūdoties ne reizi. 2015. gadā apprecējās ar austriešu fizioterapeitu Jozefu Perhtu, nomainot uzvārdu uz Jurlova-Perhta. 2016. gada janvārī uzvarēja PK posmā Antholcā iedzīšanas disciplīnā. Jurlova-Perhta netika iekļauta to sportistu sarakstā, ko Starptautiskā Olimpiskā komiteja uzaicināja piedalīties Olimpisko sportistu no Krievijas komandā 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. 2019. gada Pasaules čempionātā Estešundā izcīnīja sudraba medaļu distancē ar kopēju startu. «Jurlova sabojā Čehijai svētkus un uzvar pasaules čempionāta klasikā». sportacentrs.com. 2015. gada 11. marts. Skatīts: 2019. gada 17. martā. «Чемпионка мира, петербурженка Екатерина Юрлова вышла замуж». biathlonrus.com. 2015. gada 17. oktobris. Skatīts: 2019. gada 17. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jekaterina Jurlova-Perhta. The Sport.org profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)