Glikozīdi ir organiskas vielas, ko veido caur glikozīdisko saiti saistījušies monosaharīda vai oligosaharīda atlikumi — glikoni — un neogļhidrāta savienojumu atlikumi — aglikoni. Glikons var būt glikoze, galaktoze, ramnoze, arabinoze, ksiloze un citi cukuri, bet aglikoni — terpēnu spirti, fenolu atvasinājumi un citi savienojumi, kuru sastāvā ir hidroksilgrupa. Daudzi glikozīdi ir fizioloģiski aktīvi un var būt stipri indīgi. Evita Straumīte (redaktors). Bioloģiski aktīvās vielas pārtikas produktos. Jelgava : Latvijas Lauksaimniecības universitāte, 2012. 251. lpp. ISBN 978-9984-4808-3-1. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Glikozīdi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Sirds glikozīdi