"Misija: Lielveikals" (angļu: Paul Blart: Mall Cop) ir 2009. gada komēdija, kuras režisors ir Stīvs Karrs. Galvenās lomas atveidotājs, kā arī viens no filmas producentiem un scenārija autoriem ir Kevins Džeimss. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 16. janvārī. Filmai 2015. gadā iznāca turpinājums "Misija: Lielveikals 2". Kad iepirkšanās centru ieņem noziedznieku banda, galvenais, kam ir jāizglābj sava darba vieta, ir jauks apsargs. «Paul Blart: Mall Cop». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 16. marts. «Paul Blart: Mall Cop (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 16. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)