"Džampstrīta 22" (angļu: 22 Jump Street) ir 2014. gada komēdija, kuras režisors ir Nikolauss Gūsens. Galvenās lomas filmā atveido Džona Hills, Čenings Teitums, Pīters Stormeirs un Ice Cube. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 4. jūnijā Ņujorkā. Filma ir turpinājums 2012. gada filmai "Džampstrīta 21". Šoreiz policistiem Šmitam un Dženko jāiefiltrējas vietējā koledžā, lai notvertu jaunas narkotikas piegādātāju. «22 Jump Street». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 17. marts. «22 Jump Street (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 17. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)