"Bridžitas Džonsas dienasgrāmata" (angļu: Bridget Jones's Diary) ir 2001. gada romantiska komēdija, kas balstīta uz Helēnas Fīldingas tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisore ir Šārona Magvaira. Galvenās lomas atveido Renē Zelvēgere, Hjū Grānts, Kolins Fērts, Džims Brodbents un Džemma Džonsa. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 13. aprīlī ASV un Apvienotajā Karalistē. Filmai ir iznākuši divi turpinājumi: 2004. gada filma "Bridžita Džonsa. Saprāta robeža" un 2016. gada filma "Bridžitas Džonsas mazulis". Britu sieviete Bridžita Džonsa ir ļoti neveikla, viņa smēķē, kā arī uztraucas par savu lieko svaru. Kādu dienu Bridžita nolemj mainīties, sākot rakstīt dienasgrāmatu. «Bridget Jones's Diary». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 9. martā. Skatīts: 2019. gada 14. marts. «Bridget Jones's Diary (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 14. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)