Vatikāna radio (latīņu: Statio Radiophonica Vaticana, itāļu: Radio Vaticana) ir Guljelmo Markoni 1931. gadā dibināts oficiāls Vatikāna radio. Raida 47 valodās, tostarp latviski, dažādās frekvencēs un internetā. Vairāk nekā 100 radio žurnālistu darbojas 61 valstī. Kopš dibināšanas atradās Jezuītu ordeņa kontrolē, saglabājot neatkarību Otrā pasaules kara gados, līdz 2015. gadā pāvests Francisks nodeva radio Romas Kūrijas tiešā kontrolē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vatikāna radio. Vatikāna ziņas latviski Radio Vaticana tiešraide internetā Vatikāna radio internetā - latviski