"Lielie" (angļu: Grown Ups) ir 2010. gada komēdija, kuras režisors ir Deniss Dugans. Viens no filmas producentiem, scenārija autoriem un galveno lomu atveidotājiem ir Ādams Sendlers. Citas lomas atveido Kevins Džeimss, Kriss Roks, Deivids Speids un Robs Šneiders. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 25. jūnijā. 2013. gadā filmai iznāca turpinājums "Lielie 2". Pieci draugi un bijušie vidusskolas basketbola komandas biedri apvienojas ASV Neatkarības dienas svētkiem pēc tam, kad nomirst viņu vidusskolas komandas treneris. «Grown Ups». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 13. martā. Skatīts: 2019. gada 13. marts. «Grown Ups (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 13. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)