Air Lithuania (Aviakompanija Lietuva) bija aviosabiedrība, kura darbojās no 1991. lidz 2005. gadam un kuras galvenā bāze bija Kauņas starptautiskā lidosta. Tika dibināta uz PSRS valsts aviokompānijas Aeroflot Kauņas vienības bāzes. Lidoja iekšējos reisus uz Palangu, kā arī starptautiskos reisus uz Dāniju, Norvēģiju, Vāciju, Zviedriju. Lidojumiem izmantoja ATR 42 lidmašīnas. 2005. gadā bankrotēja un pārtrauca lidojumus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Air Lithuania. Lidsabiedrības mājaslapa Interneta arhīvā