"Elfs" (angļu: Elf) ir 2003. gada Ziemassvētku komēdija, kuras režisors ir Džons Favro. Galvenās lomas filmā atveido Vills Ferels, Džeimss Kāns, Zoja Dešanela, Mērija Stīnbērdžena, Daniels Tejs, Bobs Ņūhārts un Eds Ezners. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 7. novembrī. Badijs ir cilvēks, kuru adoptēja un uzaudzināja Ziemassvētku vecīša elfi, kā rezultātā Badijs domā, ka arī viņš ir elfs. Kādu dienu viņš uzzina, ka patiesībā ir piedzimis cilvēkiem, un dodas meklēt savu īsto tēvu. «Elf». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 25. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 20. marts. «Elf (2003)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 20. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)