"Uzticies vīrietim" (angļu: Trust the Man) ir 2005. gada romantiska komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Bārts Freindlihs. Galvenās lomas filmā atveido Deivids Duhovnijs, Billijs Krudups, Džūliana Mora, Megija Jillenhola, Eva Mendesa un Džeimss Legross. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 12. septembrī Toronto filmu festivālā. Divi vīrieši Toms un Tobijs cenšas saglābt savas attiecības ar savām otrajām pusītēm pēc vairākām drāmām un krāpšanām. «Trust the Man». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 18. marts.[novecojusi saite] «Trust the Man (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 18. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)