"Notikums" (angļu: The Happening) ir 2008. gada psiholoģisks trilleris, kura režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir M. Naits Šamalans. Galvenās lomas filmā atveido Marks Volbergs, Zoja Dešanela, Džons Legisamo un Betija Baklija. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 10. jūnijā Ņujorkā. Zinātnes skolotājs Eliots Mūrs, viņa sieva Alma, viņa draugs Džuliāns un Džuliāna meita Džesa cenšas izdzīvot epidēmijā, kuras skartie veic pašnāvības. «The Happening». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2019. gada 20. marts. «The Happening (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 20. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)