Kardžali apgabals (bulgāru: Област Кърджали) ir apgabals Bulgārijas dienvidu daļā, nosaukts tā galvenās pilsētas — Kardžali — vārdā. Tas robežojas ar Haskovas apgabalu ziemeļaustrumos, Jambolas apgabalu ziemeļaustrumos, Grieķiju dienvidos, Smoļanas apgabalu rietumos un Plovdivas apgabalu ziemeļos. Apgabals sadalīts septiņas pašvaldībās, bet tā kopējais iedzīvotāju skaits ir 165 621 (2016. gada aprīlis). Saskaņā ar 2001. gada tautas skaitīšanas datiem, 61,7% iedzīvotāju sevi pieskaita turkiem, bet 34,1% bulgāriem. Kardžali teritoriju Bulgārija ieguva Pirmā Balkānu kara laikā 1912. gadā. 1913. gadā reģions bija apgabals, kas pakļauts Mestanli. No 1934. līdz 1949. gadam tas bija Stara Zagoras apgabala sastāvā, bet tad iekļauts jaunizveidotajā Haskovas apgabalā. 1959. gadā Kardžali kļuva par jauna apgabala centru ar līdzīgām robežām kā mūsdienu apgabalam. No 1987. līdz 1999. gadam tas atkal bija Haskovas apgabala sastāvā, bet pēc tam tika atjaunots ar nedaudz mainītām robežām. (angliski) Bulgarian Provinces area and population 1999 — National Center for Regional Development — page 90-91 Arhivēts 2011. gada 13. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Bulgarian National Statistical Institute - Bulgarian provinces and municipalities in 2015 (angliski) „WorldCityPopulation“ http://www.grao.bg/tna/tab01.html Population to 01.03.2001 by District and Ethnic Group from Bulgarian National Statistical Institute: Census 2001 Arhivēts 2017. gada 10. novembrī, Wayback Machine vietnē. «Visit To Bulgaria - Ardino». Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kardžali apgabals. Oficiālā tīmekļa vietne