"Pasaules tirdzniecības centrs" (angļu: World Trade Center) ir 2006. gada drāma, kuras režisors ir Olivers Stouns. Galvenās lomas filmā atveido Džeimss Franko, Nikolass Keidžs, Maikls Penja, Marija Bello, Megija Jillenhola, Stīvens Dorfs, Džons Berntāls un Džejs Hernandezs. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 9. augustā. Filma ir balstīta uz 2001. gada 11. septembra uzbrukumu Pasaules tirdzniecības centram. Ostas pārvaldes policijas darbinieki tiek iesprostoti Pasaules tirdzniecības centra gruvešos. «World Trade Center». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 18. marts.[novecojusi saite] «World Trade Center (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 18. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)