Lietuvas gada sportists (lietuviešu: Lietuvos metų sportininkas) ir sporta nominācija, kas katru gadu tiek piešķirta labākajiem sportistiem ar Lietuvas pilsonību. No 2014. gada konkurss vīriešiem un sievietēm notiek atsevišķi. Vēlēšanas organizē Lietuvas Nacionālā Olimpiskā komiteja kopā ar privātām struktūrām. Jauns gada sportista vēlēšanu projekts - izvēlēsimies labāko vīrieti un sievieti (lietuviski) «Lietuvos metų sportininkas». Viskas apie sporta (lietuviešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-03-21. Skatīts: 2019-03-21. «Lietuvas gada sportists saņems kilogramu zelta!». http://skriesim.lv. 2005.10.21. Skatīts: 2019-03-21.