Vatikāna dārzi (latīņu: Horti Civitatis Vaticanae) ir parki Vatikāna teritorijā. Aizņem teritoriju 23 hektārus no 44 hektāru lielās valsts teritorijas tās rietumos. Parki sākti veidot renesanses un baroka laikmetā. Tās teritorijā atrodas vairākas celtnes — Vatikāna radio, Pija IV villa un citas. Parki parasti nav publiski pieejami, ierobežotam skaitam cilvēku tos iespējams apmeklēt gida pavadībā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vatikāna dārzi. Dārzi Vatikāna mājas lapā Arhivēts 2017. gada 26. jūnijā, Wayback Machine vietnē.