Peskoveģetārisms ir uzturs, kas ietver zivis un citus jūras produktus, bet ne citu dzīvnieku gaļu. Tie, kam ir peskoveģetāriešu vai pollotāristu uzturs, mēdz definēt "gaļu" kā zīdītājiem piederošus muskuļaudus un identificējas kā veģetārieši. Lielākā daļa peskoveģetāriešu ir ovolaktoveģetārieši, kas savai diētai pievieno zivis un jūras veltes, kuras nesatur citas gaļas. Tādas grupas kā veģetāriešu biedrība skaidro, ka uzturs, kas satur šādus pārtikas produktus, nav veģetārisms. «Vegetarians don't eat fish». Vegetarian Society. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 2. jūlijā. Skatīts: 2013. gada 28. jūlijs.