"Zaļais sirsenis" (angļu: The Green Hornet) ir 2011. gada supervaroņu komēdija, kas balstīta uz Džordža V. Trendla un Frena Straikera izveidotu tāda paša nosaukuma varoni. Filmas režisors ir Mišels Gondrī. Galvenās lomas filmā atveido Sets Rogens, Džejs Čū, Kristofs Valcs, Kemerone Diasa, Edvards Džeimss Olmoss, Deivids Harbors un Toms Vilkinsons. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 10. janvārī Losandželosā. Brits Reids pēc sava tēva nāves Džeimsa Reida nāves kļūst par tēva uzņēmuma mantinieku. Brits izlemj kopā ar tēva palīgu Kato izveidot komandu, kas maskējusies apkaros noziedzību. «The Green Hornet». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 19. marts. «The Green Hornet (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 19. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)