"Pols" (angļu: Paul) ir 2011. gada zinātniskās fantastikas komēdija, kas balstīta uz Džordža V. Trendla un Frena Straikera izveidotu tāda paša nosaukuma varoni. Filmas režisors ir Gregs Motola, bet scenārija autori un vien no galveno lomu atveidotājiem ir Niks Frosts un Saimons Pegs. Citas lomas filmā atveido Džeisons Beitmens, Kristena Viga, Bills Heiders, Džons Kerols Linčs, Blaits Danners, Sigurnija Vīvere un Sets Rogens. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 14. februārī Apvienotajā Karalistē. Grems Villijs un Klaivs Gollingss ir divi komiksu grāmatu entuziasti, kuri ceļā uz San Diego Comic-Con satiek citplanētieti. Grems un Klaivs palīdz citplanētietim aizbēgt no FIB aģentiem un atgriezties viņa dzimtajā planētā. «Paul». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 31. augustā. Skatīts: 2019. gada 19. marts. «Paul (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 19. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)