Irēna Ševinska (poļu: Irena Szewińska, izrunā: [iˈrɛna ʂɛˈviɲska], dzimusi Kiršenšteina (Kirszenstein) 1946. gada 24. maijā, mirusi 2018. gada 29. jūnijā) bija Polijas vieglatlēte, kura 1960. un 1970. gados bija viena no vadošajām pasaules sprinterēm, kā arī sporta amatpersona. Viņa ir vienīgā vieglatlēte gan starp sievietēm, gan starp vīriešiem, kurai ir piederējis pasaules rekords 100 m, 200 m un 400 m skrējienā. Piedalījusies piecās vasaras olimpiskajās spēlēs, kurās ieguvusi 3 zelta, 2 sudraba un 2 bronzas medaļas. Eiropas čempionātā izcīnījusi 5 zelta, 1 sudraba un 4 bronzas medaļas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Irēna Ševinska. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski)