The Discovery ir 2017. gada romantiska zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Čārlijs Makdauels. Galvenās lomas filmā atveido Džeisons Sīgels, Džesijs Plemonss, Rūnija Mara, Railija Kafa un Roberts Redfords. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 20. janvārī Sandensas kinofestivālā. Divus gadus pēc tam, kad Tomass Hārbors zinātniski pierāda, ka eksistē dzīve pēc nāves, viņa dēls Vills cenšas palīdzēt jaunai sievietei Ailai atbrīvoties no viņas tumšās pagātnes rēgiem. «The Discovery». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. martā. Skatīts: 2019. gada 21. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)