Šajā uzskaitījumā apkopoti Čehijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Čehija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1996. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1994. gada. Čehija olimpiskajās spēlēs Čehijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Czech Republic Arhivēts 2008. gada 20. novembrī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Czech Republic». International Olympic Committee. «Czech Republic». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 20. novembrī. Skatīts: 2019. gada 18. martā.