"Bezgalīgais stāsts" (angļu: A Walk to Remember) ir 2002. gada ASV romantiska drāmas filma, kas balstīta uz Nikolasa Spārka tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Ādams Šenkmens. Galvenās lomas filmā atveido Šeins Vests, Mendija Mūra, Pīters Kojots un Derils Hanna. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 25. janvārī. Lendons Kārters ir populārs jaunietis, kuram patīk iekulties nepatikšanās. Kādu dienu Lendona un viņa draugu grupas joka ietekmē viņu skolasbiedrs tiek nopietni savainots, kā rezultātā skolas direktors Lendonam par sodu liek darboties sabiedriskajā darbā. Sabiedriskais darbs sevī ietver palīdzēšanu mācībās, apkopēja pienākumus vai darbošanos skolas lugā. Lendons izvēlas skolas lugu. Drīz vien Lendonam sāk parādīties grūtības lugai sagatavoties, tāpēc viņš lūdz palīdzību Džeimijai, skolas atstumtajai meitenei. Lai arī Džeimija sākotnēji uzstāda noteikumu, ka Lendons viņā neiemīlēsies, jauniešu starpā drīz vien parādās jūtas, kam pretī stājas Džeimijas slimība — leikēmija, kas nav ārstējama. «A Walk to Remember». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. martā. Skatīts: 2019. gada 22. marts. «A Walk to Remember (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 22. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)