Marija Konopņicka (poļu: Maria Konopnicka, dzimusi Vasilovska (Wasiłowska) 1842. gada 23. maijā, mirusi 1910. gada 8. oktobrī) bija poļu dzejniece, romānu rakstniece, bērnu literatūras rakstniece, literatūrkritiķe un tulkotāja. Viņa ir zināma arī ar pseidonīmu Jana Sava (Jan Sawa). Viena no nozīmīgākajām 19. gadsimta beigu poļu dzejniecēm. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marija Konopņicka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)