Dienvidu Klusā okeāna Universitāte (angļu: University of the South Pacific) ir 12 Klusā okeāna valstu un teritoriju (Fidži, Kiribati, Kuka Salu, Māršala Salu, Nauru, Niues, Samoa, Tokelau, Tongas, Tuvalu, Vanuatu un Zālamanu Salu) valdībām piederoša universitāte. Galvenā mītne atrodas Fidži, bet universitātes struktūrvienības izkaisītas pa daudzām Klusā okeāna valstīm, aptverot teritoriju, kas trīsreiz lielāka par Eiropu, bet kurā dzīvo 1,3 miljoni iedzīvotāju (0,9 no tiem Fidži). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dienvidu Klusā okeāna Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne