"Bridžitas Džonsas mazulis" (angļu: Bridget Jones's Baby) ir 2016. gada romantiska komēdija, kuras režisore ir Šārona Magvaira. Galvenās lomas atveido Renē Zelvēgere, Patriks Dempsijs, Kolins Fērts, Džims Brodbents, Džemma Džonsa un Emma Tompsone. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 5. septembrī Londonā. Filma ir turpinājums 2001. gada filmai "Bridžitas Džonsas dienasgrāmata" un 2004. gada filmai "Bridžita Džonsa. Saprāta robeža". Bridžita Džonsa vēlas visu uzmanību veltīt sev un karjerai, tomēr to apdraud viņas palikšana stāvoklī un fakts, ka Bridžita nav pārliecināta pr to, kurš ir īstais mazuļa tēvs. «Bridget Jones's Baby». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. novembrī. Skatīts: 2019. gada 18. marts. «Bridget Jones's Baby (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 18. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)