"Džefs, kurš dzīvo mājās" (angļu: Jeff, Who Lives at Home) ir 2011. gada komēdija, kuras režisori ir Marks Duplass un Džejs Duplass. Galvenās lomas filmā atveido Džeisons Sīgels, Eds Helmss, Džūdija Grīra un Sūzana Sarandona. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 14. septembrī Toronto filmu festivālā. Džefs ir 30 gadus vecs vīrietis, kurš dzīvo kopā ar savu māti. Kad Džefs saņem zvanu no mātes, kura lūdz viņam nopirkt līmi vai izvākties, Džefs dodas ārpus mājas un piedzīvo it kā ikdienišķus notikumus, kuri maina Džefa dzīves uztveri. «Jeff, Who Lives at Home». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. martā. Skatīts: 2019. gada 22. marts. «Jeff, Who Lives at Home (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 22. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)