Ilfs un Petrovs bija divu Padomju Savienības rakstnieku Iļjas Fainzilberga (IļF, ebreju vārdā Jehels-Leibs ben Arje, 1897—1937) un Jevgēņija Petrova (īstajā vārdā Jevgēņijs Katajevs, 1903—1942) pseidonīms. Dzimuši Odesā, pazīstami ar satīriskajiem romāniem "Divpadsmit krēsli" (1928) un "Zelta teļš" (1931). Divpadsmit krēsli (1928, Двенадцать стульев) Neticami stāsti no Kolokolamskas pilsētas (1928, Необыкновенные истории из жизни города Колоколамска) Zelta teļš (1931, Золотой теленок) Vienstāvu Amerika (1937, Одноэтажная Америка) Divpadsmit krēsli. Rīga: Latvijas Valsts izdevniecība, 1958. Divpadsmit krēsli. Necenzēts romāna variants ar komentāriem. Rīga: Zvaigzne ABC, 2012. Zelta teļš. Rīga: Zvaigzne ABC, 1985. Zelta teļš. Necenzēts romāna variants ar komentāriem. Rīga: Zvaigzne ABC, 2015. 2014. gada decembrī Jaunajā Rīgas teātrī notika Alvja Hermaņa iestudējuma "Divpadsmit krēsli" pirmizrāde. Ilf and Petrov - life and work mijn-eigen-website.nl American Photographs: The Road cabinetmagazine.org "Conversations at Tea" by Ilf and Petrov sovlit.net