"Sliktā skolotāja" (angļu: Bad Teacher) ir 2011. gada komēdija, kuras režisors ir Džeiks Kasdans. Galvenās lomas filmā atveido Kemerone Diasa, Džastins Timberleiks, Filiss Smits, Džons Maikls Higinss un Džeisons Sīgels. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 24. jūnijā. Elizabete Halsija ir slinka un nekompetenta skolotāja, kura ienīst savu darbu, skolēnus un kolēģus. Pēc tam, kad Elizabetes bagātais līgavainis viņu pamet, viņa ir spiesta atgriezties skolā, lai sakrātu naudu krūšu implantiem. «Bad Teacher». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. martā. Skatīts: 2019. gada 21. marts. «Bad Teacher (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 21. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)