"Piecu gadu saderināšanās" (angļu: The Five-Year Engagement) ir 2012. gada romantiska komēdija, kuras režisors, kā arī viens no scenārija autoriem un producentiem ir Nikolass Stollers. Galvenās lomas filmā atveido Džeisons Sīgels, Emilija Blanta, Kriss Prats un Elisona Brī. Filmas pirmizrāde ASV notika 2012. gada 27. aprīlī. Gadu pēc satikšanās Toms bildina savu draudzeni Violetu, tomēr dažādi negaidīti notikumi liek viņiem kāzas atlikt, kā rezultātā abu attiecības sāk šķobīties. «The Five-Year Engagement». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. martā. Skatīts: 2019. gada 22. marts. «The Five-Year Engagement (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 22. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)