Vepsu valoda (vepsän kelʹ) ir somugru saimes valoda, kurā galvenokārt runā vepsi, kuri dzīvo nelielās grupās Ļeņingradas un Vologdas apgabalā, kā arī Karēlijas Republikā. Vepsu valoda ir ļoti radniecīga valoda karēļu un somu valodai. 2010. gadā vepsu valodā runājošo skaits bija 5,9 tūkstoši. Atkarībā no vepsu dzīvošanas vietas izdala trīs vepsu valodas dialektus — ziemeļu vepsu dialektu (pie Oņegas ezera), centrālo vepsu dialektu (Vologdas apgabalā un mazliet Ļeņingradas apgabalā) un dienvidu vepsu dialektu (Ļeņiņgradas apgabalā, pie Sanktpēterburgas). Zemāk esošajā tabulā ir uzskaitīti vepsu alfabētā izmantotie burti un to izrunas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vepsu valoda.