"All your base are belong to us" (bieži saīsina kā "All Your Base", "AYBABTU" vai vienkārši "AYB"; latviešu: Visa jūsu bāze piederēt mums) ir nepareizi iztulkota frāze angļu valodā (skatīt Engrish), kura bija populāra 2001. un 2002. gadā. Šī frāze parādījās kā kaujas sauciens flash animācijā un strauji izplatījās interneta vidē. Tā ir ņemta no japāņu firmas Toaplan videospēles "Zero Wing" Eiropas Sega Mega Drive versijas. Šī frāze savu popularitāti ieguva tāpēc, ka tā tika slikti pārtulkota angļu valodā un pilnīgi nejauši to par populāru padarīja Interneta humoristu grupa. "All Your Base" ir joprojām populārs sauklis starp videospēļu spēlētājiem. Oficiālā AYBABTU video mājaslapa (angliski)