"Mežonīgā sirds" (angļu: Crazy Heart) ir 2009. gada ASV drāma, kas balstīta uz Tomasa Koba tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Skots Kūpers. Galvenās lomas filmā atveido Džefs Bridžess, Megija Jillenhola, Kolins Ferels un Roberts Djuvals. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 8. decembrī Santafē filmu festivālā. Kantrī mūzikas zvaigzne Otiss Bleiks, kurš atrodas savas karjeras norietā, sāk pārvērtēt savu dzīvi pēc attiecību uzsākšanas ar jaunu žurnālisti. «Crazy Heart». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 16. februārī. Skatīts: 2019. gada 18. marts. «Crazy Heart (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 18. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)