Vladislavs Heraškevičs (ukraiņu: Владислав Михайлович Гераскевич; dzimis 1999. gada 12. janvārī Kijivā) ir ukraiņu skeletonists. Viņš ir pirmais ukraiņu skeletonists, kas ir piedalījies olimpiskajās spēlēs, 2018. gadā izcīnot 12. vietu. Piedalījies arī divos pasaules čempionātos, labākais sasniegums ir 14. vieta 2019. gadā. Ar skeletonu sācis nodarboties 2014. gadā, pirms tam nodarbojies ar boksu. Viņu trenē viņa tēvs Mihailo Heraškevičs. Pasaules kausā debitēja 2017. gada 10. novembrī Leikplesidā, izcīnot 27. vietu. Labākais sasniegums pasaules kausa posmā ir 9. vieta, kas izcīnīta 2018. gada 8. decembrī Siguldā. «Гераскевич став першим скелетоністом, який представить Україну на Олімпіаді». Ukrinform. Skatīts: 2018. gada 15. janvāris. Olympedia profils (angliski) IBSF profils (angliski)