"Aizved mani mājās" (angļu: Take Me Home Tonight) ir 2011. gada komēdija, kuras režisors ir Maikls Douss. Galvenās lomas filmā atveido Tofers Greiss, Anna Ferisa, Dens Foglers un Terēze Palmere. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 2. martā Losandželosā. Četrus gadus pēc skolas pabeigšanas neveikls vidusskolas teicamnieks izmanto savas māsas drauga ballīti kā ideālu iespēju, lai beidzot iepazītos tuvāk ar savu vidusskolas mīlestību. «Take Me Home Tonight». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 24. marts. «Take Me Home Tonight (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 24. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)