"Saldumiņš" (angļu: The Sweetest Thing) ir 2002. gada romantiskā komēdija, kuras režisors ir Rodžers Kambls. Galvenās lomas filmā atveido Kristīna Eplgeita, Kemerone Diasa, Selma Blēra, Tomass Džeins, Džeisons Beitmens un Pārkers Pousijs. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 26. aprīlī. Filmas galvenā varone ir siržu lauzēja Kristīna, kura satiek Pīteru, kurš izrādās Kristīnas īstais un vienīgais. Drīz vien Kristīna saprot, ka Pītera iekarošana ir grūtāka, nekā sākotnēji domāts. «The Sweetest Thing». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 25. martā. Skatīts: 2019. gada 25. marts. «The Sweetest Thing (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 25. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)