Ekonomiskais pārpalikums ir termins, kas apraksta situāciju tirgū, kad ir iespēja iegādāties lielāku preču daudzumu par konkrēto cenu, nekā tas ir nepieciešams pircējiem. Tas nav pārāk izdevīgi piegādātājiem, jo šajā gadījumā tiks izmantota papildus noliktava un būs vajadzība pēc papildus resursiem. Tā kā tirgū situācija mainās ik dienu, pārpalikums var jebkurā brīdī pārvērsties par deficītu. Augstāk atrodamais apraksts ir par produkcijas pārpalikumiem, bet ir iespējams arī otra veida pārpalikums, kas ir, pircēju pārpalikums. Šajā gadījumā ir pircēji, kuri vēlas iegādāties preci par cenu, kas ir zemāka par tirgus līdzsvara cenu un daļai no pircējiem tā ir jāpērk vai nu par lielāku cenu, vai jāiztiek bez konkrētās preces. «Tirgus līdzsvars, līdzsvara cena — teorija. Ekonomika, 10. - 12. klase.». www.uzdevumi.lv (latviešu). Skatīts: 2019-03-25. «Roberts Škapars. Tirgus līdzsvars. Teorija. (e-grāmata): 4.1. Tirgus līdzsvara vispārējs raksturojums». profizgl.lu.lv. Skatīts: 2019-03-25.[novecojusi saite]