"Mana bosa meita" (angļu: My Boss's Daughter) ir 2003. gada romantiska komēdija, kuras režisors ir Deivids Cakers. Galvenās lomas filmā atveido Eštons Kučers, Tara Reida, Džefrijs Tambors, Endijs Rihters, Maikls Madsens, Džons Ebrehemss, Terenss Stemps un Mollija Šenona. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 22. augustā. Toms ir pētnieks izdevniecības uzņēmumā pie tirāniska bosa Džeka Teilora. Tomam patīk Džeka meita Liza, tāpēc viņš nekavējas, kad Liza uzaicina Tomu uz savām mājām. Uzaicinājuma mērķis gan ir pavisam citādāks, nekā Toms iedomājās: Liza vēlas doties uz ballīti, tāpēc viņai jāatrod kāds, kurš pieskatīs Džeku. Kad Toms ierodas Džeka mājās, sākas dažādu pārpratumu virkne. «My Boss's Daughter». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. martā. Skatīts: 2019. gada 24. marts. «My Boss's Daughter (2003)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 24. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)