"Humanitārās zinātnes" (angļu: Liberal Arts) ir 2012. gada drāma, kuras režisors, scenārija autors, kā arī viens no producentiem un galveno lomu atveidotājiem ir Džošs Rednors. Citas lomas filmā atveido Elizabete Olsena, Ričards Dženkinss, Elisona Džanija, Džons Magaro un Elizabete Rīzere. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 22. janvārī Sandensas kinofestivālā. 35 gadus vecais Džesijs atgriežas absolvētajā universitātē, lai nosvinētu sava bijušā angļu valodas pasniedzēja iešanu pensijā. Universitātē Džesijs satiek 19 veco studenti Zibiju; drīz vien starp abiem parādās romantiskas jūtas. «Liberal Arts». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. martā. Skatīts: 2019. gada 23. marts. «Liberal Arts (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 23. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)