Galvas saķeršana (angļu: facepalm) ir plaši lietots žests, kurā cilvēks noliek roku priekšā savai sejai vai pierei, tādējādi izrādot vilšanos, šoku vai kaunu par kādu cilvēku vai situāciju. Žestu plaši izmanto daudzās kultūrās. Pastāv vairākas mēmes, kuras iekļauj šo žestu. Žestu mēdz izsmejoši pārspīlēt, lēnas galvas saķeršanas vietā iepļaukājot savu pieri. Twenty-first-century Perspectives on Nineteenth-century Art: Essays in Honor of Gabriel P. Weisberg p246 Associated University Presse, 2008