Kabardiešu valoda (къэбэрдейбзэ, qabardejbza), zināma arī kā kabardiešu—čerkesu valoda, ir Ziemeļkaukāza valoda, kas izplatīta Krievijas republikās Kabardā-Balkārijā un Karačajā-Čerkesijā. Kabardiešu valodai radniecīga ir adigu valoda. Kabardiešu valodu prot ap 1,7 miljoniem cilvēku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kabardiešu valoda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)