Silent House ir 2011. gada šausmu filma, kas veidota kā rīmeiks Urugvajas 2010. gada filmai "La casa muda", kas savukārt esot balstīta uz notikumu, kas, iespējams, notika kādā Urugvajas ciemā 20. gadsimta 40. gados. Filmas režisori ir Kriss Kentiss un Lora Lau; Lau ir arī filmas scenārija autore un viena no producentēm. Galvenās lomas filmā atveido Elizabete Olsena, Ādams Tress, Ēriks Šefers Stīvenss, Džūlija Teilore Rosa, Ādams Barnets un Halija Mērfija. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 21. janvārī Sandensas kinofestivālā. Sāra kopā ar tēvu un tēvoci viesojas viņas ģimenes pussagruvušajā mājā laukos, lai palīdzētu, to savest kārtībā. Drīz vien Sāra mājā sāk piedzīvot dažādus pārdabiskus notikumus, kas daļēji saistīti ar Sāras bērnībā piedzīvoto traumu. «Silent House». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. martā. Skatīts: 2019. gada 23. marts. «Silent House (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 23. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)