"Krustceles" (angļu: Crossroads) ir 2002. gada ASV drāmas filma, kuras režisore ir Tamra Deivisa. Galvenās lomas filmā atveido Britnija Spīrsa, Zoja Saldana, Ensons Mounts, Tarīna Meninga, Kima Ketrela un Dens Akroids. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 15. februārī. Lūsija, Kita un Mimi bērnībā bija labākās draudzenes. Kā mazas meitenes viņas aprok "vēlēšanos kasti", apzvēr kasti izrakt vidusskolas izlaiduma dienā un sola viena otrai, ka paliks labākās draudzenes uz mūžu. Tomēr pieaugot draudzenes attālinās: Lūsija kļūst par introvertu skolnieci, kura labi mācās, Kita kļūst par skolas populārāko meiteni, bet Mimi kļūst par izstumto, kura paliek stāvoklī. Vidusskolas izlaiduma vakarā trijotne tur doto solījumu un izrok bērnībā aprakto kasti. Trio atsāk runāt savā starpā un atceras savas vēlēšanās: Mimi vēlējās doties uz Kaliforniju, Lūsija vēlējās atrast māti, bet Kita vēlējās apprecēties. Nākamajā rītā visas izdomā doties uz Losandželosu, lai piepildītu savus mērķus: Mimi dosies uz noklausīšanos, Kita apciemos savu līgavaini, bet Lūsija centīsies atrast māti Arizonā. «Crossroads». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. martā. Skatīts: 2019. gada 23. marts. «Crossroads (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 23. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)