"Līdz džekpots mūs šķirs" (angļu: What Happens in Vegas) ir 2008. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Toms Vogans. Galvenās lomas filmā atveido Eštons Kučers, Kemerone Diasa, Robs Kordrijs, Deniss Millers un Trīts Viljamss. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 22. aprīlī Londonā. Džoja un Džeks nejauši satiekas Lasvegasā pēc tam, kad kļūdas rezultātā abiem tiek piešķirta kopīga viesnīcas istaba. Abi pavada nakti, kopā ballējoties un piedzeroties, kas noved pie tā, ka Džoja un Džeks apprecas. Nākamajā rītā abi saprot, ka laulība bija kļūda un nolemj izšķirties, tomēr tiesnesis paziņo, ka Džeks un Džoja varēs izšķirties tikai tad, ja viņi to vēlēsies arī pēc pusgada. «What Happens in Vegas». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 25. martā. Skatīts: 2019. gada 25. marts. «What Happens in Vegas (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 25. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)