"Bruņurupuči nindzjas 2" (angļu: Teenage Mutant Ninja Turtles: Out of the Shadows) ir 2016. gada supervaroņu filma, kas balstīta uz izdomātu tāda paša nosaukuma supervaroņu komandu. Filmas režisors ir Deivs Grīns. Galvenās lomas filmā atveido Megana Foksa, Vills Ārnets, Lora Linnija, Stīvens Amels, Noels Fišers, Džeremijs Hauards, Pīts Ploszeks, Alans Ričsons un Tailers Perijs. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 29. jūlijā Mehiko. Filma ir turpinājums 2014. gada filmai "Bruņurupuči nindzjas". Divus gadus pēc Šrēdera apturēšanas Bruņurupuči uzzina, ka Šrēders ir izbēdzis un meties uz vienu roku ar zinātnieku Baksteru Stokmanu, lai pārņemtu pasauli. Tomēr Šrēders un Baksters nav vienīgie ļaundari, kas jāaptur Bruņurupučiem — bēdīgi slavenajam Krangam ir vēl lielāki un vēl ļaunāki plāni pasaules iekarošanai. «Teenage Mutant Ninja Turtles: Out of the Shadows (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 24. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)