"Ingrīda — pašiņu karaliene" (angļu: Ingrid Goes West) ir 2017. gada ASV melnā kinokomēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Mets Spaisers. Galvenās lomas filmā atveido Obrija Plaza, Elizabete Olsena, Billijs Magnusejs, Vaiets Rasels, Poma Klementjeva un O'Šea Džeksons jaunākais. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 20. janvārī Sandensas kinofestivālā. Ingrīda Torbērna ir jauna sieviete ar mentālās veselības problēmām, kura dzīvo Pensilvānijā. Kādu dienu Ingrīda uzzina par sociālo mediju slavenību Teilori un izdomā, ka viņai jāpārceļas uz Losandželosu, lai sadraudzētos ar Teilori. «Ingrid Goes West». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. martā. Skatīts: 2019. gada 23. marts. «Ingrid Goes West (2017)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 23. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)