"Dženiferas augums" (angļu: Jennifer's Body) ir 2009. gada šausmu komēdija, kuras režisore ir Karīna Kusama. Galvenās lomas filmā atveido Megana Foksa, Amanda Seifreda, Džonijs Simonss, Dž. K. Simonss, Eimija Sedarisa un Ādams Brodijs. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 10. septembrī Toronto Starptautiskais kinofestivālā. Dženifera Čeka ir savtīga un populāra vidusskolas karsējmeitene, kuras labākā draudzene ir nedrošā Anita "Nīdija" Lesnicka. Kādu dienu, pēc rokgrupas koncerta apmeklējuma, Dženiferu apsēž dēmonisks spēks, kā rezultātā viņa sāk nogalināt savus klasesbiedrus - puišus. Anita cenšas Dženiferu apturēt. «Jennifer's Body». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. martā. Skatīts: 2019. gada 23. marts. «Jennifer's Body (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 23. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)