Evenki (evenku: эвэнкил, ᠧᠸᠧᠩᠺᠢ, evenkīl), agrāk zināmi arī kā tungusi, ir viena no Ziemeļāzijas tautām, dzīvo galvenokārt Sibīrijā un Ķīnas ziemeļaustrumos. Evenku skaits tiek lēsts ap 80 tūkstošiem, no kuriem 37,1 tūkstoši dzīvo Krievijas Federācijā (viena no mazskaitlīgajām Ziemeļu tautām), bet 39,5 tūkstoši — Ķīnā. Evenki runā ne tikai evenku valodā, bet arī krievu, ķīniešu un mongoļu valodā. Dominējošās reliģijas ir šamanisms, pareizticība un lamaisms. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Evenki. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)