"Enija" (angļu: Annie) ir 2014. gada muzikāla komēdija, kas balstīta uz tāda paša nosaukuma mūziklu. Filmas režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Vills Glaks. Galvenās lomas filmā atveido Džeimijs Fokss, Kvevenžane Volisa, Rouza Bairna, Bobijs Keneveils un Kemerone Diasa. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 7. decembrī Ņujorkā. Enija dzīvo audžuģimenē pie Kolīnas Haliganas, kura dienas pavada, dzerot vai meklējot sev vīru. Enijas dzīve mainās, kad biznesa magnāts un Ņujorkas mēra kandidāts Vills Stakss satuvinās ar Eniju un izlemj viņu adoptēt. «Annie». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 25. martā. Skatīts: 2019. gada 25. marts. «Annie (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 25. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)