"Vaniļas debesis" (angļu: Vanilla Sky) ir 2001. gada zinātniskās fantastikas trilleris, kas veidots kā Alehandro Amenabara 1997. gada filmas "Abre los ojos" adaptācija angļu valodā. Filmas režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Kemerons Krovs. Galvenās lomas filmā atveido Toms Krūzs, Penelope Krusa, Kurts Rasels, Džeisons Lī, Noa Teilors un Kemerone Diasa. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 14. decembrī. Filma saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvas nomināciju kategorijā "Labākā dziesma". Izdevniecības īpašnieka Deivida dzīve sagriežas kājām gaisā pēc tam, kad viņš iekļūst autoavārijā, ko izraisījusi viņa draudzene Sofija. «Vanilla Sky». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 25. martā. Skatīts: 2019. gada 25. marts. «Vanilla Sky (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 25. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)