Natālija Vorobjova (krievu: Наталья Витальевна Воробьёва ; dzimusi 1991. gada 27. maijā) ir krievu brīvā stila cīkstone, olimpiskā (2012), pasaules (2015, 2019), Eiropas (2013, 2014) un Krievijas (2012, 2016, 2019) čempione, Krievijas Nopelniem bagātā sporta meistare (2012). Natālija Vorobjova ar sportu sāka nodarboties nejaušības dēļ — kādu dienu viņa kopā ar draudzenēm ieradās apskatīt medaļas un kausus skolas zālē, kas atradās netālu no viņas mājas. Tur viņu ieraudzīja treneris Džigančins un piedāvāja piedalīties cīņas sporta nodarbībās. Kamila Džigančina vadībā Natālija Vorobjova divas reizes ieguva otro vietu starpreģionu turnīrā Tulunā un uzvarēja Irkutskas reģiona individuālajā čempionātā zēnu vidū. Kad viņa pirmo reizi piedalījās Krievijas meiteņu čempionātā, viņa spēja nolikt uz lāpstiņām Krievijas čempioni. Kārtējās meistarsacīkstēs Čeboksaros Natālija Vorobjova ieņēma 3. vietu, pēc tam aizbrauca uz Krasnodaru, kur kļuva par valsts čempioni. Pēc piecu gadu treniņiem viņa pārcēlās no Tulunas, kur tālākā izaugsme sportā bija ierobežota, uz Sanktpēterburgu. 2012. gadā viņa piedalījās olimpiskajās spēlēs Londonā un kļuva par čempioni. Savas cīņas ceturtdaļfinālā, pusfinālā un finālā beidza priekšlaicīgi. Pusfinālā pret 2008. gada čempioni Vanu Dzjao viņai bija nepieciešamas tikai 17 sekundes, lai gūtu tīru lāpstiņu uzvaru. Finālā viņā pārspēja otru iepriekšējās olimpiādes finālisti, pieckārtējo pasaules čempioni bulgārieti Stanku Zlatevu. Natālijas izcīnītā medaļa bija pirmā zelta medaļa Krievijai sieviešu brīvajā cīņā. Pēc panākumiem olimpiādē viņai tika piešķirts Krievijas Nopelniem bagātās sporta meistares nosaukums un viņa tika apbalvota ar "Draudzības ordeni". Pēc olimpisko spēļu uzvaras Natālija uzdāvināja savam pirmajam trenerim džipu. 2013. gadā Sanktpēterburgā atklāja Natālija Vorobjovai veltītu pieminekli. 2016. gadā, savā otrajā olimpiādē, Natālija zaudēja finālcīņu japānietei Sarai Dosjo un ieguva sudraba medaļu. Draudzības ordenis. Ordeņa "Par nopelniem Tēvzemes priekšā" pirmās pakāpes medaļa. «ВОРОБЬЁВА» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-03-24. Skatīts: 2019-03-24. «Воробьёва Наталья Витальевна» (krievu). ruspekh.ru. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-03-24. Skatīts: 2019-03-24. «Воробьева Наталья Витальевна» (krievu). Федерация спортивной борьбы России. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-03-24. Skatīts: 2019-03-24. Олимпийская чемпионка подарила первому тренеру джип (krieviski) «Олимпийской чемпионке из Тулуна установили памятник в Санкт-Петербурге» (krievu). irk.ru. 7 ноября 2013. Skatīts: 2019-03-24. «Указ Президента Российской Федерации от 13 августа 2012 года № 1165 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»». Официальный интернет-портал правовой информации. 15 августа 2012. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-05-25. Skatīts: 2019-03-24. Указ Президента Российской Федерации от 25.08.2016 № 429 «О награждении государственными наградами Российской Федерации» (krieviski) Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski) «Олимпийская чемпионка Наталья Воробьева за несколько дней до победы:«Мама, я еду за золотом!»» (krievu). irk.kp.ru. 2012-08-12. Skatīts: 2019-03-24.