"Meklēšanā" (angļu: Wanted) ir 2008. gada ASV, Vācijas un Krievijas kopražojuma asa sižeta trillera filma, kā pamatā ir Marka Millera un Dž. G. Džonsa tāda paša nosaukuma komiksu sērija. Filmas režisors ir Timurs Bekmambetovs. Galvenās lomas filmā atveido Džeimss Makevojs, Morgans Frīmens, Terenss Stemps, Tomass Krečmens, Common un Andželīna Džolija. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 8. septembrī Londonā. Veslijs Gibsons ir biroja darbinieks, kurš uzzina, ka viņš ir profesionāla slepkavas dēls, un ka viņam piemīt tēva pārcilvēcīgās nogalināšanas spējas. «Wanted». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 20. septembrī. Skatīts: 2019. gada 23. marts. «Wanted (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 20. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)