"Vecais zēns" (angļu: Oldboy) ir 2013. gada asa sižeta trilleris, kas veidota kā rīmeiks Dienvidkorejas 2003. gada filmai ar tādu pašu nosaukumu. Filmas režisors ir Spaiks Lī. Galvenās lomas filmā atveido Džošs Brolins, Elizabete Olsena, Šarlto Koplijs un Semjuels Džeksons. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 27. novembrī. Džo Dousets 1993. gadā tiek nolaupīts un ieslodzīts viesnīcas istabā. Tur Džo pavada 20 gadus, tomēr ieslodzījuma laikā tā arī neuzzina iemeslu, kāpēc viņš tur atrodas. 20 gadus vēlāk Džo tiek no istabas izlaists; nu viņš, atriebības vadīts, cenšas atrast savus ieslodzītājus un saprast sava ieslodzījuma iemeslus. «Oldboy». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. martā. Skatīts: 2019. gada 23. marts. «Oldboy (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 23. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)