"Marta, Mārsija, Meja, Marlēna" (angļu: Martha Marcy May Marlene) ir 2011. gada drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Šons Durkins. Galvenās lomas filmā atveido Elizabete Olsena, Džons Hokss, Sāra Polsone un Hjū Dānsijs. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 21. janvārī Sandensas kinofestivālā. Marta aizbēg no ļaunprātīga kulta un dodas pie savas māsas ģimenes. Tur Martu vajā sāpīgas atmiņas un paranoja, tomēr viņa cīnās, lai pielāgotos savai ģimenei. «Martha Marcy May Marlene». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. martā. Skatīts: 2019. gada 23. marts. «Martha Marcy May Marlene (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 23. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)