"Bruņurupuči nindzjas" (angļu: Teenage Mutant Ninja Turtles) ir 2014. gada supervaroņu filma, kas balstīta uz izdomātu tāda paša nosaukuma supervaroņu komandu. Filmas režisors ir Džonatans Lībesmans. Galvenās lomas filmā atveido Megana Foksa, Vills Ārnets, Viljams Fičners, Denijs Vūdbērns, Ebija Eliota, Noels Fišers un Džeremijs Hauards. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 29. jūlijā Mehiko. 2016. gadā filmai iznāca turpinājums "Bruņurupuči nindzjas 2". Kad ļaundaris Šrēders ar saviem padotajiem sāk apdraudēt Ņujorku, vienīgie, kas viņu var apturēt, ir mutācijai pakļautu bruņurupuču komanda. «Teenage Mutant Ninja Turtles». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. martā. Skatīts: 2019. gada 24. marts. «Teenage Mutant Ninja Turtles (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 24. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)