Hinkali (gruzīnu: ხინკალი) ir gruzīnu virtuvei raksturīgi mīklas sainīši. Ēdiena paveidi ir izplatīti vairākās Kaukāza kalnu daļās. Hinkali pildījumi atšķiras atkarībā no teritorijas. Sākotnējā recepte, tā sauktā khevsuruli, sastāvēja tikai no maltās gaļas (jēra vai liellopu un cūkgaļas), sīpoliem, čili pipariem, sāls un kumīna. Mūsdienu recepte, kuru galvenokārt gatavo Gruzijas pilsētās, tā sauktie kalakuri, izmanto tādus garšaugus kā, piemēram, pētersīļus un koriandru. Musulmaņu apdzīvotajos apgabalos liellopu un jēra gaļas izmantošana ir mazāk izplatīta, tās vietā izmanto sēnes, kartupeļus vai sieru. Hinkali tiek ēsts bez papildu garšvielām vai ar melnajiem pipariem. Gaļas pildījums ir termiski neapstrādāts, tāpēc, kad hinkali tiek izvārīts, gaļas šķidrumi paliek iekšā mīklas sainītī. Lai padarītu šķidrumu biezāku, maltajai gaļai pievieno siltu ūdeni vai buljonu. Ēdot hinkali, ar pirmo kodienu parasti izsūc gaļas šķidrumu. Mīklas sainīša augšējo daļu nav paredzēts ēst, bet to atstāj uz šķīvja, lai zinātu apēsto hinkali skaitu. Gruzīnu valodā šo ēdiena daļu sauc par kudi (gruzīnu: ქუდი — 'cepure') vai k'uch'i (gruzīnu: ხკუჭი — 'kuņģis'). Tautas kultūrā ir pieņemts hinkali ēst ar rokām, galda piederumu, piemēram, dakšiņas, izmantošana tiek uzskatīta par nepieklājīgu. Pilsētas Dusheti, Pasanauri un Mcheta ir īpaši slavenas savu hinkali dēļ. Pelmeņi «Hinkali pret hinkaļi». skrivanek.lv. Skrivanek Baltic. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. martā. Skatīts: 2019. gada 23. martā. Irina Petrosiana, Deivids Andervuds. Armenian Food: Fact, Fiction & Folklore. lulu.com. 101. lpp. ISBN 1411698657, 9781411698659 Jāpārbauda |isbn= vērtība. Skatīts: 2019. gada 23. martā.[novecojusi saite] Dara Goldstaina. The Georgian Feast: The Vibrant Culture and Savory Food of the Republic of Georgia. University of California Press. 12. lpp. ISBN 0520275918, 9780520275911 Jāpārbauda |isbn= vērtība. Skatīts: 2019. gada 23. martā.[novecojusi saite] Hinkali recepte (ar fotogrāfijām) (krieviski) Hinkali recepte (angliski)