"Kā pieradināt pūķi 3" (angļu: How to Train Your Dragon: The Hidden World) ir 2019. gada ASV animācijas filma, kura balstīta uz Kresidas Kovelas tāda paša nosaukuma grāmatām. Filmas režisors un scenārija autors ir Dīns Debluā. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Džejs Berušels, Amerika Ferrera, Keita Blanšeta, Kreigs Fērgusons un F. Murejs Abrahams. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 16. maijā Austrālijā. Filma ir turpinājums 2010. gada filmai "Kā pieradināt pūķi" un 2014. gada filmai "Kā pieradināt pūķi 2". Filmas notikumi notiek gadu pēc iepriekšējās filmas notikumiem. Hikaps, Nezobs un citi turpina glābt notvertos pūķus un vest viņus uz Berku, kur pastāv pūķu un cilvēku utopija. Nezobs satiek pūķeni Gaismas Fūriju un iemīlas viņā. Hikaps sapņo par "Slēptās pasaules", pūķu drošās vietas, atrašanu. Viņš kopā ar Nezobu dodas ceļā, lai atrastu Slēpto pasauli, tomēr pa ceļam abiem būs jāaptur pūķu mednieks Grimmels, kurš ir vainīgs pie tā, ka Tumseju Fūrijas ir gandrīz izzudušas no Zemes virsmas. «How to Train Your Dragon: The Hidden World». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. martā. Skatīts: 2019. gada 23. marts. «How to Train Your Dragon: The Hidden World (2019)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2023. gada 2. aprīlī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)