Slavonski Broda (horvātu: Slavonski Brod, izrunā: [slǎʋoːnskiː brôːd]) ir pilsēta Horvātijas austrumos, Slavonijas vēsturiskajā reģionā. 2015. gadā dzīvoja 56,8 tūkstoši iedzīvotāju. Tas ir Brodas-Posavinas župānijas administratīvais centrs. Pilsēta atrodas 197 km uz dienvidaustrumiem no Horvātijas galvaspilsētas Zagrebas, Savas upes kreisajā krastā, otrpus upei atrodas Bosnijas un Hercegovinas valsts. Bosniešu pusē atrodas pilsēta ar nosaukumu Broda (līdz 2009. gadam — Bosanski Broda). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Slavonski Broda. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) http://pop-stat.mashke.org/croatia-cities.htm.