"Bailes un naids Lasvegasā" (angļu: Fear and Loathing in Las Vegas) ir 1998. gada ASV kriminālkomēdija, kas balstīta uz Hantera S. Tompsona tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un viens no scenārija autoriem ir Terijs Giljams. Galvenās lomas filmā atveido Džonijs Deps, Benisio del Toro, Kemerone Diasa, Tobijs Magvairs, Elēna Bārkina, Gerijs Basijs un Kristīna Riči. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 22. maijā. Dīvains žurnālists un viņa psihopātiskais jurists dodas uz Lasvegasu, kur abi piedzīvo virkni psihedēlisku notikumu. «Fear and Loathing in Las Vegas». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 27. martā. Skatīts: 2019. gada 27. marts. «Fear and Loathing in Las Vegas (1998)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 27. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)