"Nakts un diena" (angļu: Knight and Day) ir 2010. gada ASV asa sižeta kinokomēdija, kuras režisors ir Džeimss Mengolds. Galvenās lomas filmā atveido Toms Krūzs, Kemerone Diasa, Pīters Sarsgārds, Vaiola Deivisa, Gala Gadota un Pols Deino. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 16. jūnijā Seviljā. Džūna Heivensa lidostā satiek izskatīgu svešinieku Roju Milleru. Vēlāk izrādās, ka Rojs ir spiegs, kuram uz pēdām ir CIP. Šis atklājums sagriež Džūnas dzīvi kājām gaisā pēc tam, kad viņa tiek ierauta Roja slepenajā plānā. «Knight and Day». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. martā. Skatīts: 2019. gada 29. marts. «Knight and Day (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 29. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)