Erzyan Mastor (erzju: Эрзянь Мастор; 'erzju zeme') ir erzju un krievu valodas laikraksts, kuru izdod Erzju valodas glābšanas fonds. Laikraksta galvenā mītne atrodas Mordvijas Republikas galvaspilsētā Saranskā Krievijas Federācijā. Laikraksts dibināts 1994. gadā, tā pirmais redaktors bija Aleksandrs Šaronovs. 2007. gada 23. jūlijā tika uzsākta lieta pret laikrakstu, Mordvijas ģenerālprokuratūrai apsūdzot laikrakstu par "ekstrēmistu materiālu" publicēšanu. Lieta turpinājās divus gadus, līdz 2009. gada 30. jūnijā Mordvijas Republikas valsts tiesa nolēma, ka Erzjan Mastor publikācijas drīkst turpināties. Kohus otsustas mitte sulgeda ajalehte Erzjan Mastor Arhivēts 2019. gada 30. martā, Wayback Machine vietnē.. 02.07.2009. Oficiālā tīmekļa vietne