Lāksa (vācu: Laax, retoromāņu: Lags) ir municipalitāte Šveices austrumos, Graubindenes kantona Surselvas reģionā. Izvietojusies kantona ziemeļrietumu daļā Reinas pietekas Valdamulinas krastā. Lāksa atrodas pārsvarā retoromāņu valodā runājošā reģionā un municipalitātes oficiālā valoda ir šīs valodas Sursilvas dialekts. Ievērojams kūrorts ar trijiem kalnu slēpošanas kompleksiem — Lāksa, Flimsa un Falera. Ievērojams snovborda centrs. Populāri arī vasaras atpūtas veidi — kalnu tūrisms un kalnu velobraukšana. «Ständige Wohnbevölkerung nach Staatsangehörigkeitskategorie Geschlecht und Gemeinde; Provisorische Jahresergebnisse; 2018». Q285453. 9 aprīlis 2019. Skatīts: 11 aprīlis 2019. LAAX