"Gambīts" (angļu: Gambit) ir 2012. gada komēdija, kas veidota kā rīmeiks 1966. gada filmai ar tādu pašu nosaukumu. Filmas režisors ir Maikls Hofmans. Galvenās lomas filmā atveido Kolins Fērts, Kemerone Diasa, Elans Rikmens un Stenlijs Tuči. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 7. novembrī. Mākslas kurators Harijs Dīns nolemj atriebties savam rupjajam priekšniekam, liekot viņam nopirkt viltotu Monē gleznu. Lai plānu īstenotu, Harijam nepieciešama ekscentriskas un neparedzamas Teksasas rodeo karalienes palīdzība. «Gambit». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 28. martā. Skatīts: 2019. gada 28. marts. «Gambit (2012)». The-Numbers. Skatīts: 2019. gada 28. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)