"Katrā dotajā svētdienā" (angļu: Any Given Sunday) ir 1999. gada sporta drāma, kas daļēji balstīta uz Peta Tūmija romānu "On Any Given Sunday". Filmas režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Olivers Stouns. Galvenās lomas filmā atveido Als Pačīno, Denjels Stērns, Kemerone Diasa, Deniss Kveids, Džeimss Vudss, Džeimijs Fokss, LL Cool J un Metjū Modains. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 22. decembrī. Filma veidota par izdomātu amerikāņu futbola komandu, Maiami "Sharks", un tās ceļu uz izslēgšanas spēlēm sezonā, kuru komanda iesāka neveiksmīgi. «Any Given Sunday». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 27. martā. Skatīts: 2019. gada 27. marts. «Any Given Sunday (1999)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 27. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)