Šajā lapā ir ietverti arābu valodas termini gan no islāma, gan arābu kultūras tradīcijām. Šī saraksta nolūks ir Vikipēdijā unificēt islāma terminu lietojumu un sniegt īsu skaidrojumu par katra termina nozīmi. Jāņem vērā arī tas, ka arābu valoda lieto atšķirīgu alfabētu ar saviem burtiem, simboliem un ortogrāfiju (sk. arābu alfabēts). Terminu pamatā ir transliterācija no arābu valodas, bet arī transliterācija latviešu valodā vairākos avotos atšķiras un nepastāv vienots viedoklis par to, kā latviešu valodā pārnesami termini, kuri latviešu valodā jau pastāv (piemēram, vārds Allāh arābu valodā ir Dievs, bet latviešu valodā to bieži raksta kā Allāhs). abd (arābu: عبد ʻbd; valodā: [Dieva] kalps, vergs, cilvēks kā Dieva radība;) fikhā: vergs, nebrīvībā nonākušais. Musulmaņi ir Dieva kalpi un tādēļ musulmaņu vidū ir populāri tādi vārdi kā Abdullahs (Dieva kalps), Abdulmaliks (Valdnieka kalps), Abdurrahmāns (Visžēlīgākā kalps), Abdussalāms (Miera kalps) u.c., kas tiek atvasināti no Dieva vārdiem. adab (arābu: أدب adb; valodā: augsta morāle, audzinātība, apzīmējums parauga uzvedībai; zinātnēs: literatūra; fikhā: kultūra, pareizā rīcība (piem.: adab al-akl - ēsanas kultūra, pareiza ēšanas veida normu apkopojums)). azans (أذان) (arī adhans vai azāns) aicinājums uz salatu (lūgšanas) adl (عدل) jur publiskās tiesības, islāma ekonomiskās tiesības, politiskās tiesības un vides tiesības ahad (أحد) viens, isl vienīgais, unikāls, neatkārtojams ahkām (أحكام) Korāna un Sunnas dogmas: važibs, mustahabs, muharams, makruhs un halāls. Allāhs (الله) Dievs (monoteismā) Allāhumma (اللَّهُمَّ) Ak Dievs! Allāhu akbar (الله أكبر) Dievs ir dižens! al-isra (الإسراء) Muhameda nakts ceļojums amānah (أمانة) uzticība, kas no visām radībām dota tikai cilvēkiem kā brīva griba amīr al-muminīn (أمير المؤمنين) visu ticīgo pavēlnieks Amina (أمنة) Muhameda māte al amr-bil maruf islāma pamatu dogma: baudīt labo un atklāt slikto anfal imama īpašums ansār (أنصار) palīgi; pārnācēji islāmā, kas pēc ceļojuma palīdzēja musulmaņiem izkļūt no Mekas akīdah (عقيدة) islāma sešas ticības: ticība Dievam, eņģeļiem, ziņnešiem un praviešiem, rakstiem, Tiesas dienai un liktenim akl (عقل) saprāts, intelekts, prāts, sapratne arkan viensk. rukn (ركن/أركان) pieci islāma pīlāri, sk. rukn asl dsk. usūl sakne, izcelsme, avots, pamats aslim taslam (أسلم تسلم) padoties islāmam asr (العصر) 1. salata (lūgšanu) trešā lūgšana; 2. laiks pēc pusnakts un pirms saulrieta; ēra ašūra (عاشوراء) muharama mēneša desmitā diena. Šajā dienā Dievs paglāba Mozu un Izraēla tautu no faraona. Šiītiem šī ir piemiņas diena par godu šiītu imama Husaina ibn Alī un 72 viņa sekotāju nāvei Karbalas kaujā. as-salāmu alajkum (السلام عليكم) Lai ar Tevi miers! avlijā (أولياء) dsk. draugi, aizstāvji, palīgi; viensk. vali avrah (عورة) ķermeņa daļa, ko atļauts atklāt tikai savam laulātajam (-ai) aja (آية) 1. zīme; 2. Korāna pants āl al-bajt (أهل البيت) Muhameda saimes loceklis āl al-fatrahs (أهل الفترة) cilvēki, kas dzīvojuši un nav ņēmuši vērā reliģijas atklāsmes, bet ievērojuši fitra — cilvēkiem iedzimto dabas ticību āl al-kitāb (أهل الكتاب ) grāmatas cilvēki, pirms islāma izveidoto monteisma ticību piekritēji — jūdaisti, kristieši, sābieši un zoroastrieši, bet mūsdienās dažkārt par tādiem uzskata arī budistus, hinduistus, taoistus un konfūciešus āhirah (الآخرة) aizsaule, mūžība ahlāk (أخلاق) tikumiska rīcība, morāle ājatollāhs (آية الله) Dieva zīme; tituls, ko piešķir augstas pakāpes reliģiskam darbiniekam šiītu islāmā ālamīn (عالمين) pasaules: cilvēki, džini, eņģeļi un visas pārējās ālajhis salam Lai miers ar viņu! Parasti lieto pēc kāda pravieša vārda (izņemot Muhamedu), kā arī pēc ievērojamāko eņģeļu vārdiem (piem. Gabriels, Mikaels u.c.) ālhamdu Lillāh (الحمد لله) Lai slavēts Dievs! ālims (عالم) zinošais, kādas nozares speciālists, zinātnieks, teologs, skolotājs āmīn (آمين) āmen, Dievs, pieņem mūsu lūgšanas! Vārds tiek lietots tikai sunnītu islāmā bagavat pretošanās likumīgajai varai (valdībai) baija solījums, zvērests batil spēkā neesošs bajtullah (بيت الله) Dieva nams, mošeja barakah (بركة) svētība barzah (برزخ) pēcnāves dzīves posms, kurā mirušās personas dvēsele šķērso mirstīgo pasaules robežu un nokļūst dvēseliskajā pasaulē bašer (بشر) cilvēks, seja, persona bašīrah (بصيرة) ieskats, padziļinātas zināšanas bidah (بدعة) jaunrade reliģijā, piem. jauna dievkalpojuma formas ieviešana. Tiek uzskatīta par atkāpi no normas un vairums musulmaņu to uzskata par grēku bidah saijiah islāmā aizliegts jautājums bint (بنت) meita bismillāhi rahmāni rahīmi (بسم الله الرحمن الرحيم) Labsirdības Kunga, Labsirdības Devēja, Dieva vārdā burda (بردة) persiešu valodā lietv. aizkars, darb. v. aizsegt, apsegt bajah (بيعة) uzticības zvērests vadonim, parasti — kalifam vai imamam dahri ateists, no vārds ad dahr laiks. Islāmā par ateistiem uzskata cilvēkus, kas domā, ka laiks ir destruktīvs dažžal (دجّال) nodevējs, melis, tēls, kas līdzīgs antikristam dallal (ضلال) nomaldīties, pazaudēt ceļu dar al-ahd (دار العهد) Osmaņu impērijas attiecības ar tai pakļautajām kristiešu valstīm dar al-amn (دار الأمن) drošības mājvieta, musulmanis, kas dzīvo kādā no rietumu valstīm dar ad-dava (دار الدعوة) teritorija, kurā nesen ieviests islāms dar al-harb (دار الحرب) kara mājvieta, teritorijas, kas nav pakļautas musulmaņu varai, ne-islāma valstis dar al-islam (دار الإسلام) islāma mājvieta, teritorija, kurā valda islāms dar al-kufr (دار الكفر) neticības mājvieta, vieta, kurā valdīja kuraišu cits līdz Muhameda uzvarai dar aš-šahada (دار الشهادة) šk. dar al-amn darūd svētība davah (الدعوة) uzaicinājums islāmā, sk. aslim taslam derviš (درويش) sūfiju ceļa sākums; persona, kas praktizē sūfismu; dervišs dīn (الدين) 1. uz islāma atklāsmes balstīts dzīves gājums; musulmaņa ticības un kalpošanas summa; 2. islāma ticība, reliģija dijja (دية) soda nauda par slepkavību bez iepriekšēja nolūka dua (دعاء) personiska lūgšana, lūgums dūnja (دنيا) fiziskais visums; realitāte pretstatā aizsaulei eid al-adha upurēšanas dzīres; svētki, kurus svin laikā no 10. līdz 13. zul-hižžaham (12. islāma kalendāra mēnesis) eziāt arī ahvat; piesardzība, gan obligātā, gan izvēles eziāt-mustahabi vēlama piesardzība eziāt-vāžib obligāta piesardzība fažarah (فجرة) dsk. ļaunie grēcinieki; viensk. fažir (فاجر) fažr (فجر) rīts; rīta lūgšanas; laiks, kad pie horizonta pirms saullēkta redzama gaisma falāh (فلاح) veiksme, labklājība, prieks falsafah filosofija; grieķu filosofijas metodes un idejas, kuras pārņemtas islāmā; persona, kas cenšas skaidrot islāmu, pielietojot racionālo filosofiju; fajlasuf filosofs fanā (فناء) sūfismā izdzišana; dzīvības zaudēšana, esot dzīvam šajā pasaulē; zaudēt savu eksistenci ārpus Dieva fakih persona, kas padziļināti izprot islāmu, tā likumus un tiesību zinātni; skat. fikh al-faraž šiītu Mahdi atgriešanās fard (فرض) dsk. faraid (فرأض) pienākums reliģijā, obligāta rīcība; piemēram, fard ir lūgties piecas reizes dienā; fard neizpildīšana tiks sodīta aizsaulē fard ajn obligāts pienākums musulmanim palīdzēt otram cik vien ir spējīgs fard kifajah obligāts pienākums visai musulmaņu sabiedrībai, no kura atsevišķi musulmaņi tiek atbrīvoti, ja citi to uzņemās izpildīt fāsik (فاسق) jebkurš, kas pārkāpis islāma likumu fātiha pirmā Korāna sūra, kas ir neatņemama sastāvdaļa musulmaņu lūgšanās fatva (فتوى) ālima oficiālais viedoklis, kas ir saistošs noteikums visiem, kas seko viņa taklidam fikhs (فقه) pilnīga izpratne, islāma likumu izpratne; jur tiesību norma, kas attīstījusies no šariata tradīcijām fī sabīl Allāh (في سبيل الله) uz Dieva ceļa; izteiciens, ko lieto džihādā un katlu; Dieva dēļ, Dieva labā, ziedojums Dieva labā fitna (فتنة) tiesa, tribunāls; juku laiki, nemieri, pilsoņu kara laiks, laiks pirms pasaules gala fitrah (فطرة) iedzimts skaistums, gudrība un izveicība; musulmaņi uzskata, ka visi bērni piedzimst ar fitrah furkān (فرقان) šķirtne, šķīrējs (starp labu un ļaunu, patiesu un nepatiesu u.tml.); Korāns ir furkān gafara (غفر) pag. piedot, atlīdzināt grēkus; Dievam raksturīga īpašība gaflah (غفلة) nevērība, Dieva aizmirstība, vienaldzība gajb (غيب) svešs, neredzēts, nezināms gasbi nelikumīgi iegūts gusl (غسل) pilnīga visa ķermeņa nomazgāšana; gusl ženobat ir obligāts pēc seksuālām attiecībām hātib (خاطب) piektdienas (džumuā) lūgšanu teicējs harādž (خراج) zemes nodoklis hādī (هادي) vadonis, gids; viens no Dieva vārdiem ir 'Al-Hādī, Vadonis hidāja (هداية) Dieva norādījumi hadaz asgar nesvarīga netīrība hadaz akbar svarīga netīrība, kurai nepieciešams nijjat, lai attīrītos hadīt (حديث) runa; pravieša Muhameda teiktais vai darītais; hadīts kopā ar siru veido sunnu un atklāj šariatu hadīt mašūr labi zināms hadīts; hadīts, ko pastāstījis un nodevis tālāk kāds no pravieša līdzgaitniekiem un kļuvis zināms visai pirmajai musulmaņu paaudzei haid menstruācijas halāl (حلال) likumīgs, atļauts, labs, uzslavas vērts, cienījams halk radīšana; vērtēšanas, noteikšanas un aprēķināšanas process al-halik radītājs; viens no Dieva vārdiem hamar apreibinoša viela; alkohols hāfiz (حافظ) cilvēks, kas no galvas zin Korānu hadž (الحجّ) svētceļojums uz Meju; sunnīti to uzskata par vienu no pieciem islāma pīlāriem hākim (حاكم) valdnieka vai vietvalža tituls hakmija suverenitāte hanīf (حنيف) pirms islāma monoteisti, izņemot jūdaistus un kristiešus hak (‎‍حق) taisnība, patiesība, realitāte, taisnīgums; Al-Hak Taisnīgais ir viens no Dieva vārdiem harām (حرام) aizliegts; ticīgais nedrīkst darīt neko, kas ir harām tādēļ, ka ir paklausīgs (nevis baidās, kaunās vai nespēj no tā atturēties); harēms, svētnīca hasan (حسن) labs, skaists, apbrīnojams havā egoistiskas tieksmes; personīgā kaisle; impulsīva rīcība hidžāb (حجاب) apsegs; ķermeņa apsegšana, lai nodrošinātu nepieciešamo atturību un šķīstību hikmah gudrība; augstākais zināšanu līmenis, kādu varētu iegūt musulmanis; zināšanas tādā līmenī, ko spētu sasniegt tikai garīga būtne vai sūfijs hidžra (الهجرة) Muhameda un viņa sekotāju pārcelšanās no Mekas uz Medinu; pārcelšanās hilāf nesaskaņa, strīds hilāfah (خلافة) cilvēku aizbildnība un pārvaldība pār zemi; kalifāta pamata teorija; daba: fora un fauna himā (حمى) dabas liegums, aizsargājams mežs hizb (حزب) puse no džuz; aptuveni 1/60 no Korāna hūrija (حورية) skaisti un šķīsti jaunieši, kas pēc musulmaņu uzskatiem, dzīvo paradīzē hudā (هدى) vadība hudna (هدنة) miers; pamiers hudūd (حدود) robeža, limits; ierobežojumi, ko Dievs noteicis cilvēkam; šariata sods par pārkāpumiem, kas noteikti Korānā (apreibināšanās, zādzība, sacelšanās u.c.) hudžadž svētceļnieks hukm (حكم) Korāna vai Sunnas nosacījums halīfāt rašīdūn pirmie četri kalifi; musulmaņi uzskata, ka pirmie četri kalifi bija taisnīgākie visā islāma vēsturē hums (خمس) noteikuma nosaukums šiītu ticībā, ar ko apzīmē piektās daļas nodokli, ko maksā mudžtahidam un sadala starp sehme sadāt un sehme imām hutbah (خطبة) ceremonija piektdienas (džumuā) lūgšanās ibādah (عبادة) kalpošana, tai skaitā rituāli; jebkādas darbības, ko veic, lai kalpotu Dievam, tai skaitā zināšanu apguve, pieticīgs dzīvesveids, palīdzība, ziedošana u.c. Iblīs (إبليس) džins, kas izdzīts ellē par savu augstprātību un nepaklausību; velns, sātans, Lucifers idad al-oda gatavošanās kaujai, saskaņā ar Korānu itaku ticīgie, kas baidās no Dieva iftār (إفطار) maltīte, ēdienreize ramadāna gavēņa laikā pēc saulrieta ihrām (إحرام) svētbrīdis pirms hadža ihsān (إحسان) kalpošanas izcilība, ko musulmaņi panāk, visu laiku sajūtot to, ka Dievs viņus vēro, neskatoties uz to, ka Dievu pašu nevar redzēt, jo Viņš ir visur idžaz (إعجاز) brīnums; apzīmējums Korāna formai un saturam idžazah atļauja, sertifikāts, kas personai dod tiesības nodot vai pārsūtīt tālāk citiem kādu islāma zināšanu kopumu vai tekstu idžma (إجماع) jur ummas (arī tikai ulamā) vienprātīgs lēmums — viens no islāma jurisprudences pamatprincipiem; musulmaņu kopienas vienošanās, kas dara likumīgu kādu juridisku lēmumu; pol vienprātīgs lēmums, vienbalsīgs lēmums; šiītu pakļaušanās imāmam sk. iktilaf idžtihāda (إجتهاد) 1. neatkarīga, uz tradīcijām nebalstīta spriešana, ko juristi izmanto, lai pielāgotu šariatu mūsdienu apstākļiem; islāma pirmsākumos praktizēta jaunu juridisku problēmas risinājumu metode, kuru kopš viduslaikiem aizliedz praktizēt konservatīvajā islāmā; nosaukums liberālai islāma kustībai. Islāma liberālās kustības uzskata, ka idžtihādu var spriest jebkurš individuāli, pamatojot to ar uzskatu, ka islāmā nav noteikta konkrēta organizatoriskā pārvaldes iekārta; 2. imitācija, atdarināšana iktilaf uzskatu nesakritība madhabu starpā par reliģijas principiālu jautājumu; pretstats idžmai illāh (إله) dievība, dievs; arī polteistu dievība ilm (علم) zināšanas par to, kas ir labs un kas slikts un kā musulmaņiem nākas uzvesties; jebkādas zināšanas, zinātne imāms (إمام) 1. vadītājs, līderis; 2. persona, kas vada sabiedrību vai lūgšanu ceremoniju; 3. šiīti ar šo vārdu apzīmē pravieša [Muhameda] meitas Fātimas un viņas vīra Alī ibn Abī Tāliba pēcnācējus, kurus šiīti uzskata par patiesajiem musulmaņu kopienas valdniekiem imamāts (إمامة) pravieša Muhameda pēctecība un cilvēces vadība imān (إيمان) personīgā ticība infāk (إنفاق) ierasta vēlme dāvāt, nevis ņemt; labdarības pamats indžīl (الإنجيل) arābu valodas apzīmējums evaņģēlijam, kas ticis dots Jēzum; musulmaņi uzskata, ka Jēzum dotais evaņģēlijs laika gaitā ir pazudis un Jaunās derības avaņģēliji nav Dieva vārds, bet tikai kristiešu stāsti par Jēzu inša-allāh (إن شاء الله) Dieva griba! ikamah (إقامة) otrs sauciens uz lūgšanām, tāpat kā azāns Isa (عيسى) Jēzus, Isa ibn Marjam Jēzus Marijas dēls; Korānā uzsvērts, ka Dievam nav dēlu un tādēļ Jēzus nav Dieva dēls, bet musulmaņi ciena un godā Jēzu kā pravieti un ziņnesi išā (عشاء) nakts; piektā salata lūgšana islām (الإسلام) pakļaušanās, padošanās, miers, skaidrība; padošanās Dievam isnād (إسناد) hadīta sūtītāju ķēde isra (الإسراء) nakts ceļojums, kura laikā Muhameds pabijis Debesīs; sk. miraž istigfar piedošana istihada asiņošana vagīnā, izņemot haid un nifas istislah (إستصلاح) sabiedrības vajadzības — islāma likumdošanas pamats istišhād (إستشهاد) mocības, mokpilna dzīve itikaf vientulība masdžidā ar nolūku nodoties lūgšanām; parasti istikaf notiek pēdējās ramadāna mēneša dienās ittihad piederība kādai kopībai, vienotība, savienība; personiskā savienība ar Dievu, ko sajūt mistiķis itmām al-hudžah (اتمام الحجة) taisnības noskaidrošana ja Allāh Ak Dievs! jākin noteikti, protams, noteikts javm ul-kijāmah (يوم القيامة) augšāmcelšanās diena, Tiesas diena, pastardiena kabah (الكعبة) kāba, kubveida svētnīca svētajā Mekas pilsētā, ko pravietis [Muhameds] veltīja Dievam un padarīja par vissvētāko vietu islāma pasaulē; kuba formas celtne; Mekā esošā kāba ir vieta, uz kuru visi musulmaņi pagriežas lūgšanu laikā kadar pareģojums kādī (قاضي) jur tiesnesis islāmā kāfir (كافر) persona, kas slēpj patiesību; neticīgie, ticības slēpēji; nepateicīgs; dsk. kāfirūn kalām (علم الكلم) teiktais, sacīts vārds, runa; uz islāmam raksturīgajiem pieņēmumiem balstīta diskusija par teoloģijas jautājumiem. Ar šo vārdu bieži apzīmē musulmaņu sholastiskās teoloģijas tradīciju kalifs (خليفة) pēctecis, pravieša Muhameda pēctecis un islāma teokrātiskās monarhijas valdnieks kiblah musulmaņu lūgšanu virziens kitāl fī sibil Allāh ( وقاتلوا في سبيل الله ) cīņa Dieva vārdā — pienākums, ko uzdod Korāns kijāmah augšāmcelšanās; mirušo atgriešanās Tiesas dienā kisās (قصاص) naudas sods par slepkavības mēģinājumu ar iepriekšēju nolūku, ja laulātais (-ā) piedevis (-usi) kijam stāvēt; pozīcija lūgšanās kijās (القياس) analoģija, tiesiskās loģikas pamats kitāb (كتاب) grāmata; Korānu bieži sauc al-kitāb tā grāmata kufr (كفر) nepateicība, neticība Dievam, taisnības noliegšana kufri džāli neticība, kuru izraisījusi neizpratne vai nezināšana kufri džuhudi neticība, kuru izraisījusi stūrgalvība un negribēšana ticēt pēc tam, kad tikusi parādīta patiesība kufri hukmi neticība, kuru izraisījis nepareizs spriedums kun (كن) Lai top!; Dieva pavēle visumam kutba (خطبة) ceremonija, kuru mošejā vada imāms kudsī hadītu iedalījums; hadīti, kurus Muhamedam devis Dievs Kurān (القرآن) Korāns; musulmaņi uzskata, ka Korāns ir tieši Dieva teiktais un ar to vainagojas visas Dieva atklāsmes, kas jebkad dotas cilvēcei lagv (لغو) netīrs, neķītrs; netīra runa lā ilāha ill-Allāh (لاإله إلا الله) šahadas pirmā daļa; nav cita dieva kā Dievs lanah (لعنة) Dieva žēlastības izlūgšanās lajlat al-kadr (ليلة القدر) spēka nakts, vakars ramadāna mēneša beigās, kad Muhameds saņēma pirmo Korāna atklāsmi mazhāb (مذهب) izraudzītais ceļš — viena no četrām likumīgajām islāma jurisprudences skolām medrese (مدرسة) skola, augstskola; musulmaņu vidējās vai augstākās izglītības iestāde, kur topošie ulamā apgūst tādas disciplīnas kā jurisprudence (fikh) vai kalāms mahrib (مغرب) ceturtā lūgšana salata lūgšanās mahdi (مهدي) vadonis; al-mahdi Vadonis — tēls, kas parādīsies pie pravieša Jēzus pirms pasaules beigām, kad Dievs būs tam atļāvis nest pasaulē mieru, kārtību un taisnību pēc netaisnības un vardarbības sakāves. Imāms mahdi, imāms e-zamana šiītu islāmā ir divpadsmitais imāms, kas piecu gadu vecumā ticis paslēpts alā un vēlāk no tās iznāks. Sunnītu islāmā mahdi ir kāds nezināmais mahram (محرم) pretējā dzimuma radinieks; radinieks, kura priekšā var neievērot hidžabu (apsegšanās nosacījums) un ar kuru nevar būt laulāto attiecības makrūh nicināms; gandrīz kā harām (aizliegts); tas, kas ir nepatīkams un kaitīgs; par tādu rīcību, kas ir makrūh, nesoda, bet izsaka nopēlumu malāikah (ملائكة) eņģeļi; Muhamedam Dieva atklāsmes piegādāja viens no malāikah, eņģelis Džibrils (Gabriels) ma malakat ajmanukum (ما ملكت أيمانكم) personas pilntiesīgs laulātais (-ā); labajā rokā esošs mandub ieteicams; nedarīt to, kas ir mandub nav pārkāpums manzil (منزل) viena no septiņām Korāna daļām marūf (معروف) sabiedrības vienprātība, vienbalsīgi pieņemts sabiedrības lēmums makasid (مقصد) mērķi, nolūki maša Allāh (ما شاء الله) Lai notiek Dieva griba! mašhad svētvieta, vieta, kur kāds mocīts, piemiņas vieta masīh (مسيح) mesija, Jēzus masdžid (مسجد) lūgšanu vieta, mošeja masdžidul harām kābai apkārt esošā teritorija masūm (معصوم), nevainīgs, šķīsts; islāmā par nevainīgiem un negrēkojušiem uzskata visus bērnus mavla ne arābu tautības cilvēks, kas kļuvis par musulmani mavlānā (مولانا) mūsu kungs, mūsu pavēlnieks; tituls, ko parasti lieto pirms kāda reliģiskā vadītāja vārda un pirms reliģiskās skolas absolventa vārda maulvi (مولوی) goda tituls islāmā, ko piešķir kādam ulemā loceklim pirms viņa vārda; reliģisks darbinieks, skolotājs miād (معاد) augšāmcelšanās; Dievs liks visiem augšāmcelties no mirušajiem, lai tiesāti; šiītu islāmā augšāmcelšanās ir piektais no pieciem islāma pīlāriem mihrāb (محراب) mihrāba; dobums mošejas sienā, kas norāda virzienu uz kābu, resp. lūgšanu virzienu millāh reliģija, izņemot islāmu, ko sauc par din millet millets, islāma valsts; grāmatas cilvēki savu reliģiju drīkst praktizēt savā autonomajā milletā minaret (منارة) minarets; tornis pie mošejas, no kura sauc uz lūgšanām minbar (منبر) minbars; pults uz paaugstinājuma mošejā, no kuras imāms vada lūgšanu ceremoniju minhadž (منهج) metodoloģija miraž (المعراج) Muhameda uzbraukšana septiņās debesīs nakts ceļojuma laikā muhartik ķeceris mutasibūn fanātiķis mubāh (مباح) atļauts; nav aizliegts un nav slavējams; neitrāls mufti (مفتى) islāma speciālists, kas skaidro islāma likumus (šariatu) ar tiesībām izdot fatvas mubalih (مبلغ) cilvēks, kas deklamē Korānu muhajabah (محجبة) sieviete, kas valkā hidžabu Muhammadun rasulullāh Muhameds ir Dieva ziņnesis; otrā šahadas daļa muazzin (مأذن) muedzins; cilvēks, kas sauc uz lūgšanām mufsidūn (مفسدون) persona, kas veic džihādu neatbilstoši Korānam muhādžirūn (مهاجرون) pirmie musulmaņi, kas kopā ar Muhamedu devās uz Medīnu mudžāhid (مجاهد) islāma kareivis; dsk. mudžahidīn mudžtahid (مجتهد) speciālists, kas piemēro loģiku, izdodot noteikumus vai viedokli par kādu reliģisku jautājumu; dsk. mudžtahidun mullah (ملا) islāma ierēdniecība mumin (مأمن) musulmanis, kas ievēro Korāna noteikumus munafik (منفق) liekulis; dsk. munafikun muntakabah (منتقبة) sieviete, kas valkā nidžabu; dzk. muntakabāt (منتقبات) mušaf kopija, izdevums; Korāna izdevums mušrik (pl. mushrikoon) One who associates others in worship with God; a polytheist. muršid (مرشد) sūfiju skolotājs muslim (مسلم) musulmanis, islāma piekritējs, sekotājs; cilvēks, kas pakļaujas Dieva gribai mustahab (مستحبّ) vēlams, ieteicams mutah (متعه) prieks; pagaidu laulība šiītu islāmā; darbības starp umrah un hadž mutavīn (مطوعين) dsk. reliģiskā policija; viensk. mutava mutavātir (متواتر) atbalstīts, pieņemts; hadīts, ko apstiprinājuši isnada gaitā atpakaļ līdz pašam Muhamedam nabī (نبي) pravietis; islāmā pravietis ir Dieva sūtīts cilvēks, kura uzdevums ir dot norādījumus cilvēcei, bet pravietim nav doti svētie raksti, jo pravieti, kuram doti arī svētie raksti, sauc rasūl ziņnesis nafs (النفس) dvēsele, novec. būte nadžāsah nešķīstība, netīrība nadžasat netīra lieta nadži neskaidrs nasīha padoms nash citu noraidījums Korāna noteiktām daļām, pantiem; sk. Korāns (2:106) nass (نصّ) jur vispārzināms, skaidrs rīkojums, pavēle nifas asiņošana pēc bērna dzemdēšanas nifak meli, netaisnība nijjat nolūks nikāb (نقاب) lakats sejas aizsegšanai nubuvvah (نبوّة) pravietība; šiītu islāmā tas ir trešais no pieciem islāma pīlāriem nūr gaisma; musulmaņi tic, ka eņģeļi ir radīti no gaismas rabb kungs, pavēlnieks, saimnieks, uzturētājs rahman labsirdīgs, žēlīgs; ar-rahman labsirdīgākais rahim līdzjūtīgs, iejūtīgs, žēlīgs; ar-rahim žēlīgākais radžm nomētāšana ar akmeņiem rakāt daļa no salata lūgšanām; katrs salats sastāv no noteikta skaita rakātiem ramazān ramazāns; svētais mēnesis, kura laikā ievēro gavēni un ar to tiek atzīmēts laiks, kad Muhameds saņēma pirmo Korāna atklāsmi rašidun sunnītu islāmā pirmos četrus kalifus uzskata par rašiduniem: pareizi vadītie rasūl ziņnesis, pravietis, kam dota ziņa vai svētie raksti; nabi vienkāršam pravietim nebija doti svētie raksti, jo tādi bija tikai ziņnešiem: Mozus, Dāvids, Jēzus un Muhameds riba (ربا) peļņa no augļošanas vai peļņa no aizdevuma; Korāns aizliedz aizdevējam no aizņēmēja vairāk par to, cik tika aizdots riddah atteikšanās no islāma vai pāriešana citā ticībā risalah ziņa, vēstule, ziņojums; lieto lai apzīmētu gan parastas vēstules, gan dievišķu vēsti ruh gars; dievišķa dvaša, ko Dievs iepūta mālā un radīja Ādamu rukn neredzams, neredzēts; ticība neredzētajam ir viens no šiītu islāma pieciem pīlāriem; dsk. arkan ruku klanīšanās musulmaņu lūgšanu laikā sabr pacietība, noturība, atturība sadakah labdarība, brīvprātīgi dāvinājumi, kas pārsniedz zakat sahabah (الصحابه) Muhameda līdzgaitnieki; viensk. sahābi sadžda stāvēšana uz ceļiem; viena no pozīcijām salata lūgšanās sakina dievišķais miers, kas pārņem cilvēku, kad viņš deklamē Korānu salaf (السلف الصالح) priekšteči; pirmās trīs musulmaņu paaudzes salah (صلاة) arī salat; vienas no piecām obligātajām ikdienas lūgšanām; sunnītu islāmā salah ir otrs no pieciem islāma pīlāriem salām (سلام) miers salalahu alājhi va salām (صلى الله عليه و سلم) SAV, SAVS; Lai viņam Dieva svētība un miers!; teiciens, kuru min pēc pravieša Muhameda vārda samad mūžīgs, absolūts; Dievs ir Mūžīgais Salsabil upe aizsaulē sava atmoda, atdzimšana savm (صَوم) gavēnis ramazāna mēneša laikā šahāda (الشهادة) ticības apliecinājums islāmā; sunnītu islāmā tas ir pirmais no pieciem islāma pīlāriem sira (السيرة) pravieša Muhameda dzīves gājums vai biogrāfija sirat al-mustakim pareizais ceļš subhanahu va ta-ala teiciens, kas seko rakstītam vai izteiktam vārdam Allāh subhan allāh teiciens, ko musulmaņi lieto, lai pastiprinātu jūtas: prieku vai atvieglojumu sūfī (صوفي) islāma mistiķis; sk. sūfisms (tasavuf) suhūr ēšana pirms saullēkta gavēņa laikā sukuk ienākumi, kas gūti no pārdošanas, iznomāšanas vai ieguldījumiem, pretstatā aizliegtajiem ienākumiem no aizdevumiem sunna (السنّة) arī sunna al-nabi (سنّة النبي), pravieša Muhameda ceļš, paraugs sunnat izvēles sunni (سنّي) sunnisms, sunnīti; lielākais islāma atzars sūra (سورة) nodaļa Korānā; Korāns sastāv no 114 sūrām šahīd (شهيد) liecinieks, moceklis, upuris; parasti par šahīd tiek saukts cilvēks, kurš miris džihādā; dsk. šuhada šajh (شيخ) garīgais vadonis, musulmaņu ierēdnis šarīah (الشريعة) šariats, ceļš uz aku; islāma ētikas un morāles noteikumu un likumu kodekss, kas balstīts uz Korānu un sunnu šarīf (شريف) tituls, ko piešķir Muhameda pēcnācējiem no Hasana puses, kas bija viņa meitas Fatimas Zahras dēls šajtan (شيطان) sātans, velns, arī Iblīss šīah (الشيعة) pravieša Muhameda un viņa pēcnācēju (12 imamu) sekotājs; šiītu islāma piekritējs širk (شرك) elkdievība, politeisms, daudzdievība; grēks, kas izpaužas ticībā kādai citai dievībai nevis Dievam šūrā (شورى) apspriede madžlis aš-šūrā (مجلس الشورى) kalifāta apspriežu padome tabaīn sahaba sekotāji tagut nešķīstība, neīstās dievības tahadžud vēlās nakts izvēles lūgšanas taharah attīrīšanās ar vudu vai gusl palīdzību tahir tīrs, šķīsts tahrīf (تحريف) korupcija, pagrimums, sagrozījums; musulmaņi uzskata, ka kristiešu Bībele ir sagrozīta un tikai Korāns ir palicis kā oriģināls Dieva vārda pieraksts tadždīd (تجديد) sabiedrības reformēšana un pārveidošana, lai tā kļūtu taisnīgāka un tiesiskāka tadždif ķecerība tadžvīd (تجويد) īpašs Korāna deklamēšanas veids, atbilstoši noteiktiem izrunas un intonācijas noteikumiem takbīr (تكبير) Dieva diženuma slavēšana, piesaukšana takfir (تكفر) iepriekš bijuša musulmaņa vai musulmaņu grupas pasludināšana par kafir tamaninat nekustīgs taklīd (تقليد) akli sekot cilvēkam, kura mācībai nav pierādījumu un nav balstīta uz zināšanām takija (تقيّة) personas tiesības slēpt savu patieso ticību noteiktos piespiedu apstākļos takva labestība, pareizums taravih papildus lūgšanas pēc iša lūgšanām ramazāna laikā tarkīb (تَرْكِيب) uz Korāna balstīta arābu valodas gramatikas pētniecība tarīka (طريقة) musulmaņu ordenis (brālība), gk. sūfiji tartīl (ترتيل) lēna un meditatīva Korāna deklamēšana taškīl (تشكيل) teksta vokālais izpildījums taslim (تسلم) sveiciens lūgšanu beigās tavassul jautāt Dievam ar kāda starpnieka palīdzību tavba nožēlošana tasavuf (التصوّف) sūfisms tavaf iešana pa apli ap kābu hadža laikā tavhīd (توحيد) nedalāmība, vienotums, veselums; Dieva nedalāmība tavrat arī tevrats, Mozum Dieva sūtītās Toras nesabojātais oriģināls tajib viss, kas ir labs: lietas, darbi, uzskati, ticība, cilvēki, ediens u.c. tazkija dvēseles attīrīšana tilava Korāna pantu deklamēšana rituālā ulamā (علماء) arī ulemā, islāma sabiedrības vadītāji, skolotāji, imami un tiesneši; vsk. ālim ummā (الاُمّة) arī umma, visu musulmaņu kopums (sabiedrība) visā pasaulē umra (عمرة) mazais svētceļojums Mekā; atšķirībā no hadž, umra var veikt jebkurā gada laikā urf (عرف) noteiktas sabiedrības paraša, kurai tiek vēlāk piemērots fikh usul principi, pamati, saknes usul al-fikh islāma jurisprudences (fikh) pamatu un prakses pētniecība vafat nāve vahdat al-vudžūd (وحدة الوجود) pastāvēšanas vienotība; terminu lieto sūfismā vahij Dieva atklāsme visas cilvēces praviešiem vadžib obligāts vali (والي) draugs, aizstāvis, atbalstītājs, palīgs vakf naudas ziedojums noteiktam mērķim, piemēram, nodošanai tālāk trūcīgajiem, mazturīgai ģimenei, ciematam vai mošejai varāk (ورّاق) tradicionāls rakstvedis, izdevējs, notārs vai pārrakstītājs vasat vidusceļš, līdzsvars, viduvējs vasīlah veids, kā kāds kļūst tuvāks Dievam vitr (وتر) brīvprātīga izvēles lūgšana, kas sastāv no trīs rakāt vudu (الوضوء) mazgāšanās pirms salata lūgšanām zikr (ذكر) Dieva piemiņa; sūfiju garīgā nodarbīa; musulmaņi uzskata, ka primārais uzdevums ir cilvēkiem atgādināt par Dievu zuhr (الظهر) salata otra lūgšana zimmi (ذمّي) zimmijs; aizsargājama persona; jūdaisti un kristieši (arī budisti, sikhi, hinduisti un zoroastrieši), kas dzīvo islāma valstī un kuru tiesības praktizēt savu reliģiju aizstāv islāma likumi; zimmijiem tika atļauta pilnīga reliģiska brīvība, un viņi drīkstēja veidot paši savas kopienas (millets) saskaņā ar pieņemtajiem likumiem, tomēr no viņiem tika prasīts, lai viņi atzītu islāma augstāko varu zabur (زبور) zaburs, karalim Dāvidam dotie psalmi zaidi (الزيدية) šiītu islāma atzars, kas populārs Jemenā un ir tuvāks uzskatos sunnītu islāmam zakat (زكاة) nodoklis, nodeva, obligāts ziedojums; sunnītu islāmā zakat ir ceturtais no pieciem islāma pīlāriem zalimun politeisti, ļaundari, nepareizi ticīgie zinā (زناء , زنى) ārpus laulības seksuālas attiecības zuhr lūgšanas dienas vidū Al-Kāmūs Al-Muhīt Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē., Feirūzabādī, 1/296 Lisān Al-Arab Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē., Ibn Manzūr, 3/270 Al-Mausūa Al-Fikhijja Al-Kuveitijja, Kuveitas Islāma lietu Ministrija, 17/171., ISBN 9775353025 Lisān Al-Arab Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē., Ibn Manzūr, 1/206 Al-Mausūa Al-Fikhijja Al-Kuveitijja, Kuveitas Islāma lietu Ministrija, 6/118., ISBN 9775353025 «Islāma terminu rādītājs: Vārdu, terminu un simbolu skaidrojums». Skatīts: 2007-12-06. Karena Armstronga. Islāms. Īsa vēsture — Rīga: Apgāds „Atēna”, 2004. — Arābu terminu vārdnīca (210. - 212. lpp.) «CRCC: Center For Muslim-Jewish Engagement: Resources: Religious Texts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2006. gada 6. jūlijā.