The Reluctant Dragon ir 1941. gada ASV animācijas filma, kuras režisori ir Alfrēds Verkers, Hamiltons Lasks, Džeks Katings, Džeks Kinnijs un Abs Aiverks. Galvenos tēlus ierunājuši Roberts Benčlijs, Frānsesa Giforda, Badijs Pepers un Nana Braienta. Filma sastāv no četrām daļām. Pirmajā daļā amerikāņu komiķis Roberts Benčlijs vilcinās ar The Reluctant Dragon tiesību pārdošanu Voltam Disnejam, tomēr viņa sieva pierunā Robertu tiesības pārdot. Otrajā daļā Benčlijs, kurš ir ieradies studijā, iepazīstas ar animācijas filmu veidošanas procesu. Trešā daļa ir animācijas filma The Reluctant Dragon, kurā tās galvenais varonis Zēns iepazīstas ar Pūķi. Noslēgumā Benčlija sieva ved Robertu mājās dusmīga, jo Benčlijs nepārdeva savas tiesības uz The Reluctant Dragon, bet Disnejs jau paspēja producēt šo animācijas filmu. «The Reluctant Dragon». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. martā. Skatīts: 2019. gada 30. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)