Lielais auntrusis ir trušu šķirne, kurai raksturīgs ļoti liels augums un liela kaulu masa. Tiem ir nokārušās ausis, kuru garums (mērot no ausu galiem pāri galvai) ir 38 — 45 cm. Tos var pārot ar vidēja auguma trušiem (Kalifornijas trusis), lai iegūtu gaļas trušus. Auntrušu matojumam var būt dažādas krāsas, izņemot sudraboto. «Auntrusis – Latvijas šķirnes trušu audzētāju asociācija» (lv-LV). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-03-28. Skatīts: 2019-03-28. «AUNTRUSIS - Truši / Trusis un citi - Latvijas sīkdzīvnieku audzētāju biedrība». www.trusis.lv. Skatīts: 2019-03-28.[novecojusi saite]