"Māsas kurpēs" (angļu: In Her Shoes) ir 2005. gada ASV kinokomēdija, kas balstīta uz Dženiferes Vīneres tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un viens no producentiem ir Kērtiss Hensons. Galvenās lomas filmā atveido Toni Kolete, Kemerone Diasa un Šērlija Makleina. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 14. septembrī Toronto kinofestivālā. Kārtīgā un vecmodīgā Rouza pārtrauc kontaktēties ar savu ballēties mīlošo māsu Megiju pēc strīda saistībā ar Rouzas draugu. Šo strīdu pārtrauc abu vecmāmiņa Ella, par kuras eksistenci nezināja ne Rouza, ne Megija. «In Her Shoes». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 28. martā. Skatīts: 2019. gada 28. marts. «In Her Shoes (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 14. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)