Pēteris Durjans (armēņu: Պետրոս Դուրյան) bija armēņu dzejnieks, dramaturgs un aktieris. Dzimis Konstantinopoles pilsētas Īskīdaras rajonā nabadzīga kalēja ģimenē. Sešu gadu vecumā iestājies Īskīdaras skolā, kuru pabeidza 1867. gadā. Mācību laikā aizrāvies ar dzeju. 16 gadu vecumā strādāja par aptiekāra mācekli, vēlāk par sekretāru un skolotāju. Saistīja savu dzīvi ar teātri. Rakstīja dzeju, lugas un piedalījās izrādēs. 1871. gadā viņam parādījās pirmās tuberkulozes pazīmes. Dzejnieks miris 1872. gada 21. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pēteris Durjans. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)