The Last Supper ir 1995. gada ASV kriminālkomēdijas filma, kuras režisore ir Steisija Titla. Galvenās lomas filmā atveido Džeisons Aleksandrs, Kemerone Diasa, Nora Danna, Čārlzs Dērnings, Rons Eldards, Anabeta Giša un Marks Harmons. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 8. septembrī Toronto Starptautiskais kinofestivālā. Pieci liberāli augstskolas studenti uz vakariņām uzaicina ekstremālu konservatīvistu grupu, lai viņus nogalinātu. «The Last Supper». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. martā. Skatīts: 2019. gada 26. marts. «The Last Supper (1996)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 26. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)