Tudors Kasapu (rumāņu: Tudor Casapu; dzimis 1963. gada 18. septembrī) ir bijušais padomju un moldāvu svarcēlājs, olimpiskais čempions (1992), pasaules čempions (1990), PSRS Nopelniem bagātais sporta meistars (1990). Tudors Kasapu dzimis 1963. gada 18. septembrī Moldāvijas PSR Kotovskas rajona Mindžiras ciemā. Viņš ieguva vairāku čempionātu titulus: PSRS svarcelšanas čempions (1987—1990), pasaules čempions (1990, Budapešta), bronzas medaļas Eiropas un pasaules čempionātos (1991). Viņš pārstāvēja Moldovas Republiku Apvienotajā komandā 1992. gada olimpiskajās spēlēs Barselonā, izcīnot zelta medaļu svarcelšanā svara kategorijā līdz 75 kg. Moldovas sportā viņš joprojām ir vienīgais olimpiskais čempions individuālajos sporta veidos. 1992. gadā Tudors Kasapu tika apbalvots ar Republikas ordeni. Pašlaik viņš ir Moldovas svarcelšanas federācijas prezidents. «Tudor Casapu» (angļu). sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-12-14. Skatīts: 2019-03-29. «Istoria Mişcării Olimpice în Republica Moldova» (rumāņu). http://olympic.md. Skatīts: 2019-03-30. «Fedor Kassupu». TOP OLYMPIC LIFTERS OF THE 20TH CENTURY (angļu). chidlovski.net. Skatīts: 2019-03-29. Olympedia profils (angliski) Institut für Angewandte Trainingswissenschaft profils (vāciski) Tudors Kasapu uzvara Barselonā (video) (krieviski)