Pībodija kungs un Šērmens (angļu: Mr. Peabody & Sherman) ir 2014. gada Amerikas Savienoto Valstu animācijas filma, kas balstīta uz tēliem no 1959. gada animācijas seriāla The Adventures of Rocky and Bullwinkle and Friends. Filma ir par suni izgudrotāju Pībodija kungu, kas kopā ar savu pieņemto dēlu Šērmenu un viņa draudzeni ceļo pagātnē, kur viņi satiek slavenas vēsturiskas personības. Filmas režisors ir Robs Minkofs, galvenos tēlus ierunājuši Tejs Barels, Makss Čārlzs, Ariela Vintera, Stīvens Kolberts, Leslija Manna un Elisone Dženija. Filmas pirmizrāde notika Apvienotajā Karalistē 2014. gada 7. februārī. «MR. PEABODY & SHERMAN». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 31. marts. «Mr. Peabody & Sherman». Box Office Mojo. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 16. decembrī. Skatīts: 2019. gada 31. marts. «DreamWorks Animation Previews 2013 Slate». awn.com. Skatīts: 2019. gada 31. marts. ««Pībodija kungs un Šērmens» turpina dominēt». Tvnet. Skatīts: 2019. gada 31. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)