"Galvu virs ūdens" (angļu: Head Above Water) ir 1996. gada komēdija, kas veidota kā Norvēģijas filmas "Hodet over vannet" rīmeiks. Filmas režisors un viens no producentiem ir Džims Vilsons. Galvenās lomas filmā atveido Hārvijs Keitels, Kemerone Diasa, Kreigs Šefers un Billijs Zeins. Filmas pirmizrāde notika 1996. gada 7. novembrī Norvēģijā. Ievērojama tiesneša Džordža un viņa sievas Natālijas dzīve kļūst sarežģītāka pēc tam, kad Natālija atrod sava bijušā mīļākā Kenta līķi. «Head Above Water». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. martā. Skatīts: 2019. gada 26. marts. «Head Above Water (1997)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 26. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)