Bogdans Makovejs (rumāņu: Bogdan Macovei, dzimis 1983. gada 28. janvārī) ir Rumānijā dzimis bijušais Moldovas kamaniņu braucējs. Dzimis Rumānijā, taču vēlāk kopā ar ģimeni pārcēlies dzīvot uz Moldovu. Ar kamaniņu sportu nodarbojas kopš 13 gadu vecuma, no 2003. gada startē starptautiskās sacensībās. Piedalījies trijās olimpiskajās spēlēs (2006, 2010, 2014). Augstāko vietu ieguvis 2006. gada olimpiskajās spēlēs Turīnā — 30. Dzīvo un trenējas Rumānijā, šobrīd — kamaniņu sporta treneris. Bogdan Macovei fil-luge.org Olympedia profils (angliski) FIL profils (angliski)