Tiago Miranda (portugāļu: Tiago Miranda; dzimis 1989. gada 5. janvārī Lisabonā), plašāk pazīstams ar skatuves vārdu Konans Ozīriss (portugāļu: Conan Osíris) ir portugāļu dziedātājs un dziesmu autors. Konans piedalījās 2019. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Telavivā, Izraēlā, pārstāvot Portugāli ar dziesmu Telemóveis. Savā pusfinālā viņš ieguva 15. vietu, kas neļāva kvalificēties finālam. Luis Fuster. «Portugal: Conan Osíris wins Festival da Canção with “Telemóveis”». Wiwibloggs (angļu), 2019. gada 3. martā. Skatīts: 2021. gada 24. martā.