"Madagaskaras pingvīni" (angļu: Penguins of Madagascar) ir 2014. gada ASV datoranimācijas spiegu filma, kas veidota kā atvasinājums "Madagaskaras" filmu sērijai. Filmas režisori ir Ēriks Darnels un Saimons Dž. Smits. Galvenās lomas ierunājuši Toms Makkgrets, Kriss Millers, Kristofers Naitss, Konrāds Vernons, Benedikts Kamberbačs un Kens Džongs. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 14. novembrī Ķīnā. Pingvīni Skipers, Kovaļskis, Riko un Privets apvieno savus spēkus ar slepenu organizāciju The North Wind, lai apturētu nelietīgo doktoru Oktāviusu Brainu no pasaules iznīcināšanas. «Penguins of Madagascar». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 31. martā. Skatīts: 2019. gada 31. marts. «Penguins of Madagascar (2014)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2023. gada 4. aprīlī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)