"Advokāts" (angļu: The Conseulor) ir 2013. gada krimināltrilleris, kura režisors un viens no producentiem ir Ridlijs Skots. Galvenās lomas filmā atveido Maikls Fasbenders, Penelope Krusa, Kemerone Diasa, Havjers Bardems un Breds Pits. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 3. oktobrī Londonā. Alkatības dzīts, Advokāts iekuļas sarežģītā narkotiku lietā netālu no Huaresas un Teksasas robežas. «The Counselor». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 28. marts. «The Counselor (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 28. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)