"Kaste" (angļu: The Box) ir 2009. gada psiholoģisks trilleris, kas balstīts uz Ričarda Matesona īsstāstu "Button, Button". Filmas režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Ričards Kellijs. Galvenās lomas filmā atveido Kemerone Diasa, Džeimss Mārsdens un Frenks Landžella. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 29. oktobrī Austrālijā. Artūrs un Norma Lūisi uz savas mājas sliekšņa atrod nelielu koka kasti. Misters Stjuards, noslēpumains vīrs, kurš šo kasti atstāja, paziņo, ka Lūisi iegūs miljonu ASV dolāru, ja viņi nospiedīs pogu, kas atrodas uz kastes. Tiesa, ir viens nosacījums: ja poga tiks piespiesta, kāds, ko pāris nepazīst, nomirs. «The Box». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. martā. Skatīts: 2019. gada 29. marts. «The Box (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 29. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)