"Neparastā dzīve" (angļu: A Life Less Ordinary) ir 1997. gada melnā komēdija, kuras režisors ir Denijs Boils. Galvenās lomas filmā atveido Jūens Makgregors, Kemerone Diasa, Hollija Hantere, Delrojs Lindo, Ians Holms, Dens Hedaja un Morijs Čaikins. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 24. oktobrī. Pēc tam, kad Robertu atlaiž no darba, viņš nolaupa sava nu jau bijušā priekšnieka meitu Selīnu. Divi eņģeļi, O'Reilijs un Džeksons, tiek nosūtīti uz Zemi, lai pārliecinātos, vai starp Robertu un Selīnu ir iespējama mīlestība. «A Life Less Ordinary». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 27. martā. Skatīts: 2019. gada 27. marts. «A Life Less Ordinary (1997)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 27. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)