Pitešti (rumāņu: Pitești, izrunā: [piˈteʃtʲ]) ir pilsēta Rumānijas centrālās daļas dienvidos, Ardžešas žudeca administratīvais centrs. 2012. gadā pilsētā dzīvoja 165 tūkstoši iedzīvotāju. Atrodas Ardžešas upes krastos, aptuveni 110 km uz ziemeļrietumiem no Rumānijas galvaspilsētas Bukarestes. Pitešti kā pilsēta izveidojās viduslaikos kā tirdzniecības centrs starp Transilvāniju un Donavas līdzenumiem. Rakstiskajos avotos Pitešti pirmo reizi pieminēta 1388. gadā, lai gan romiešu monētas, kas atrastas šeit, datētas ar vēl agrāku laiku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pitešti. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Q106566382.