Victory Through Air Power ir 1943. gada ASV gada animācijas dokumentālā filma, kuras režisori ir Pērss Pīrss, Džeimss Algars, Klaids Džeronīmi, Džeks Kinnijs, H. C. Poters. Filma balstīta uz Aleksandra de Severska tāda paša nosaukuma grāmatu; pats de Severskis arī parādās filmā. Filma veidota par stratēģisku bombardēšanu no gaisa Otrā pasaules kara laikā. «Victory Through Air Power». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 30. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)