Scared Shrekless ir 2010. gada Halovīna speciālizlaidums, kura režisori ir Gerijs Trusdeils un Ramāns Hui. Galvenās lomas filmā ierunājuši Maiks Maierss, Kemerone Diasa, Edijs Mērfijs, Antonio Banderass, Konrāds Vernons un Kodijs Kamerons. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 28. oktobrī. Pēc tam, kad Fiona kopā ar bērniem aizbaida Halovīna svinētājus, Šreks kopā ar draugiem izdomā pastāstīt dažādus šausmu stāstus par godu Halovīnam. «Scared Shrekless». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. martā. Skatīts: 2019. gada 29. marts. IMDb profils (angliski)