Anastasija Paramzina (krievu: Анастасия Владимировна Парамзина; dzimusi 1998. gada 30. maijā Maskavā) ir Krievijas starptautiskā lielmeistare šahā (2017). Maskavas šaha skolas audzēkne. 2012. gadā uzvarējusi Krievijas jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā meitenēm. Vairākkārt pārstāvējusi Krieviju Pasaules un Eiropas jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās, kurās labāko rezultātu parādījusi 2012. gadā Prāgā, kad U14 vecuma grupā meitenēm izcīnījusi sudraba medaļu. 2013. gadā pārstāvējusi Krievijas izlasi Eiropas jauniešu komandu šaha čempionātā U18 vecuma grupā meitenēm. 2017. gadā Pasaules junioru šaha čempionātā U20 vecuma grupā meitenēm bijusi otrā, atpaliekot tikai no uzvarētājas Žansajas Abdumalikas. 2017. gadā Rīgā piedalījusies Eiropas individuālajā šaha čempionātā sievietēm. 2020. gada septembrī uzvarējusi Maskavas pilsētas sieviešu šaha čempionātā. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. «АНАСТАСИЯ ПАРАМЗИНА: БЫЛО ОЩУЩЕНИЕ, ЧТО ИГРАЕМ В КАКОМ-ТО ЭЛИТНОМ ТУРНИРЕ». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 7. janvārī. Skatīts: 2022. gada 7. janvārī. Юная шахматистка района стала серебряным призером на Чемпионате мира European Youth Chess Championship 2012 - G14 OlimpBase :: European Girls' U18 Team Chess Championship :: Anastasia Paramzina World Girls under 20 Championship 2017 «Анастасия Парамзина выиграла серебряную медаль первенства мира среди юниоров; Официальный сайт Шахматной федерации Москвы». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 28. martā. Skatīts: 2019. gada 28. martā. European Individual Women Chess Championship 2017 Чемпионат Москвы по шахматам 2020г. среди женщин Title Applications approved by the Presidential Board by written resolution Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)