Mauntplezantas aviobāze (angļu: RAF Mount Pleasant) ir Lielbritānijas karabāze Folklenda Salās, kas veic arī Folklendas Salu starptautiskās civilās lidostas funkcijas. Lidlaukā bāzējas 905. Ekspedīciju gaisa spēku spārns (No. 905 Expeditionary Air Wing). Citas tehnikas vidū šeit atrodas Karalisko gaisa spēku Eurofighter 2000 Typhoon iznīcinātāji. Kara bāzē atrodas arī kājnieku un artilērijas apakšvienības. Kara lidlauks šeit tika uzcelts 1985. gadā, pēc 1982. gada Folklendu kara. Regulārie lidojumi:  Argentīna, Riogaljegosa;  Apvienotā Karaliste, Bakingemšīra, Braiznortonas aviobāze;  Čīle, Puntarenasa, Santjago. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mauntplezantas aviobāze. Oficiālā tīmekļa vietne