"Mans sargeņģelis" (angļu: My Sister's Keeper) ir 2009. gada drāma, kas balstīta uz Džodijas Pikoltas tāda paša nosaukuma noveli. Filmas režisors un viens no scenārija autoriem ir Niks Kasavetess. Galvenās lomas filmā atveido Kemerone Diasa, Ebigeila Breslina, Aleks Boldvins, Džeisons Patriks, Sofija Vasiļjeva un Džoana Kjūsaka. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 29. jūnijā. Pusaudzei Keitai Ficdžeraldai ir leikēmija. Viņas jaunākā māsa Anna tika ieņemta, lai viņa varētu Keitai ziedot šūnas vai orgānus nepieciešamības gadījumā. 11 gadu vecumā Anna saprot, ka māsas slimības dēļ viņa nevarēs dzīvot tādu dzīvi, kādu vēlas pati Anna, tāpēc viņa dodas pie jurista Kempbela Aleksandra, lai iesūdzētu savus vecākus. «My Sister's Keeper». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. martā. Skatīts: 2019. gada 29. marts. «My Sister's Keeper (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 29. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)