Keys to Tulsa ir 1997. gada kriminālfilma, kas balstīta uz Braiena Fēra Bērkija tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un viens no producentiem ir Leslijs Greifs. Galvenās lomas filmā atveido Ēriks Stolcs, Kemerone Diasa, Rendija Grafa, Mērija Tailere Mora, Džeimss Kobērns, Debora Kara Angere un Maikls Rukers. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 11. aprīlī. Ričters Bodro ir vietējās slavenības Sintijas dēls, kurš darbojas vietējā laikrakstā kā filmu kritiķis. Īsā laika posmā Ričters zaudē gan darbu, gan mantojumu, kā arī viens no Ričtera "draugiem" sāk viņu šantažēt. Ričtera vienīgā cerība ir tā, ka viņam apkārt esošie cilvēki ir vēl lielāki muļķi nekā pats Ričters. «Keys to Tulsa». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. martā. Skatīts: 2019. gada 26. marts. «Keys to Tulsa (1997)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 26. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)