"Sieviešu noslēpumi" (angļu: Things You Can Tell Just by Looking at Her) ir 2000. gada drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Rodrigo Garsija. Galvenās lomas filmā atveido Glenna Klouza, Kemerone Diasa, Kalista Flokhārta, Keitija Beikere, Eimija Brenemana, Valērija Golino un Hollija Hantere. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 22. janvārī. Filmā apvienoti pieci stāsti par savstarpēji atšķirīgām sievietēm, kuras risina savas problēmas. «Things You Can Tell Just by Looking at Her». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 28. martā. Skatīts: 2019. gada 28. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)