Šajā uzskaitījumā apkopoti Krievijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Krievija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1996. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1994. gada. Krievija olimpiskajās spēlēs Krievijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Russia Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Russian Federation». International Olympic Committee. «Russia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 29. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 27. martā. Arhivēts 2008. gada 29. jūlijā, Wayback Machine vietnē.