The Unbelievers ir 2013. gada dokumentālā filma. Filmas režisors un viens no producentiem ir Guss Holverda. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada aprīlī. Filmā tiek sekots līdzi Ričardam Dokinsam un Lorensam Krausam, kuri publiski runā par zinātnes nozīmi mūsdienu pasaulē un mudina citus cilvēkus atteikties no reliģiskas vai politiskas pieejas jautājumiem, ko viņi uzskata par svarīgiem un aktuāliem. Filmā savu viedokli pauž arī vairāki ietekmīgi cilvēki un slavenības, tajā skaitā Kemerone Diasa, Vudijs Allens, Stīvens Hokings un Deivids Silvermans. «The Unbelievers (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 27. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)