Šis ir Ziemeļmaķedonijas karognesēju olimpiskajās spēlēs uzskaitījums. Olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā karognesēji iet savas valsts delegācijas priekšgalā un nes savas valsts karogu. Ziemeļmaķedonija olimpiskajās spēlēs Ziemeļmaķedonijas karognesēju saraksts saitā Sports Reference Arhivēts 2018. gada 6. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) «Анастасија Богдановски, македонски знаменосец во Рио» [Anastasija Bogdanovski, Macedonian flag bearer for Rio]. ekipa.mk (maķedoniešu). 2016. gada 21. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-07-22. Skatīts: 2019. gada 30. marts.