"Septiņas dzīves" (angļu: Seven Pounds) ir 2008. gada drāma, kuras režisors ir Gabriels Mačino. Galvenās lomas atveido Vills Smits, Rosario Dosone, Maikls Īlijs, Berijs Pepers, Oktāvija Spensere un Vudijs Harelsons. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 19. decembrī. Filmas galvenais varonis dodas neparastā ceļojumā, lai mainītu septiņu cilvēku dzīves. «Seven Pounds». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 3. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 2. aprīlis. «Seven Pounds (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 10. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 2. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)