"Reibumā un neziņā" (angļu: Dazed and Confused) ir 1993. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Ričards Linkleters. Galvenās lomas atveido Džeisons Londons, Metjū Makonahijs, Bens Afleks, Milla Jovoviča, Kols Hauzers un Pārkere Posija. Filmas pirmizrāde notika 1993. gada 24. septembrī. Filmā parādīti dažādu Teksasas jauniešu pēdējā skolas diena 1976. gada maijā. «Dazed and Confused». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 2. aprīlis. «Dazed and Confused (1993)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 2. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)