Vladislavs Artemjevs (krievu: Владислав Михайлович Артемьев; dzimis 1998. gada 5. martā Omskā) ir Krievijas starptautiskais lielmeistars šahā (2014). Vairākkārtējais Krievijas jauniešu un junioru šaha čempionātu laureāts, tajā skaitā 2013. gadā uzvarējis Krievijas junioru šaha čempionātā U21 vecuma grupā. Regulāri pārstāvējis Krieviju Pasaules un Eiropas jauniešu šaha čempionātos, kuros labāko panākumu guvis 2011. gadā, kad Eiropas jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā izcīnījis bronzas medaļu. Daudzu starptautisko šaha turnīru uzvarētājs, tajā skaitā uzvarējis vai dalījis pirmo vietu Tjumeņā (2011, 2012), Kirišos (2012, 2013), Maskavas šaha festivāla Moscow Open F turnīrā (2014), Taškentā (2015). 2019. gada martā Skopjē uzvarējis Eiropas individuālajā šaha čempionātā. 2019. gada augustā Iževskā dalījis 5.-8. vietu Krievijas vīriešu šaha čempionāta superfinālā. 2020. gada decembrī Maskavā dalījis 5.-6. vietu Krievijas vīriešu šaha čempionāta superfinālā. 2023. gada oktobrī Sanktpēterburgā uzvarējis Krievijas vīriešu šaha čempionāta superfinālā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 16. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. 2022. gada septembrī Čeboksaros dalījis 3.-5. vietu Krievijas šaha čempionāta superfinālā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojies 43. vietā "FIDE Grand Swiss" turnīrā. 2023. gada decembrī Samarkandā izcīnījis 3. vietu Pasaules šaha ātrspēles čempionātā. Pārstāvējis Krievijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules jauniešu U16 komandu šaha olimpiādēs piedalījies 2 reizes (2012, 2013). Komandu vērtējumā izcīnījis zelta (2012) un sudraba (2013) medaļas, bet individuālajā vērtējumā izcīnījis sudraba (2012) medaļu. Pasaules komandu šaha čempionātā piedalījies 2019. gadā un izcīnījis zelta medaļas komandu un individuālajā vērtējumā. Par panākumiem turnīros FIDE 2012. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2014. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. «Russian Youth won by Artemiev and Kashlinskaya». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 3. janvārī. Skatīts: 2019. gada 1. aprīlī. European Youth Chess Championship Albena 2011 - Boys Under 14 Vladislav Artemiev winner of Agzamov Memorial European Individual Chess Championship 2019 «ChessPro. Суперфинал чемпионата России. Воткинск, Ижевск 2019. Все о турнире». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. augustā. Skatīts: 2019. gada 23. augustā. Суперфинал чемпионата России. Москва Суперфинал 76-го Чемпионата России по шахматам среди мужчин 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss Суперфинал чемпионата России. Чебоксары. 2022 2023 FIDE Grand Swiss 2023 World Blitz Open OlimpBase :: World Youth U16 Chess Olympiads :: Vladislav Artemiev «Pairings and Results | WORLD TEAM CHAMPIONSHIPS ASTANA 2019». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. martā. Skatīts: 2019. gada 1. aprīlī. 2nd quarter Presidential Board 2012, 4-7 April, Elista, Russian Federation 1st quarter Presidential Board Meeting, Khanty-Mansiysk, RUS, 29 March - 1 April 2014 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)