Monako pils (franču: Palais de Monaco) ir 12. gadsimtā celta pils Monako, Monako prinču oficiālā rezidence. Pils dibināta 1191. gadā kā Dženovas cietoksnis. 1297. gadā to sagrāba Grimaldi dzimta, un tie ir pils ir īpašnieki līdz pat mūsdienām. Grimaldi valdīja pili iesākumā kā feodāļi, bet no 17. gadsimta — kā suverēni prinči. 1793. gadā Monako anektēja Francija, tomēr 1814. gadā tā tika atjaunota, un pils atdota Grimaldi. Tā daudzkārt pārbūvēta, mainoties Grimaldi dzimtas finansiālajam un politiskajam stāvoklim. Mūsdienās daļa Monako pils iekštelpu ir atvērtas publikas apskatei. Pils pagalmā mēdz notikt simfoniskās mūzikas koncerti. Pils sardzes maiņa Pils ārskats Pils 1890. gadā Pils shēma Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Monako pils.