Killer Joe ir 2011. gada ASV kriminālkomēdijas filma, kas balstīta uz Treisija Letsa tāda paša nosaukuma lugu. Filmas režisors ir Viljams Frīdkins. Galvenās lomas atveido Metjū Makonahijs, Emīls Hiršs, Džūno Templa, Džīna Geršona un Tomass Heidens Čērčs. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 8. septembrī Venēcijas filmu festivālā. Kad parāds sāk apdraudēt 22 gadus vecā Krisa Smita dzīvību, viņš sāk domāt, kā nogalināt savu māti, lai iegūtu viņas dzīvības apdrošināšanu. «Killer Joe». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 1. aprīlis. «Killer Joe (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 5. augustā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)