"Identitātes zagle" (angļu: Identity Thief) ir 2013. gada komēdija, kuras režisors ir Sets Gordons. Galvenās lomas atveido Džeisons Beitmens, Melisa Makkārtija, Džons Favro, Amanda Pīta, Dženesisa Rodrigesa, Moriss Čestnats un T.I.. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 2. augustā. Biznesmenis Sendija Patersons dodas no Denveras uz Floridu, lai stātos pretī kādai sievietei Daienai, kura nozagusi Sendija identitāti un tērē viņa naudu. «Identity Thief». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 4. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 4. aprīlis. «Identity Thief (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 4. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)