Ramils Gulijevs (azerbaidžāņu: Ramil Eldar oğlu Quliyev; dzimis 1990. gada 29. maijā) ir Azerbaidžānā dzimis Turcijas vieglatlēts, startē sprinta distancēs, lielākos panākumus guvis 200 m distancē, kur bijis pasaules un Eiropas čempions. Karjeras sākumā pārstāvējis dzimto Azerbaidžānu. Kļuva par Universiādes un Eiropas junioru čempionu 200 m distancē. 2013. gadā sāka pārstāvēt Turciju starptautiskajās sacensībās. 2016. gada Eiropas čempionātā 200 m distancē izcīnījis sudraba medaļu. 2017. gada pasaules čempionātā kļuva par čempionu 200 m distancē, kļūstot par pirmo Turcijas sportistu, kas pasaules čempionātā izcīnījis zelta medaļu. Šo panākumu atkārtoja arī nākamajā gadā notikušajā Eiropas čempionātā, kur kopā ar komandas biedriem izcīnīja sudraba medaļu arī 4x100 m stafetē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ramils Gulijevs. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)