Gibraltāra starptautiskā lidosta (angļu: Gibraltar International Airport) jeb Nortfrontas lidosta (angļu: North Front Airport) ir Gibraltāra lidosta. Funkcionē gan kā militārā, gan civilā lidosta. Tā kā atrodas teritorijā, uz kuru pretendē arī Spānija, tai izdevies bloķēt lidojumus uz citām Eiropas Savienības valstīm. Tā kā lidostas skrejceļu šķērso viena no galvenajām Gibraltāra ielām — Vinstona Čērčila avēnija, to slēdz autotransporta satiksmei brīžos, kad paceļas vai nolaižas lidmašīnas. Skrejceļš daļēji iesniedzas jūrā. Lidostu uzcelta Otrā pasaules kara laikā. 1943. gada 4. jūlijā paceļoties no lidostas iekrita jūrā un gāja bojā Polijas valdības vadītājs Vladislavs Sikorskis. 1959. gadā tika uzbūvēts pasažieru terminālis, bet 2011. gadā tika uzbūvēts jauns terminālis. Regulārie lidojumi:  Apvienotā Karaliste: Bristole, Londona (Getvika, Hītrova, Lūtona), Mančestra  Maroka: Kasablanka, Tanžera Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gibraltāra starptautiskā lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne