Grenlandes Universitāte (grenlandiešu: Ilisimatusarfik, dāņu: Grønlands Universitet) ir 1987. gadā dibināta universitāte Grenlandes galvaspilsētā Nūkā. Mācības notiek pamatā dāniski, vairāki priekšmeti grenlandiski, bet apmaiņas pasniedzēju kursi - angļu valodā. Apmaiņas pasniedzēji parasti ir speciālisti tieši Grenlandes jautājumos, kas uz vietas veic pētniecisko darbu. Universitāte piešķir bakalaura, maģistra un doktora zinātniskos grādus. Tā sastāv no četriem institūtiem: Pedagoģijas institūts Medmāsu un veselības zinātņu institūts Sociālo zinību, ekonomikas un žurnālistikas institūts Kultūras, valodas un vēstures institūts Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grenlandes Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne