"Kāzu rīkotāja" (angļu: The Wedding Planner) ir 2001. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisors ir Ādams Šenkmens. Galvenās lomas atveido Dženifere Lopesa, Metjū Makonahijs, Bridžete Vilsone-Samprasa, Džastins Čamberss, Džūdija Grīra, Alekss Roko, Džoanna Glīsone un Čārlzs Kimbro. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 26. janvārī. Mērija Fiora ir Sanfrancisko veiksmīgākā kāzu rīkotāja, kura zina gan visus trikus, gan visus noteikumus. Tomēr kādu dienu viņa pārkāpj vissvarīgākajam noteikumam: viņa iemīlas līgavainī. «The Wedding Planner». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 3. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 2. aprīlis. «The Wedding Planner (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 2. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)