Miro Heiskanens (somu: Miro Heiskanen; dzimis 1999. gada 18. jūlijā) ir somu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Heiskanens pārstāv NHL komandu Dalasas "Stars". Iepriekš Heiskanens ir spēlējis Somijas hokeja līgas komandā HIFK. Somijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā. 2022. gada Pasaules čempionātā izlases sastāvā izcīnīja zelta medaļu. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.apollo.lv/7533629/foto-somijas-hokejisti-tampere-triumfe-pasaules-cempionata