"Mads" (angļu: Mud) ir 2012. gada drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Džefs Nikolss. Galvenās lomas atveido Metjū Makonahijs, Tajs Šeridans, Džeikobs Loflends, Sems Šeperds un Rīza Viterspūna. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 26. maijā Kannu filmu festivālā. Divi 14 gadus veci zēni, Elliss un Nekbouns, satiek Madu, kuram dzen pēdas. Elliss un Nekbouns noslēdz paktu, lai palīdzētu Madam izbēgt no sekotājiem, kā arī atrast viņa draudzeni Džuniperu. «Mud». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 4. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 4. aprīlis. «Mud (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 4. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)