"Tiesības uz laimi" (angļu: The Pursuit of Happyness) ir 2006. gada biogrāfiska drāma, kas balstīta uz Krisa Gārdnera tāda paša nosaukuma memuāriem. Filmas režisors ir Gabriels Mačino. Galvenās lomas atveido Vills Smits, Džeidens Smits un Tendija Ņūtone. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 15. decembrī. Pārdevējs pieņem aizbildniecībā savu dēlu laikā, kad viņš ir gatavs mainīt savu karjeru un dzīvi. «The Pursuit of Happyness». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 3. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 3. aprīlis. «(2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 3. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)