EDtv ir 1999. gada ASV satīriska komēdija, kas balstīta uz Kvebekas filmu Louis 19, King of the Airwaves. Filmas režisors un viens no producentiem ir Rons Hauards. Galvenās lomas atveido Dženna Elfmana, Metjū Makonahijs, Vudijs Harelsons, Elena Didženeresa, Sallija Kirklenda un Mārtins Lando. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 26. martā. Video veikala darbinieks Eds piekrīt tam, ka viņa dzīvi 24 stundas diennaktī filmēs televīzijas šovam. «EDtv». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 1. aprīlis. «EDtv (1999)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 1. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)