Ļvivas Galīcijas Daņilo starptautiskā lidosta (ukraiņu: Міжнародний аеропорт "Львів" імені Данила Галицьког; IATA: LWO, ICAO: UKLL) ir starptautiska lidosta Ukrainā, Ļvivā, 6 kilometrus no pilsētas centra. Tā ir nosaukta 13. gadsimta valdnieka Galīcijas Daņilo vārdā. Lidostas vēsture aizsākusies 1929. gadā. Lidosta tika rekonstruēta saistībā ar 2012. gada Eiropas čempionātu futbolā, kura spēles notika arī Ļvivā. Būtiskākās izmaiņas rekonstrukcijas rezultātā: tika uzbūvēts jauns pašažieru terminālis un pagarināts skrejceļš. Lviv International Airport airport-technology.com «Archived copy». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 31. oktobris. Skatīts: 2008. gada 17. novembris. http://www.mfa.gov.ua/data/upload/publication/china/ua/18449/lviv_airport_upgrade_eng.pdf[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ļvivas starptautiskā lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne (ukrainiski) (angliski)