Lakonijas nome (grieķu: Νομός Λακωνίας) ir viena no Peloponēsas perifērijas nomēm, kas atrodas Peloponēsas pussalas dienvidos. Ziemeļos tā robežojas ar Arkādijas nomi, bet rietumos ar Mesēnijas nomi. Austrumos to apskalo Krētas jūra, dienvidos Lakoniks, bet dienvidrietumos Mesiniks. Lakonijas nomes administratīvais centrs ir Sparta. Lakonijas nome iekļauj sevī Lakonijas vēsturisko apgabalu, kur atradās tādi nozīmīgi senās Grieķijas kultūras centri, kā Sparta, Amikla, Gitija u.c., bet Bizantijas laikā Mistra un Monemvasija. Lakonijas nome ir sadalīta piecās pašvaldībās jeb dēmos: Spartas dēms; Austrummani dēms; Elafonisas dēms; Eurotas dēms; Monemvasijas dēms.