"Henkoks" (angļu: Hancock) ir 2008. gada ASV supervaroņu kinokomēdija, kuras režisors ir Pīters Bergs. Galvenās lomas atveido Vills Smits, Šarlīze Terona un Džeisons Beitmens. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 16. jūnijā Parīzē. Henkoks ir supervaronis, kura sliktā uzvedība regulāri rada miljoniem dolāru lielus zaudējumus. Henkoks sāk mainīties pēc tam, kad cilvēks, kuru viņš izglābj, palīdz Henkokam uzlabot savu publisko tēlu. «Hancock». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 3. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 3. aprīlis. «Hancock (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 20. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)