Vaducas pils (vācu: Schloss Vaduz) ir 12. gadsimta celta pils Lihtenšteinā, paceļas virs valsts galvaspilsētas Vaducas, Lihtenšteinas firsta oficiālā rezidence. Pils īpašnieki no 12. gadsimta bija Zargansi. Švābijas kara laikā 1499. gadā to nodedzināja Šveices konfederācijas karaspēks. 1712. gadā kopā ar Vaducas grāfisti pili iegādājās Lihtenšteini, kuri ir pils īpašnieki līdz mūsdienām. Pils nav publiski pieejama apskatei. Vaducas pils Vaducas pils Pils virs Vaducas pilsētas Vaducas pils Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vaducas pils.