Princeses Julianas starptautiskā lidosta (nīderlandiešu: Princess Juliana International Airport) ir Sintmārtenas galvenā lidosta. Lidostas skrejceļš atrodas ekstremāli tuvu Maho pludmalei, kas pulcē lidmašīnu vērotājus, bet vietējos bāros uzstādīti lidojumu saraksti. Lidostu uzcela ASV armijas vajadzībām Otrā pasaules kara laikā 1942. gadā. 1943. gadā tika veikts pirmais komerciālais lidojums. 1944. gadā lidostu apmeklēja princese (vēlāk karaliene) Juliana un lidosta ir nosaukta viņas vārdā. Lidosta modernizēta 1964., 1985. un 2001. gadā. 2017. gadā lidosta cieta viesuļvētras "Irma" laikā. Regulārie lidojumi visu gadu:  Angilja: Veli  Antigva un Barbuda: Sentdžonsa  Aruba: Oranjestade  ASV: Atlanta, Džona Kenedija lidosta, Filadelfija, Maiami, Ņuarka, Šarlota  ASV Virdžīnas: Kristiansteda, Šarlote Amālija  Bonaire, Sintēstatiusa un Saba: Bonaire, Sintēstatiusa, Saba  Britu Virdžīnas: Tortola, Virdžingorda  Dominika: Rozo  Dominikāna: Santjagodeloskabaljerosa, Santodomingo  Francija: Parīze (Orlī, Šarla de Golla lidosta)  Gvadelupa: Pointapitre  Haiti: Portoprensa  Jamaika: Kingstona  Kanāda: Monreāla, Toronto  Kirasao: Vilemstade  Nīderlande: Shiphola  Panama: Panama  Puertoriko: Sanhuana  Senbartelmī: Gustavija  Sentkitsa un Nevisa: Nevisa, Bastera  Sentlūsija: Kastri  Trinidāda un Tobāgo: Portofspeina Pasažieru lidmašīna nolaižoties Brīdinājuma zīme Maho pludmale lidmašīnai paceļoties lidostas iekštelpas Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Princeses Julianas starptautiskā lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne