Francs Šalks (vācu: Franz Schalk) bija austriešu diriģents un pedagogs, Vīnes Valsts operas direktors no 1918. līdz 1929. gadam. Studēja Vīnes konservatorijā pie Antona Bruknera. Diriģējis izrādes Londonā, Ņujorkā un Berlīnē. Kopš 1900. gada pēc Gustava Mālera aicinājuma sāka sadarboties ar Vīnes Valsts operu, 1918. gadā kļuva par tās direktoru un galveno diriģentu. No 1919. līdz 1924. gadam dalīja direktora posteni ar Rihardu Štrausu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Francs Šalks. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)