"Sliktie vārdi" (angļu: Bad Words) ir 2013. gada komēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un galveno lomu atveidotājiem ir Džeisons Beitmens. Citas lomas atveido Ketrīna Hāna, Rohans Čandrs, Bens Falkons, Filips Beikers Hols un Elisona Džennija. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 6. septembrī Toronto Starptautiskais kinofestivālā. 40 gadus vecais Gajs Trilbijs, kurš nepabeidza astoto klasi, atrod nepilnības nacionālā burtošanas čempionāta nolikumā un izdomā čempionātā piedalīties. «Bad Words». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 4. aprīlis.[novecojusi saite] «Bad Words (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 4. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)