Juliuss Honka (somu: Julius Honka, dzimis 1995. gada 3. decembrī) ir somu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2022) Honka pārstāv Zviedrijas hokeja līgas vienību Luleå HF. No 2016. līdz 2019. gadam spēlēja NHL klubā Dalasas "Stars". Laika posmā no 2016. līdz 2019. gadam Honka aizvadīja 87 spēles Nacionālās hokeja līgas kluba Dalasas "Stars" rindās, tās pamatsastāvā tā arī līdz galam nespējot nostiprināties. 2019.—20. gada sezonu aizsargs aizvadīja SM līgas vienībā Jiveskiles JYP, taču tad atgriezās "Stars", parakstot divvirzienu līgumu. Nespējot iekļūt NHL vienības sastāvā, tika nosūtīts uz AHL komandu Teksasas "Stars". 2021. gada maijā parakstīja līgumu ar Zviedrijas hokeja līgas klubu Luleå HF. Somijas hokeja izlases sastāvā Juliuss Honka ir spēlējis 2017. un 2018. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)