"Ielu advokāts" (angļu: The Lincoln Lawyer) ir 2011. gada trilleris, kas balstīts uz Maikla Konelija tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Breds Furmans. Galvenās lomas atveido Metjū Makonahijs, Marisa Tomeja, Raiens Filipe, Džošs Lūkass, Džons Legisamo, Maikls Penja un Boba Gantons. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 10. martā Holivudā. Advokāts, kurš aizstāv bagātu cilvēku, sāk ticēt tam, ka viņa klients ir vainīgs vairāk nekā tikai vienā noziegumā. «The Lincoln Lawyer». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 4. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 4. aprīlis. «The Lincoln Lawyer (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 4. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)