Sarapula (krievu un udmurtu: Сарапул) ir pilsēta Krievijā, Udmurtijas Republikā. Izvietojusies republikas dienvidaustrumos Kamas upes krastā. Pirmoreiz Sarapula ir minēta 1596. gadā. 1780. gadā tā ieguva pilsētas statusu un kļuva par Krievijas Impērijas Sarapulas apriņķa centru. No 1934. līdz 1937. gadam pilsēta atradās Kirovas apgabala sastāvā, 1937. gadā tā tika pievienota Udmurtijas APSR. Šobrīd pilsēta ir sadalīta 25 mikrorajonos un ir trešā lielākā Udmurtijas pilsēta aiz Iževskas un Votkinskas. Pēc 2018. gada datiem Sarapulā dzīvo 97 305 cilvēki. Kopš 2018. gada 27. septembra Sarapulai ir sadraudzības attiecības ar Jelabugas pilsētu. «История Сарапула». gorod-na-kame.narod.ru. Skatīts: 2019. gada 3. aprīlī. «Город Сарапул». города-россия.рф. Skatīts: 2019. gada 3. aprīlī. «Елабуга и Сарапул стали городами-побратимами». .business-gazeta.ru. Skatīts: 2019. gada 3. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sarapula. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)