Sergejs Timofejevičs Aksakovs (krievu: Сергей Тимофеевич Аксаков, dzimis 1791. gada 20. septembrī [v.s. 1. oktobrī], miris 1859. gada 30. aprīlī [v.s. 12. maijā]) bija Krievijas rakstnieks, teātra un literatūras kritiķis, nodarbojās arī ar tauriņu kolekcionēšanu. Viņa grāmatās galvenokārt rakstīts par makšķerēšanu un medībām. Viņš ir tēvs vairākiem citiem ievērojamiem rakstniekiem — Konstantīnam Aksakovam, Ivanam Aksakovam un Verai Aksakovai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sergejs Aksakovs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)