Irina Merleni (ukraiņu: Ірина Олексіївна Мерлені, pirms laulībam Meļņika; dzimusi 1982. gada 8. februārī) ir bijusī ukraiņu brīvā stila cīkstone, olimpiskā, pasaules un Eiropas čempione, Ukrainas Nopelniem bagātā sporta meistare. Ar sportu nodarboties Irina sāka četru gadu vecumā. 1997. gadā uzsāka brīvās cīņas treniņus. Bet sekciju apmeklēja vien divas nedēļas. Tēvs redzēdams, ka meitai ir spēks un dotības, sāka ar to nodarboties individuāli, un pēc gada Irina Meļņika ieguva savu pirmo medaļu. No 1998. līdz 2003. gadam viņas treneris bija Nikolajs Taradajs. 1999. gadā pēc skolas beigšanas Hmeļnickā, viņa mācības turpināja Ļvivā. 2002. gadā aizbrauca uz Grieķiju, pieņēma uzvārdu Merleni un kā Grieķijas pilsone piedalījās dažādās sacensībās. Daži avoti vēsta ka viņa fiktīvi apprecējās, bet viņa pati to noliedz. 2004. gada sākumā viņa atgriezās dzimtenē, lai no Ukrainas piedalītos olimpiskajās spēlēs. Starts Atēnās bija veiksmīgs un Irina Merleni kļuva par olimpisko čempioni. 2006. gada februāri viņa apprecējās ar Andreju Mikuļčinu, kas arī bija cīkstonis — sporta meistars brīvajā cīņā. Pēc laulībām Irina pārgāja vīra uzvārdā — Mikuļčina, bet sacensībās izmantoja uzvārdu Merleni, ar kuru cīņas sportā viņa sasniegusi vairums uzvaru un ir vairāk pazīstama. Ordenis "Par nopelniem" 3. pakāpe (2004. gada 18. septembris). Kņazienes Olgas ordenis 3. pakāpe (2008. gada 4. septembris). Iekļauta Starptautiskās cīņas federācijas Slavas zālē. Батьки Ірини Мерлені: «Доньку назвали на честь Ірини Родніної» Николай Тарадай: «Главное это характер». (krieviski) «"ХОРОШО, ЧТО ГРЕКИ НЕ УСПЕЛИ ОФОРМИТЬ МОИ ДОКУМЕНТЫ К ИГРАМ"» (krievu). segodnya.ua. 2005. gada 21. aprīlis. Skatīts: 2019-04-05. «Ирине Мельник греки изменили фамилию на Мерлени» (ukraiņu). gazeta.ua. 17 Julie 2008. Skatīts: 2019-04-05. Указ Президента України № 1104/2004 від 18 вересня 2004 року «Про відзначення державними нагородами України спортсменів національної збірної команди України на XXVIII літніх Олімпійських іграх» (ukrainiski) Указ Президента України № 804/2008 від 4 вересня 2008 року «Про відзначення державними нагородами України спортсменів, тренерів та фахівців національної збірної команди України на XXIX літніх Олімпійських іграх» (ukrainiski) Ирина Мерлени и Эльбрус Тедеев вошли во всемирный Зал славы борьбы Arhivēts 2019. gada 1. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Irina Merleni. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)