"Amistada" (angļu: Amistad) ir 1997. gada vēsturiska drāma, kas balstīta uz Džona Grishema tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un viens no producentiem ir Stīvens Spīlbergs. Galvenās lomas atveido Morgans Frīmens, Entonijs Hopkinss, Naidžels Hotorns, Metjū Makonahijs, Džimons Honsū, Deivids Peimers, Pīts Postlvaits un Stellans Skašgords. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 10. decembrī. Filmas sižets notiek 1839. gadā. Mendes cietumnieku sacelšanās uz Spānijas īpašumā esoša kuģa izraisa lielu strīdu Amerikas Savienotajās valstīs pēc tam, kad kuģi aiztur pie Longailendas krasta. Tiesai ir jāizlemj, vai cietumnieki ir vergi, vai viņi tomēr ir juridiski brīvi. «Amistad». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 2. aprīlis. «Amistad (1997)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 2. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)