U-571 ir 2000. gada kara filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Džonatans Mostovs. Galvenās lomas atveido Metjū Makonahijs, Bills Pakstons, Hārvijs Keitels, Džons Bon Džovi, Džeiks Vēbers, Ēriks Paladino, Metjū Setls un Deivids Kīts. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 21. aprīlī. Vācu zemūdeni ir ieņēmuši maskējušies amerikāņi, kuri cenšas iegūt vācu Enigmas šifrēšanas mašīnu. «U-571». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 1. aprīlis. «U-571 (2000)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 1. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)