Tuimazi (krievu: Туймазы, baškīru: Туймазы) ir pilsēta Baškortostānas pašos rietumos, Krievijas Federācijā, rajona centrs. Attālums līdz Baškortostānas galvaspilsētai Ufai — 185 km. 2017. gadā pilsētā dzīvoja 68 410 iedzīvotāji (47% tatāri, 25% krievi, 22% baškīri). Pilsētas vēsture aizsākās 1911. gadā, kad sāka veidoties ciems ap dzirnavām, tās attīstībā nozīmīga bija Simbirskas-Ufas dzelzceļa līnijas būve 1912. gadā, kā arī naftas atradņu atklāšanai. Pilsētas tiesības kopš 1960. gada. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tuimazi. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)