Romans Polāks (čehu: Roman Polák, dzimis 1986. gada 28. aprīlī) ir čehu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2020) Polāks pārstāv Čehijas Ekstralīgas vienību HC Vitkovice. Polāks ir spēlējis NHL klubos Sentluisas "Blues", Toronto "Maple Leafs" un Dalasas "Stars", kā arī AHL komandā Piorijas "Rivermen" un Čehijas Ekstralīgas komandā HC Vítkovice Steel. Čehijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2009. un 2014. gada Pasaules čempionātā, un 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)