"Motorzāģa slaktiņš Teksasā: Atgriešanās" (angļu: Texas Chainsaw Massacre: The Next Generation) ir 1995. gada šausmu filma, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Kims Henkels. Galvenās lomas atveido Renē Zelvēgere, Metjū Makonahijs un Roberts Džekss. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 12. martā South by Southwest festivālā. Šī ir ceturtā filma The Texas Chainsaw Massacre sērijā. Pusaudžu grupa savā izlaiduma naktī iekļūst avārijā Teksasas mežā. Klīstot pa mežu, viņi ieklīst vecā lauku mājā, kurā mīt Leterfeiss un viņa trakā kanibālistisko psihopātu ģimene. «Texas Chainsaw Massacre: The Next Generation». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 2. aprīlis. «Texas Chainsaw Massacre: The Next Generation (1997)». Box Office Mojo (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 10. martā. Skatīts: 2019. gada 2. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)