Progress MS-11 (Прогресс МС-11; SKS apzīmējums ISS-72P) bija Krievijas automātisks Progress-MS sērijas kravas kosmosa kuģis. Paredzēts kravu nogādāšanai uz Starptautisko kosmosa staciju (SKS). Tas orbītā tika palaists 2019. gada aprīlī. Progress MS-11 darbību beidza 2019. gada jūlijā. Kopējā kravas masa starta brīdī bija vairāk nekā 2,5 t. Īpašajās tvertnēs ietilpa degviela (650 kg), skābeklis (23 kg), gaiss (24 kg), ūdens (420 kg). Hermētiskajā kravas telpā (pavisam 1 414 kg) atradās iekārtas stacijas apkalpošanai un zinātniskajiem pētījumiem, pārtikas preces, apģērbs, higiēnas, medicīnas preces. Progress MS-11 tika palaists 2019. gada 4. aprīlī 11:01:35 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG no Baikonuras kosmodroma. Saslēgšanās ar staciju automātiskā režīmā notika 4. aprīlī 14:22 UTC pie Pirs moduļa, 3 stundas 20 minūtes pēc starta, kas ir SKS sasniegšanas rekords. 2019. gada 29. jūlijā 10:44 UTC Progress MS-11 atvienojās no SKS. 13:50 UTC tika iedarbināts dzinējs bremzēšanas manevram. 14:23 UTC kravas kuģis nogāja no orbītas. Tas iegāja Zemes atmosfērā un sadega. Nesadegušās daļas 14:32 UTC iekrita Klusā okeāna dienvidu daļā. Россия собирается побить рекорд по быстроте доставки грузов на МКС riafan.ru, 2019-03-07, (krieviski)