"Šezam!" (angļu: Shazam!) ir 2019. gada ASV supervaroņu filma, kuras režisors ir Devids F. Sandbergs. Filma ir balstīta uz DC Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Šī ir DC Extended Universe septītā daļa. Galvenās lomas filmā atveido Zaharijs Levi, Ašers Endžels, Marks Strongs, Džeks Dilans Greizers un Džimons Honsū. Filmas pirmizrāde notika 2019. gada 15. martā Toronto. Billijs Batsons ir bārenis, kuru adoptē Vaskēzu ģimene. Kādu dienu Billijs aizstāv vienu no saviem audžubrāļiem, kā rezultātā Šezams viņu izvēlas kā jauno čempionu, kam savas jauniegūtās superspējas jāizmanto, cīnoties ar ļauno. Pasakot vārdu "Šezam!", Billijs Batsons nu kļūst par pieaugušu vīrieti, kuram jāiemācās lietot savas spējas, lai cīnītos ar Tadeusu Sivanu, fiziķi, kurš savulaik netika izvēlēts kā Šezama čempions. «Shazam!». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 5. aprīlis. «Shazam! (2019)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 6. augustā. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)