"Pīters Pens" (angļu: Peter Pan) ir 1953. gada ASV animācijas piedzīvojumu filma, kas balstīta uz Džeimsa Metjū Berija grāmatu "Pīters un Vendija". Filmas režisori ir Klaids Džeronīmi, Hamiltons Lasks un Vilreds Džeksons. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Bobijs Driskols, Ketrīna Bomonta, Hanss Konrīds, Pols Kolinss un Tomijs Lasks. Džordžs un Mērija Dārlingi pošas uz balli, kamēr viņu bērni Vendija, Džons un Maikls pošas gulētiešanai. Kamēr Dārlingi atrodas ballē, viņu bērnus apciemo Pīters Pens, par kuru Vendija saviem brāļiem bija stāstījusi pasakas. Pīters trijotni aizved uz Nekurnekadzemi, kur viņiem priekšā ir dažādi piedzīvojumi, tajā skaitā tikšanās ar Kapteini Āķi, kurš vēlas Pīteram atriebties par savas kreisās rokas zaudēšanu. «Peter Pan». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 6. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 6. aprīlis. «Peter Pan». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 6. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)