"Robins Huds" (angļu: Robin Hood) ir 1973. gada amerikāņu kompānijas Walt Disney Productions uzņemta muzikāla animācijas piedzīvojumu komēdija, kas balstīta uz leģendu par Robinu Hudu. Filmas režisors un producents ir Volfgangs Rītermans. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Fils Heriss, Endijs Devains, Pīters Ustinovs, Terijs-Tomass, Braiens Bedfords, Monika Evansa, Kerola Šellija, Pets Batrems un Rodžers Millers. Filmas pirmizrāde norisinājās 1973. gada 8. novembrī. Šī ir Volta Disneja animācija studijas 21. pilnmetrāžas animācijas filma. Filmā tiek sekots līdzi leģendārā Robina Huda (lapsas), lāča Mazā Džona un Notingemas iedzīvotāju piedzīvojumiem laikā, kad viņi cīnās pret Prinča Džona pārmērīgajiem nodokļiem. «Robin Hood». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 6. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 6. aprīlis. John Huddy. «Disney Coming Out with "Robin Hood"». Toledo Blade, 1973. gada 7. novembris. Skatīts: 2016. gada 11. augusts. «Robin Hood, Box Office Information». The Numbers. Skatīts: 2012. gada 17. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)