Moriss Godeljē (Maurice Godelier, dzimis 1934. gada 28. februārī) ir viens no ievērojamākajiem franču antropologiem. Viņš ir studiju direktors (Directeur d'études) Sociālo zinātņu augstskolā (École des hautes études en sciences sociales) Parīzē. M. Godeljē ir pazīstams arī kā viens no pirmajiem, kas centās piemērot marksismu antropoloģiskajā analīzē. Laika posmā no 20. gadsimta 1960. gadiem līdz 1980. gadiem veica ilgstošus lauka pētījumus baruju ciltī Papua-Jaungvinejā. Rationalité et Irrationalité en Économie — 1969 (2 sējumi) (Racionalitāte un iracionalitāte ekonomikā) London : NLB, 1972) La production des Grands Hommes. Pouvoir et domination masculine chez les Baruya de Nouvelle Guinée, Ed. Fayard (1982). (Lielo vīru radīšana. Vīriešu dominēšana un vara pie Jaungvinejas barujiem). Cambridge University Press, 1986). Prize of the French Academy. L’idéel et le matériel, Ed. Fayard (1984). (Mentālais un materiālais. Doma, ekonomika un sabiedrība), Verso, 1986). L’énigme du don, Ed. Fayard (1996). (Dāvanas noslēpums), Chicago, Cambridge; Chicago University Press, Polity Press, 1998). La Production du corps. Approches anthropologiques et historiques and Le Corps humain, supplicié, possédé, cannibalisé. Teksti, ko savācis un rediģējis Moriss Godeljē un Mišels Panofs (Michel Panoff). Amsterdam, Archives contemporaines (1998). Intervija ar Godeljē Godeljē biogrāfija angļu valodā Arhivēts 2009. gada 7. februārī, Wayback Machine vietnē. Generation Online's presentation of Godelier Izdevēja pārskats par Godeljē grāmatu Dāvanas noslēpums Džeka Gudija (Jack Goody's) grāmatu apskats par Godeljē Radniecības transformācijas