Klāra Zāmenhofa (Klara Zamenhof, pirmslaulību uzvārds Silbernik; dzimusi 1863. gada 5. oktobrī, mirusi 1924. gada 6. decembrī) bija Lietuvas ebreju izcelsmes esperantiste. Klāra 1881. gadā beigusi Kauņas ebreju ģimnāziju. 1887. gada 30. martā viņa apprecējās ar Varšavas acu ārstu Ludvigu Zāmenhofu. 1988. gadā ģimeni kuplināja dēls Ādams. Cerot labāk nopelnīt, 1889. gada rudenī ģimene pārcēlās uz Hersonu. 1889. gada decembrī šeit piedzima Sofija. Cerības uz labākiem ienākumiem neattaisnojās un 1890. gada maijā Zāmenhofu ģimene atgriezās Varšavā. Šeit piedzima viņas trešais bērns — Lidija. Vēlāk, jau pēc vecāku nāves, visi trīs gāja bojā holokaustā. 1909. gadā Klāra kļuva par Kauņas esperanto biedrības locekli. Pēc vīra nāves 1917. gadā viņa turpināja piedalīties esperanto aktivitātēs. Mirusi 1924. gadā 6. decembrī Varšavā, apbedīta Varšavas ebreju kapsētā. Klāras Zāmenhofas nekrologs - Germana Esperantisto nr 1(347), styczeń 1925, s. 1 «ZAMENHOFAS IR KAUNAS» (lietuviešu). Mokslo Lietuva. 12 Januar 2014. Skatīts: 2019-04-07. «Birth of Ludwig Zamenhof, creator of Esperanto». historytoday.com. Zofia Zamenhof cemetery.jewish.org.pl Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klāra Zāmenhofa.