"Sliktie puiši " (angļu: Bad Boys) ir 1995. gada asa sižeta komēdija, kuras režisors ir Maikls Bejs. Galvenās lomas atveido Vills Smits, Mārtins Lorenss, Tea Leoni, Terēze Rendla un Džo Pantoliano. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 7. aprīlī. 2003. gadā filmai iznāca turpinājums "Sliktie puiši 2". Detektīvi Markuss Burnets un Maiks Lourijs aizsargā slepkavības liecinieku, tajā pašā laikā izmeklējot gadījumu, kad no policijas iecirkņa pierādījumu glabātuves tika nozagts heroīns. «Bad Boys». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 5. aprīlis. «Bad Boys (1995)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 5. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)