Lieliskais peļu detektīvs (angļu: The Great Mouse Detective) ir 1986. gada animācijas filma, kas balstīta uz Īvas Titusas bērnu grāmatu sēriju Basil of Baker Street. Filmas režisori ir Rons Klementss, Bērnijs Matinsons, Deivs Mičeners un Džons Maskers. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Vinsents Praiss, Berijs Inghems, Vals Betins, Sjūzana Polatšeka, Kendija Kandido, Daiena Česnija, Īva Brenere un Alans Jangs. Filmas sižets notiek 1897. gadā Londonā. Pele Olīvija Flaveršama svin savu dzimšanas dienu kopā ar savu tēvu Hairemu. Pēkšņi viņu mājā ielaužas sikspārnis ar kroplu spārnu un kājas protēzi, kurš nolaupa Hairemu. Olīvija lūdz palīdzību peļu detektīvam Bazilam. Bazils, izmeklējot lietu, nolaupīšanu sāk saistīt ar ļaundari profesoru Retigenu, kuru Bazils cenšas notvert jau vairākus gadus. «Basil the Great Mouse Detective». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 7. aprīlis. «The Great Mouse Detective». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 7. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)