"Noburtā" (angļu: Enchanted) ir 2007. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors ir Kevins Lima. Galvenās lomas atveido Eimija Adamsa, Patriks Dempsijs, Džeimss Mārsdens, Timotijs Spols, Idina Menzela un Sūzana Sarandona. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 20. oktobrī Londonā. Filmas dziesmas "Happy Working Song", "So Close" un "That's How You Know" nominētas 80. Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā dziesma", savukārt dziesmas "Ever Ever After" un "That's How You Know" nominētas Grammy balvai kategorijā "Labākā vizuālajiem medijiem uzrakstītā dziesma". Žizele ir jauna sieviete, kas dzīvo Andalūzijā un taisās precēties ar princi Edvardu pēc tam, kad abi satiekas un iemīlas no pirmā acu skatiena. Edvarda ļaunā pamāte, karaliene Narisa, nevēlas to pieļaut, jo Edvarda laulību gadījumā viņa zaudēs troni, tāpēc Narisa aizsūta Žizeli uz Ņujorku, kur Žizele iemīlas advokātā Robertā Filipā. «Enchanted». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 7. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 6. aprīlis. «Enchanted (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 6. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)