"Sliktie puiši 2" (angļu: Bad Boys II) ir 2003. gada asa sižeta komēdija, kuras režisors ir Maikls Bejs. Galvenās lomas atveido Vills Smits, Mārtins Lorenss, Žordi Molā, Gabriela Uniona, Pīters Stormars, Terēze Rendla un Džo Pantoliano. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 7. aprīlī. Filma ir turpinājums 1995. gada filmai "Sliktie puiši". Astoņus gadus pēc pirmās filmas notikumiem Markuss un Maiks izmeklē lietu, kurā no Kubas narkotiku karteļiem Floridā ieplūst ekstazī. «Bad Boys II». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 15. februārī. Skatīts: 2019. gada 5. aprīlis. «Bad Boys II (2003)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 5. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)