Fotballklubben Haugesund ir profesionāls Norvēģijas futbola klubs no Heugesunnas. Klubs ir dibināts 1993. gadā. Pašlaik spēlē Eliteserien, Norvēģijas futbola augstākajā līgā. Mājas spēles komanda aizvada Heugesunnas stadionā, kura ietilpība ir 8754 skatītāju vietas. Kluba futbolisti ir vienreiz spēlējuši Norvēģijas kausa izcīņas finālā (2007. gadā). Labākais sasniegums līgā — 3. vieta 2013. gadā. Eliteserien 3. vieta (1): 2013 Norvēģijas kauss Finālisti (1): 2007 «Haugesund Stadion». stadiumguide.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 6. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 6. aprīlī. «Norway - List of Cup Finals» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2019. gada 6. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: FK Haugesund. Oficiālā mājaslapa (norvēģiski) Transfermarkt komandas profils (angliski) Kluba profils UEFA vietnē (angliski) Kluba profils soccerway.com (angliski)