Evalds Āvs (igauņu: Evald Aav, dzimis 1900. gada 7. martā, miris 1939. gada 21. martā) bija igauņu komponists un koru diriģents, pirmās igauņu nacionālās operas "Vikingi" (Vikerlased, 1928) autors. 1926. gadā beidzis Tallinas konservatoriju būdams Artūra Kapa māceklis. 1928. gadā viņš sakomponēja pirmo nozīmīgu igauņu operu Vikerlased. No 1926. līdz 1937. gadam bija precējies ar operdziedātāju Idu Lo-Talvari (Ida Loo-Talvari), viņiem bija dēls Juhans. 1938. viņš gadā bija Dziesmu svētku virsdiriģents. Īsi pirms nāves saslima ar saaukstēšanos. Miris 1939. gada 21. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Evalds Āvs.