Augusts Alle (igauņu: August Alle, dzimis 1890. gada 31. augustā, miris 1952. gada 8. jūlijā) bija igauņu dzejnieks un rakstnieks. Dzimis mūrnieka ģimenē, mācījās Vīlandes un Narvas skolās. No 1915. līdz 1918. gadam studēja Saratovas Universitātes Medicīnas fakultātē, vēlāk atgriezās Igaunijā, kur strādāja par žurnālistu. 1918. gadā tika izdots viņa pirmais dzejoļu krājums Üksinduse saartele. 1937. gadā beidza studijas Tartu Universitātes Juridiskajā fakultātē. Otrā Pasaules kara laikā rakstīja dzeju, kas vērsta pret Trešo reihu. Igaunijas okupācijas gados viņš bija vairāku žurnālu redaktors, Padomju Igaunijas Rakstnieku savienības organizācijas komitejas loceklis un PSKP biedrs. Miris 1952. gada 8. jūlijā. Üksinduse saartele (1918) Carmina Barbata (1921) Laul kleidist helesinisest ja roosast seelikust (1925) Ummiklained (1930) Karmid rütmid (1934) Lilla elevant (1923) Epigrams (1944) «Аугуст А́лле». feb-web.ru (krievu). 2019. gada 8. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Augusts Alle.