Tarzāns (angļu: Tarzan) ir 1999. gada animācijas piedzīvojumu filma, kas balstīta uz Edgara Raisa Barouza stāstu Tarzan of the Apes. Filmas režisori ir Kevins Lima un Kriss Baks. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Tonijs Goldvins, Minnija Draivere, Glenna Klouza, Alekss D. Lincs, Rouzija O'Donela, Braiens Bleseds, Naidžels Hotorns, Lānss Henriksens, Veins Naits un Teilore Dempsija. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 12. jūnijā Holivudā. 19. gadsimta beigās angļu pāris un viņu mazais dēlēns cieš aviokatastrofā; lai arī viņi izdzīvo, ģimene nokļūst uz salas, kura nav atzīmēta kartē. Drīz pāri nogalina leopardu mātīte, atstājot dzīvu vien viņu dēlu, kuru pieņem gorilla Kala. Kala puisēnu nosauc par Tarzānu. Kad Tarzāns pieaug, uz salas ierodas trīs pētnieki: profesors Porters, viņa meita Džeina un gids Kleitons. Džeina nejauši satiek Tarzānu, kurš atklāj, ka viņš ir tāds pats cilvēks kā Džeina. «Tarzan». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 8. aprīlis. «Tarzan». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 8. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)