Veidefjords (norvēģu: Wijdefjorden — ‘platais fjords’) ir fjords Špicbergenas salas ziemeļos, Svalbārā, arhipelāga garākais fjords. Stiepjas 107 km garumā ziemeļu—dienvidu virzienā un atdala Andrē Zemi un Diksona Zemi rietumos no Nīfrīzlandes un austrumos. Krasta līnija salīdzinoši mazāk izrobota, dienvidu galā sadalās divos atzaros — Eustfjordā un Vestfjordā. Krasti stāvi, sevišķi rietumos, kur tie gandrīz vertikāli paceļas līdz 1000—1165 m augstumam. Fjorda dienvidu galu aizņem Iekšveidefjorda nacionālais parks. Krastos vairāki mednieku namiņi. Spitsbergen-Svalbard.com Wijdefjord Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veidefjords.