Pelnrušķīte (angļu: Cinderella) ir 1950. gada ASV muzikāla animācijas filma, kas balstīta uz Šarla Pero tāda paša nosaukuma bērnu pasaku. Filmas režisori ir Klaids Džeronīmi, Hamiltons Lasks un Vilreds Džeksons. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Ailīna Vudsa, Eleonora Odlija, Verna Feltone, Roda Viljamsa, Džeimss Makdonalds un Luiss van Rūtens. Pelnrušķīte jau agrā vecumā zaudēja abus vecākus un nu viņai jādzīvo ar savu ļauno pamāti un viņas divām meitām, kuras liek Pelnrušķītei darīt visus mājas darbus viņu vietā. Kādu dienu karalis rīko balli, lai atrastu savam dēlam piemērotu līgavu, tomēr pamāte liedz Pelnrušķītei doties uz balli. Negaidīti Pelnrušķītei palīdz Feju krustmāte, kā arī divas draudzīgas peles Žaks un Guss, kuri pārģērbj Pelnrušķīti. Meitene dodas uz balli, kur Princis viņu pamana un iemīlas no pirmā acu skatiena. «Cinderella». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 6. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 6. aprīlis. «Cinderella (1950)». The Numbers. Skatīts: 2019. gada 6. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)