Pokahonta (angļu: Pocahontas) ir 1995. gada ASV animācijas filma, kuras režisori ir Ēriks Goldbergs un Maiks Gabriels. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Airēne Bedarda, Mels Gibsons, Deivids Ogdens Staierss, Džons Kasirs, Rasels Mīnss, Kristians Beils, Linda Hanta un Denijs Manns. Animācijas filma ir balstīta uz Pokahontas, vienas no Amerikas pamatiedzīvotājām, dzīvi. Filmas sižets notiek 17. gadsimtā Virdžīnijas štatā, kad tur iebruka angļu kolonisti. Pokahonta ir Algonkinas virsaiša meita, kura iemīlas vienā no angļu karavīriem. Abu starpā rodas romantiskas jūtas. «Pocahontas». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 7. aprīlis.[novecojusi saite] «Pocahontas». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 7. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)