Eirāzijas susuru apakšdzimta (Leithiinae) ir viena no susuru dzimtas (Gliridae) vāverveidīgo grauzēju apakšdzimtām, kas apvieno 16 susuru sugas. Tās iedala 8 ģintīs, no kurām divas ir izmirušas. Šīs grupas sugas galvenokārt izplatītas Eiropā un Āzijā, divas sugas mājo arī Ziemeļāfrikā — melnastes susuris (Eliomys melanurus) un Magriba dārza susuris (Eliomys munbyanus). Latvijā sastopamas 3 Eirāzijas susuru apakšdzimtas sugas: meža susuris (Dryomys nitedula), dārza susuris (Eliomys quercinus) un mazais susuris (Muscardinus avellanarius). Visas trīs sugas Latvijā sastopamas reti. Eirāzijas susuru apakšdzimta (Leithiinae) †Baleāru susuri (Hypnomys) Dārza susuri (Eliomys) Ķīnas susuri (Chaetocauda) Mazie susuri (Muscardinus) Meža susuri (Dryomys) Peļastes susuri (Myomimus) Tuksneša susuri (Selevinia) †Vidusjūras susuri (Leithia) Mammal Species of the World: Leithiinae Mammals of Africa[novecojusi saite] «Latvijas Daba: Susuru dzimta». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 8. aprīlī. ADW: Leithiinae EOL: Leithiinae iNaturalist: Leithiinae