Kristiansund BK (Kristiansund Ballklubb) ir profesionāls Norvēģijas futbola klubs no Kristiansunnas. Klubs ir dibināts 2003. gadā, apvienojoties klubiem Kristiansund FK un Clausenengen FK. Pašlaik spēlē 1. divīzijā, Norvēģijas futbola otrajā pēc līmeņa līgā. Mājas spēles komanda aizvada Kristiansunnas stadionā, kura ietilpība ir 4444 skatītāju vietas. 2016. gadā uzvarēja Norvēģijas 1. divīzijā (OBOS-ligaen) un pirmoreiz iekļuva Eliteserien. Tajā spēlēja līdz 2022. gadam, kad ieņēma pēdējo vietu un augstāko līgu atstāja. «Kristiansund Stadion». kristiansundbk.no (norvēģu). Skatīts: 2019. gada 6. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristiansund BK. Oficiālā mājaslapa (norvēģiski) Transfermarkt komandas profils (angliski) Kluba profils soccerway.com (angliski)