Alise Brīnumzemē (angļu: Alice in Wonderland) ir 1951. gada ASV muzikāla animācijas piedzīvojumu filma, kas balstīta uz Lūisa Kerola bērnu grāmatām "Alises piedzīvojumi Brīnumzemē" un "Alise Aizspogulijā, un ko viņa tur redzēja". Filmas režisori ir Klaids Džeronīmi, Hamiltons Lasks un Vilreds Džeksons. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Ketrīna Bomonta, Eds Vinns, Ričards Haidns, Stērlings Holovejs, Džerijs Kolona un Verna Feltone. Kamēr Alises māsa lasa, pati Alise garlaikojas. Pēkšņi Alise ierauga baltu trusi, kurš murmina, ka viņš "steidzoties uz svarīgu tikšanos". Alise trusim seko cauri truša alai un nokļūst Brīnumzemē, kur viņu gaida dažādi dīvaini piedzīvojumi, tajā skaitā satikšanās ar Češīras kaķi un Karalieni, kura vēlas Alisi nogalināt pēc Češīras kaķa joka. «Alice in Wonderland». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 6. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)