Susuru apakšdzimta (Glirinae) ir viena no susuru dzimtas (Gliridae) vāverveidīgo grauzēju apakšdzimtām, kas apvieno divas susuru sugas, katra no tām tiek iedalīta atsevišķā ģintī. Lielais susuris (Glis glis) izplatīts Eiropā un pašos Āzijas rietumos, bet Japānas susuris (Glirulus japonicus) ir endēma Japānas zīdītāju suga. Latvijā sastopama Eiropā dzīvojošā susuru apakšdzimtas suga — lielais susuris. Latvija ir sugas pamatareāla ziemeļu robeža, tāpēc lielais susuris ir ļoti reti sastopams un sporādiski izplatīts (visbiežāk konstatēts Vidzemē). Atradnes Latvijā saistītas galvenokārt ar upju ielejām. Uzskata, ka lielo susuru populācija Latvijā samazinās. Susuru apakšdzimta (Glirinae) Dižsusuri (Glis) Lielais susuris (Glis glis) Japānas susuri (Glirulus) Japānas susuris (Glirulus japonicus) Mammal Species of the World: Glirinae IUCN: Japanese Dormouse «Latvijas Daba: Susuru dzimta». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 8. aprīlī. «Latvijas Daba: Lielais susuris». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 8. aprīlī. iNaturalist: Edible and Japanese Dormice Subfamily Glirinae