Ranheim Fotball ir profesionāls Norvēģijas futbola klubs no Tronheimas apkaimes Ranheimas. Tā ir viena no sporta kluba Ranheim IL vienībām. Klubs ir dibināts 1901. gadā. Pašlaik spēlē OBOS-ligaen, Norvēģijas futbola otrajā pēc spēka līgā. Mājas spēles komanda aizvada stadionā EXTRA Arena, kura ietilpība ir 3000 vietu. «EXTRA Arena». transfermarkt.com (angļu). Skatīts: 2019. gada 6. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ranheim Fotball. Oficiālā mājaslapa (norvēģiski) Soccerbase komandas profils (angliski) Transfermarkt komandas profils (angliski) Kluba profils soccerway.com (angliski)