Aristokaķi (angļu: The Aristocats) ir 1970. gada ASV muzikāla animācijas piedzīvojumu filma, kas balstīta uz Toma Makgovana un Toma Rova tāda paša nosaukuma stāstu. Filmas režisors un viens no producentiem ir Volfgangs Rītermans. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Fils Heriss, Eva Gabora, Hermione Badelija, Gerijs Dabins, Dīns Klārks, Stērlings Holovejs, Rodijs Mods-Roksbijs un Liza Ingliša. Kaķene Dačesa un viņas kaķēni Berliozs, Mērija un Tulūss dzīvo kopā ar izbijušu operas dīvu Madāmu Adelaidi un viņas sulaini Edgaru. Adelaide paziņo, ka viss viņas īpašums nonāks pie viņas kaķiem līdz pat viņu nāvei, bet vēlāk nonāks Edgara rokās. Kad Edgars to izdzird, viņš sāk plānot, kā tikt no kaķiem vaļā, tomēr Tomass O'Mallijs, kaķis, kurš dzīvo savvaļā, palīdz Dačesai un viņas bērniem tikt ar Edgaru galā. «The Aristocats». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 6. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 6. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)