Glābējpeles Austrālijā (angļu: The Rescuers Down Under) ir 1990. gada animācijas piedzīvojumu filma, kuras režisori ir Hendels Batojs un Maiks Gabriels. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Bobs Ņūhārts, Eva Gabora, Džons Kendijs, Ādams Raiens, Džordžs S. Skots un Tristans Rodžerss. Filma ir turpinājums 1977. gada animācijas filmai "Glābējpeles". Mazs zēns Koudijs izglābj zeltaino ērgli Marahutē. Neilgi pēc tam Koudijs iekrīt dzīvnieku lamatās, kur viņu atrod vietējais malu mednieks Persivāls S. Maklīčs. Persivāls Koudija somā atrod Marahutē spalvu un, saprotot, ka Koudijs zina ērgļa atrašanās vietu, zēnu nolaupa, lai no viņa iegūtu ērgļa atrašanās vietu. Bernards un Bjankas jaunkundze, starptautiskas peļu organizācijas biedri, dodas ceļā, lai Koudiju izglabtu. «The Rescuers Down Under». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 7. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 7. aprīlis. «The Rescuers Down Under». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 7. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)