Šis raksts ir par filmu. Par citām jēdziena Herkuless nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Herkuless (angļu: Hercules) ir 1997. gada animācijas komēdija, kas balstīta uz Hērakla leģendu. Filmas režisori, kā arī vieni no producentiem un scenārija autoriem ir Rons Klementss un Džons Muskers. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Teits Donovans, Denijs DeVito, Džeimss Vudss, Sjūzana Īgena un Rips Torns. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 15. jūnijā Ņujorkā. Hērakls (filmā lietots romiešu vārds Herkuless) ir Zeva un Hēras dēls, kuram zīdaiņa vecumā tiek atņemta nemirstības dāvana. Lai šo velti atgūtu, Herkulesam jākļūst par patiesu varoni. «Hercules». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 8. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)