Elvedina Muzaferija (bosniešu: Elvedina Muzaferija, dzimusi 1999. gada 20. augustā) ir Bosnijas un Hercegovinas kalnu slēpotāja. Pārstāvēja savu valsti 2018. gada olimpiskajās spēlēs Phjončhanā, kur 18 gadu vecumā bija Bosnijas un Hercegovinas delegācijas karognesēja olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā. E. Muzaferijas iegūtā 30. vieta nobraucienā bija augstākā starp Bosnijas un Hercegovinas sportistiem šajās olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)