Vendsyssel FF ir profesionāls Dānijas futbola klubs no Hjerringas. Klubs dibināts 2013. gadā. Pašlaik spēlē Dānijas futbola otrajā līmenī — 1. divīzijā. Mājas spēles komanda aizvada Hjerringas stadionā, sponsorēšanas nolūkos pašlaik saukts Nord Energi Arena. Komanda spēlē izmantojot Hjørring IF licenci, bet nosaukumā izmanto vēsturiskā novada Vendsiseles, kas atrodas Jitlandes ziemeļos, nosaukumu. 2017.—2018. gada sezonā uzvarēja Lyngby BK pārspēlēs par vietu Superlīgā un pirmo reizi iekļuva Dānijas futbola augstākajā līgā. «Nord Energi Arena». vendsysselff.dk (dāņu). Skatīts: 2019. gada 7. aprīlī. «Klubben – fakta og historie». vendsysselff.dk (dāņu). Skatīts: 2019. gada 7. aprīlī. Oficiālā tīmekļa vietne (dāniski) Kluba profils soccerway.com (angliski)