Alekss Hiršs (angļu: Alex Hirsch) ir amerikāņu animators, scenārists, producents un balss aktieris. Pazīstams kā animācijas seriāla Gravity Falls veidotājs, scenārists un producents. Absolvējis Kalifornijas Mākslas institūtu. Rakstīja scenārijus animācijas seriāliem "Pankūciņa lieliskie negadījumi" un Fish Hooks. Ieskaņojis tēlus tādos animācijas seriālos kā "Finiass un Fērbs", "Riks un Mortijs", Wander Over Yonder, Star vs. the Forces of Evil, We Bare Bears un Big City Greens. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alekss Hiršs. IMDb profils (angliski)