Armēnija piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Riodežaneiro, Brazīlijā. Armēnijai šīs bija 6. vasaras olimpiskās spēles. Armēnijas olimpiskās komandas sastāvā kopumā ietilpa 32 sportisti (24 vīrieši un 8 sievietes), kuri startēja astoņos dažādos sporta veidos. Armēnijas karogu olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā nesa peldētājs Vahans Mhitarjans. Šī bija otra lielākā sportistu delegācija kopš 1996. gada Atlantas spēlēm, kad arī piedalījās 32 sportisti. Armēnija 2016. gada Riodežaneiro spēlēs ieguva 4 olimpiskās medaļas (1 zelta un 3 sudraba medaļas), kas bija augstākais sasniegums kopš 1996. gada. Divas medaļas tika izcīnītas cīņas sportā un 2 medaļas svarcelšanā. Zelta medaļu Armēnijai izcīnīja cīņas sporta pārstāvis Artūrs Aleksanjans, savukārt sudraba medaļas izcīnīja svarcēlāji Simons Martirosjans un Gors Minasjans un cīņas sporta pārstāvis Migrans Arutjunjans. Armēnijas karognesējs 2016. gada Riodežanero spēļu atklāšanas ceremonijā bija svarcēlājs Vahans Mhitarjans, savukārt noslēguma ceremonijā karogu nesa cīkstonis Artūrs Aleksanjans. Skatīt arī: 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki «The line-up of the Armenian Rio 2016 Olympic team». National Olympic Committee of Armenia. 2016. gada 19. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. februārī. Skatīts: 2016. gada 30. oktobris. «Armenia names 33 athletes for Rio 2016 Olympic Games». PanARMENIAN.Net. 2016. gada 19. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 30. oktobris. «Swimmer Vahan Mkhitaryan to be Armenia's flag bearer at Rio 2016». Yerevan : Armenpress. 2016. gada 21. jūlijs. «Armenia Finishes With Four Medals at Rio 2016 Olympics». Armenian Weekly. 2016. gada 21. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 9. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 30. oktobris. «Artur Aleksanyan Wins Armenia’s First Gold Medal at Rio 2016». Armenian Weekly. 2016. gada 16. augusts. Skatīts: 2016. gada 30. oktobris. «Gor Minasyan wins silver, secures Armenia’s 4th Olympic medal». PanARMENIAN.Net. 2016. gada 17. augusts. Skatīts: 2016. gada 30. oktobris.