Vintāža (no angļu: vintage — vīns noteiktā gadā [vīna termiņš]) — stilizētās tendences modē, it īpaši apģērbu un sadzīves priekšmeti, kas ir domāti veco paaudžu un laikmetu modes atdzimšanai. Pastāv arī tirdzniecības tīkli, tostarp interneta veikali, kas specializējas antikvāru un vintāžas lietu pārdošanā. Nosaukuma "vintāža" piederēja vīndaru leksikai un apzīmēja augstas kvalitātes vīnu, kas gadu desmitiem tika uzturēts ideālos apstākļos. Šis vārds tika saprasts kā neticama garša, ekskluzivitāte un, pats galvenais, neiespējamība izgatavot ko līdzīgu. Šodien vintāža nozīmē reti sastopamus priekšmetus modes un stila pasaulē. Par "vintāžu" modē un dizainā parasti uzskata iepriekšējās paaudzes lietas (ne mazāk kā 30 gadus vecas), kurās ir skaidri redzamas modes īpatnības. Tieši tāpēc vintāžas cienītāji nepārtraukti atsaucas uz 20. gadsimta dažādu desmitgažu modes vēsturi. Neskatoties uz to, ka pieprasījums pēc vintāžas apģērbiem pastāv kopš 1950. gadu sākuma, vintāžas stils parādījās deviņdesmito gadu sākumā. Pieaugošā sabiedrības interese šim jaunajam virzienam šodien ir kļuvusi par Rietumu kultūras daļu. Lielā mērā tā bija saistīta ar izciliem apģērbiem, izciliem modeļiem un slavenībām, piemēram, Džūliju Robertsu, Renē Zelvēgeri, Kloē Seviņī, Keitu Mosu un citiem. Pēdējais vintāžas apģērbu kā likumīga modes fenomena apstiprinājums bija ASV pirmās dāmas Mišelas Obamas 1950. gadu amerikāņu modes dizainera Normana Norela vakara kleita, kurā viņa atnāca uz Ziemassvētku koncertu Vašingtonā 2010. gada decembrī. Krievijā atzītais vintāžās apģērbu un aksesuāru cienītājs ir modes vēsturnieks Aleksandrs Vasiļjevs, kura kolekcijā ir simtiem priekšmetu no 18. gadsimta līdz mūsdienām. A. Vasiļjevs sabiedrībā ievieš interesi par vecām lietām un to savākšanu, izmantojot šim nolūkam dažādu pasaules valstu krāmu tirgus. Galvenais vintāžas lietas kritērijs ir tās vecums. Apģērbi, kas radīti pēdējos 15 gados, tiek uzskatīti par mūsdienīgiem, vecāki par 50 gadiem ir vintāžas. Lietas, kas radītas agrāk, tiek uzskatītas par retro un senlietām. Tradicionāli vintāžas priekšmetu klasifikācija ir sadalīta desmitgadēs. Vēl viens kritērijs, lai lietas uzskatītu par vintāžu, ir konkrētajam periodam raksturīgā stila atspoguļojums. Vecie aksesuāri un apģērbi no 20. gadsimta slaveno modes dizaineru kolekcijām ir kolekcionējami. Latvijā to var redzēt Dekoratīvās mākslas un dizaina muzejā un Modes muzejā. Susannah Conway. «Best (and worst) Oscar Dresses». Daily Mail. Skatīts: 2010. gada 29. oktobris. Dayne Pratt. «A Fashion Icon with a Wardrobe to Back it Up». 944 Magazine. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 30. septembrī. Skatīts: 2010. gada 17. novembris. «A secondhand first?». The Washington Post. Skatīts: 2010. gada 20. decembris. Яна Хохлова. «Блошиный рынок, интерьер XIX века, Армани...». журнал "Огонек". vintagestory.ru. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-04-13. Skatīts: 2019-04-13. Vintage stils. / Sieviešu žurnāls Interlinks.ru