Šis ir Kazahstānas diplomātisko misiju uzskaitījums, neiekļaujot goda konsulus. Kazahstānai ir liels pārstāvniecību daudzums Eiropā un Āzijā, taču valsts ir vāji pārstāvēta Āfrikā un citās pasaules daļās. Šīs misijas pārrauga Kazahstānas Ārlietu ministrija.  Dienvidāfrikas Republika Pretorija (vēstniecība)  Ēģipte Kaira (vēstniecība)  Etiopija Adisabeba (vēstniecība)  ASV Vašingtona (vēstniecība) Ņujorka (ģenerālkonsulāts)  Brazīlija Brazilja (vēstniecība)  Kanāda Otava (vēstniecība) Toronto (konsulāts)  Kuba Havana (konsulāts)  Meksika Mehiko (vēstniecība)  Afganistāna Kabula (vēstniecība)  Armēnija Erevāna (vēstniecība)  Apvienotie Arābu Emirāti Abū Dabī (vēstniecība) Dubaija (ģenerālkonsulāts)  Azerbaidžāna Baku (vēstniecība)  Dienvidkoreja Seula (vēstniecība)  Gruzija Tbilisi (vēstniecība)  Indija Ņūdeli (vēstniecība)  Indonēzija Džakarta (vēstniecība)  Irāna Teherāna (vēstniecība) Gorgana (konsulāts)  Izraēla Telaviva (vēstniecība)  Japāna Tokija (vēstniecība)  Jordānija Ammāna (vēstniecība)  Katara Doha (vēstniecība)  Kuveita Kuveita (vēstniecība)  Kirgizstāna Biškeka (vēstniecība) Oša (konsulāts)  Ķīna Pekina (vēstniecība) Honkonga (ģenerālkonsulāts) Šanhaja (ģenerālkonsulāts) Urumči (vīzu birojs)  Libāna Beirūta (vēstniecība)  Malaizija Kualalumpura (vēstniecība)  Mongolija Ulanbatora (vēstniecība)  Omāna Maskata (vēstniecība)  Pakistāna Islāmābāda (vēstniecība)  Saūda Arābija Rijāda (vēstniecība)  Singapūra Singapūra (vēstniecība)  Tadžikistāna Dušanbe (vēstniecība)  Taizeme Bangkoka (vēstniecība)  Turcija Ankara (vēstniecība) Antalja (konsulāts) Stambula (konsulāts)  Turkmenistāna Ašgabata (vēstniecība)  Uzbekistāna Taškenta (vēstniecība)  Vjetnama Hanoja (vēstniecība)  Austrija Vīne (vēstniecība)  Baltkrievija Minska (vēstniecība)  Beļģija Brisele (vēstniecība)  Bulgārija Sofija (vēstniecība)  Čehija Prāga (vēstniecība)  Francija Parīze (vēstniecība)  Horvātija Zagreba (vēstniecība)  Igaunija Tallina (konsulāts)  Grieķija Atēnas (vēstniecība)  Itālija Roma (vēstniecība)  Krievija Maskava (vēstniecība) Kazaņa (ģenerālkonsulāts) Sanktpēterburga (ģenerālkonsulāts) Astrahaņa (konsulāts) Omska (konsulāts)  Latvija Rīga (konsulāts)  Lielbritānija Londona (vēstniecība)  Lietuva Viļņa (vēstniecība)  Moldova Kišiņeva (ģenerālkonsulāts)  Nīderlande Hāga (vēstniecība)  Norvēģija Oslo (vēstniecība)  Polija Varšava (vēstniecība)  Portugāle Lisabona (vēstniecība)  Rumānija Bukareste (vēstniecība)  Somija Helsinki (vēstniecība)  Slovākija Bratislava (konsulāts)  Spānija Madride (vēstniecība)  Šveice Berne (vēstniecība)  Ukraina Kijeva (vēstniecība)  Ungārija Budapešta (vēstniecība)  Vācija Berlīne (vēstniecība) Bonna (vēstniecības filiāle) Frankfurte (ģenerālkonsulāts) Hannovere (konsulāts) Minhene (konsulāts)  Zviedrija Stokholma (vēstniecība)  Austrālija Sidneja (ģenerālkonsulāts) Ženēva (pastāvīgā pārstāvniecība ANO un citās starptautiskās organizācijās) Ņujorka (pastāvīgā pārstāvniecība Apvienoto Nāciju Organizācijā) Parīze (pastāvīgā pārstāvniecība UNESCO) «Рудныйда Челябі облысындағы қазақ диаспорасы өкілдерінің қатысуымен дөңгелек үстел өтті». kzkazan.ru. Генеральное консульство Республики Казахстан в городе Казань. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 12. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 12. aprīlī. Kazahstānas Ārlietu ministrijas oficiālā mājaslapa