Ūda (arābu: عود‎, ʿūd, izrunā: ['ʕuːd] — ‘koks’, ‘koksne’) ir viduslaiku un mūsdienu arābu pasaules stīgu mūzikas instruments, kas būtībā ir lauta bez ladas. Ūda tiek uzskatīta par lautas priekšteci. Tāpat kā lautai, tai ir bumbierveida korpuss, bet grifs ir salīdzinoši īss. Mūzikas instruments izplatīts Tuvajos Austrumos, Ziemeļāfrikā un Kaukāzā. «ʿūd (musical instrument)» (angļu). Britannica. com. Skatīts: 2019. gada 11. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ūda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)