Albānija 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Austrālijas pilsētā Sidnejā bija viena no 199 dalībvalstīm. Šīs bija Albānijas ceturtās vasaras olimpiskās spēles. Šajās spēlēs Albānijas sportistu komanda sastāvēja no 4 sportistiem (2 vīriešiem un 2 sievietēm), kuri startēja 3 olimpiskajos sporta veidos. Šajās olimpiskajās spēlēs Albānija neizcīnija olimpiskās medaļas. Labāko rezultātu izcīnīja svarcēlājs Ilirjans Suli, kurš izcīnīja 5. vietu. Albānijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija Ilirjans Suli. Pamatraksts: Svarcelšana 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Albānija svarcelšanā bija pārstāvēta ar vienu sportistu — Ilirjanu Suli. Viņš startēja svara kategorijā līdz 77 kilogramiem un kopvērtējumā izcīnīja 5. vietu, kas bija līdz šim viņa labākais panākums olimpiskajās spēlēs, kā arī Albānijas labākais panākums šajās olimpiskajās spēlēs. Vīrieši Ilirjans Suli Vīrieši Pamatraksts: Šaušana 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Albāniju šaušanā pārstāvēja viena sportiste — Diāna Mata. Viņa labāko rezultātu izcīnīja 25 metru šaušanā ar pistoli, kur iegūstot 579 punktus ieguva 11. vietu kvalifikācijas kārtā, bet fināla kārtai nekvalificējās. 10 metru šaušanā ar pneimatisko pistoli viņa izcīnīja 378 punktus un ieguva 21. vietu kvalifikācijas kārtā, bet fināla kārtai nekvalificējās. Sievietes Diāna Mata Sievietes Pamatraksts: Vieglatlētika 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Albānija vieglatlētikā bija pārstāvēja ar divām sportistiem — Oltionu Luli un Klodianu Šalu. Pirmo reizi Albānija bija pārstāvēta ar vīrieti vieglatlētikā. Abi divi sportisti piedalījās priekšsacīkstēs, bet tālākajiem posmiem nekvalificējās. Oltions Luli startēja 100 metru skrējienā un kvalifikācijas kārtā ar rezultātu 11.08 sekundes izcīnīja 8. vietu. Klodiana Šala startēja 400 metru skrējienā priekšsacīkstēs ar rezultātu 56.41 sekundes izcīnīja 7. vietu. Vīrieši Oltions Luli Sievietes Klodiana Šala Vīrieši Skrejceļa disciplīnas Sievietes Skrejceļa disciplīnas Albānija olimpiskajās spēlēs «Albania at the 2000 Atlanta Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 7. februāris. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Weightlifting at the 2000 Sydney Summer Games: Men's Middleweight». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 3. februāris. Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Shooting at the 2000 Sydney Summer Games: Women's Sporting Pistol, 25 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 16. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 3. marts. Arhivēts 2009. gada 16. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Shooting at the 2000 Sydney Summer Games: Women's Air Pistol, 10 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 3. marts. Arhivēts 2009. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 2000 Sydney Summer Games: Men's 100 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 7. jūlijs. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 2000 Sydney Summer Games: Women's 400 metres». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 8. augusts. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.