Ilulisatas ledus fjords (grenlandiešu: Ilulissat Kangerlua) ir fjords Grenlandes rietumu krastā, no 2004. gada iekļauts UNESCO pasaules mantojuma sarakstā. Ilulisatas ledus fjords stiepjas 40 kilometru garumā no Grenlandes ledus vairoga līdz Disko līcim. Fjorda sākumā, tā austrumu galā atrodas Jakobshavnas šļūdonis, kas ir aktīvākais šļūdonis Ziemeļu puslodē. Tā ātrums ir no 20 līdz 35 metriem dienā vasaras sezonas laikā, nepātraukti radot aisbergus, kas virzās uz fjorda izeju. Aizsargājamā teritorija ir 402 400 hektārus liela. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ilulisatas ledus fjords.