Amerikāņu psihopāts (angļu: American Psycho) ir 2000. gada psiholoģiska šausmu filma, kas balstīta uz Breta Īstona Elisa tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisore un viena no scenārija autorēm ir Mērija Harona. Galvenos tēlus atveido Kristians Beils, Džēreds Leto, Vilems Defo, Džošs Lūkass, Samanta Matisa, Mets Ross, Bills Seidžs un Kloē Seviņī. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 21. janvārī Sandensas kinofestivālā. Patriks Beitmens ir bagāts Ņujorkas investīciju bankas vadītājs. Viņš no saviem kolēģiem un draugiem slēpj savu psihopātisko alterego laikā, kad Patriks iegrimst dziļāk un dziļāk savās vardarbīgajās fantāzijās. «American Psycho». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 11. aprīlis. «American Psycho». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 11. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)