Edge of Winter ir 2016. gada drāma, kuras režisors un viens no producentiem ir Robs Konolijs. Galvenos tēlus atveido Džoels Kinamans, Toms Holands, Pērsijs Hainss Vaits un Rosifs Saterlends. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 12. augustā ASV. Eliots ir nesen šķīries un dzīvo kopā ar saviem dēliem Bredliju un Kalebu. Kad trio sniega vētras rezultātā tiek ieslodzīto kabīnē mežā, Eliots, kura uzvedība sāk mainīties uz sliktāko pusi, sāk apdraudēt savus dēlus. «Edge of Winter». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 12. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 12. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)