Mazais Cālis (angļu: Chicken Little) ir 2005. gada zinātniskās fantastikas animācijas filma, kuras režisors ir Marks Dindals. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Zaks Brafs, Džoana Kjūsaka, Dens Molina, Stīvs Zāns, Gerijs Māršals, Eimija Sedarisa, Marks Voltons un Dons Knotss. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 30. oktobrī Holivudā. Mazais Cālis saceļ viltus trauksmi savā pilsētā, kā rezultātā viņam neviens vairs netic. Gadu vēlāk Mazajam Cālim uz galvas uzkrīt kāda dīvaina ierīce, kas atdalījusies no kosmosa kuģa. Kad Cālis pilsētā cenšas sacelt trauksmi, kuģī esošie citplanētieši aizbēg, uz Zemes atstājot kādu mazu citplanētieti. Tā kā Mazajam Cālim vairs neviens netic, viņam jāsaņem spēki un mazais, uz Zemes palikušais citplanētietis jānogādā atpakaļ uz kuģa. «Chicken Little». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 15. novembrī. Skatīts: 2019. gada 9. aprīlis. «Chicken Little». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 9. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)