Lielceļš (angļu: Highway) ir 2002. gada drāma, kuras režisors ir Džeimss Kokss. Galvenos tēlus atveido Džēreds Leto, Džeiks Jillenhols un Selma Blēra. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 26. martā. Džeku kādu dienu pieķer gultā ar Lasvegasas gangstera sievu, tāpēc viņam jābēg. Džekam pievienojas viņa labākais draugs Pilots, un abi dodas neaizmirstamā ceļojumā. «Highway». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 11. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 11. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)