Reiz prērijā (angļu: Home on the Range) ir 2004. gada animācijas komēdija, kuras režisori un scenārija autori ir Vills Finns un Džons Senfords. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Rozanna Barra, Dženifere Tillija, Džūdija Denča, Kuba Gudings jaunākais, Rendijs Kveids un Stīvs Bušemi. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 2. aprīlī. Animācijas filmas galvenās varones ir trīs govis Megija, Misis Keloveja un Greisa, kurām ir jānotver noziedznieks Alameda Slims, lai par iegūto atlīdzību izglābtu savu fermu no slēgšanas. «Home on the Range». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 9. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 9. aprīlis. «Home on the Range». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 9. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)