Daniela Ivanova (dzimusi 2002. gada 19. jūnijā Dobelē) ir latviešu svarcēlāja, kurai pieder vairāki Latvijas rekordi U17, U20 un pieaugušo vecuma grupās. Trenēties svarcelšanā sāka Dobelē pie Jurija Andruškeviča, bet vēlāk pārcēlās uz Ventspili, lai trenētos pie Jurija vecākā brāļa Eduarda Andruškeviča. Daniela vairākkārt triumfējusi Latvijas čempionātos dažādās vecuma grupās un arī Latvijas olimpiādē. Meitenei pieder vairāki Latvijas rekordi U17 vecuma grupā. 2018. gadā jaunā svarcēlāja kvalificējās pasaules jaunatnes Olimpiādei, kura notika Argentīnas pilsētā Buenosairesā, taču meitene sacensību dienā neiekļāvās svara kategorijas rāmjos un tika diskvalificēta. 2019. gadā Ivanova debitēja pieaugušo Eiropas čempionātā, ierindojoties 17. vietā. 2022. gadā ieguva sudrabu pasaules junioru čempionātā svarcelšanā. «Svarcēlāja Ivanova kvalificējusies pasaules jaunatnes olimpiādei». sportacentrs.com. 2018. gada 6. septembrī. Skatīts: 2019. gada 11. aprīlī. «Svarcēlāja Ivanova neizpilda mērķi un samierinās ar pieticīgu rezultātu EČ». sportacentrs.com. 2019. gada 8. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 11. aprīlī. «Ivanova izcīna sudrabu pasaules junioru čempionātā svarcelšanā». sportacentrs.com. 2022. gada 7. maijā. Skatīts: 2022. gada 7. maijā. «Svarcēlāja Ivanova izcīna U17 Eiropas čempionāta sudrabu». sportacentrs.com. 2018. gada 25. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 11. aprīlī. IWF. Rezultāti IWF profils (angliski) Institut für Angewandte Trainingswissenschaft profils (vāciski) Rezultāti