Baltkrievija piedalījās 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, kas notika Krievijas pilsētā Sočos no 2014. gada 7. līdz 23. februārim. Šīs bija Baltkrievijas sestās ziemas olimpiskās spēles kopš Padomju Savienības sabrukuma. Baltkrievijas olimpiskās komandas sastāvā bija 26 sportisti (15 vīrieši un 11 sievietes), kuri piedalījās 5 ziemas olimpiskajos sporta veidos. Šī bija mazākā sporitstu delegācija, kas līdz šim ir piedalījusies ziemas olimpiskajās spēlēs no Baltkrievijas. Baltkrievija 2014. gada Soču olimpiskajās spēlēs izcīnīja 6 olimpiskās medaļas, no tām lielākais vairums — 5 medaļas — bija zelta, savukārt viena medaļa — bronzas medaļa, kas ir labākais panākums ziemas olimpiskajās spēlēs. No sporta veidiem lielākā daļa — 4 medaļas tika izcīnītas biatlonā un 2 medaļas frīstaila slēpošanā. Darja Domračeva šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja trīs zelta medaļas tādējādi kļūstot par medaļām bagātāko Baltkrievijas olimpieti. Baltkrievijas karognesējs 2014. gada Soču spēļu atklāšanas ceremonijā bija frīstaila slēpotājs Aļaksejs Grišins, savukārt noslēguma ceremonijā biatloniste Darja Domračeva. Skatīt arī: 2014. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula un 2014. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieki Jevgeņijs Abramenko ( Biatlons) Alla Cupera ( Frīstaila slēpošana) Vladimirs Čepelins ( Biatlons) Jurijs Daniločkins ( Kalnu slēpošana) Dmitrijs Daščinskis ( Frīstaila slēpošana) Sergejs Dolidovičs ( Distanču slēpošana) Darja Domračeva ( Biatlons) Aleksandrs Dorožko ( Biatlons) Anastasija Dubarezova ( Biatlons) Aļaksejs Grišins ( Frīstaila slēpošana) Anna Guskova ( Frīstaila slēpošana) Aleksejs Ivanovs ( Distanču slēpošana) Ludmila Kalinčika ( Biatlons) Valentīna Kaminskaja ( Distanču slēpošana) Antons Kušnirs ( Frīstaila slēpošana) Aleksandrs Lazutkins ( Distanču slēpošana) Jurijs Ļadovs ( Biatlons) Sergejs Novikovs ( Biatlons) Deniss Osipovs ( Frīstaila slēpošana) Nadežda Pisareva ( Biatlons) Jeļena Sanņikova ( Distanču slēpošana) Mihail Semjonovs ( Distanču slēpošana) Maksims Sergejevs ( Šorttreks) Marija Škanova ( Kalnu slēpošana) Nadežda Skardino ( Biatlons) Olga Talajeva ( Šorttreks) «Alexei Grishin to carry Belarus’ flag in Sochi». Belarusian Telegraph Agency (Minsk, Belarus). 2014. gada 4. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 6. marts. Skatīts: 2014. gada 4. februāris. «Sochi 2014 Opening Ceremony - Flagbearers». www.olympic.org. Sochi 2014 Olympic and Paralympic Organizing Committee. 2014. gada 7. februāris. Skatīts: 2014. gada 7. februāris. «Sochi 2014 Closing Ceremony - Flagbearers». The International Olympic Committee (IOC). 2014. gada 23. februāris. Skatīts: 2014. gada 23. februāris. «Belarus’ Olympic Team announced». www.mst.by. Belarus Sports and Tourism Ministry. 2014. gada 23. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. marts. Skatīts: 2014. gada 2. marts. Arhivēts 2014. gada 2. martā, Wayback Machine vietnē. «Sochi 2014 the most successful Olympics in Belarus’ independent history». Belarusian Telegraph Agency (Minsk, Belarus). 2014. gada 24. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 9. marts. Skatīts: 2014. gada 3. marts.