Austrija piedalījās 1924. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, kas notika Francijas pilsētā Šamonī. Šīs bija pirmās ziemas olimpiskās spēles. Austriju šajās spēlēs pārstāvēja 4 sportisti (2 vīrieši un 2 sievietes). Visi sportisti piedalījās daiļslidošanā. 1924. gada Šamonī spēlēs Austrija izcīnīja 3 olimpiskās medaļas (divas zelta un viena sudraba medaļa). Zelta medaļas izcīnīja Herma Šabo, kā arī Helēne Engelmane un Alfrēds Begers, savukārt sudraba medaļu Villijs Bekls. Līdz ar to pilnīgi visi Austrijas sportisti, kas piedalījās Šamonī spēlēs, izcīnīja olimpiskās medaļas. Skatīt arī: 1924. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula un 1924. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieki «Austria at the 1924 Chamonix Winter Games». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. novembrī. Skatīts: 2019. gada 10. aprīlis.