Azerbaidžāna piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Riodežaneiro, Brazīlijā. Azerbaidžānai šīs bija 6. vasaras olimpiskās spēles. Azerbaidžānas olimpiskās delegācijas sastāvā 2016. gada Riodežanero spēlēs bija 56 sportisti, no tiem 42 vīrieši un 14 sievietes, kuri kopā piedalījās 18 dažādos sporta veidos. Šajās olimpiskajās spēlēs Azerbaidžāna pirmo reizi debitēja četros sporta veidos — loka šaušanā, slaloma airēšanā, treka riteņbraukšanā un triatlonā. 2016. gada Riodežaneiro spēlēs piedalījās līdz šim lielākā Azerbaidžānas sportistu delegācija. Vairāk nekā 60% no Azerbaidžānas delegācijas sportistiem bija dzimuši ārpus valsts teritorijas, galvenokārt Austrumeiropā (it īpaši no Krievijas vai Ukrainas). Pirmo reizi vasaras olimpiskajās spēlēs Azerbaidžāna netika pārstāvēta svarcelšanā, jo Starptautiskā Svarcelšanas federācija nolēma nepiešķirt dalības kvotas, saistībā ar vairākiem pozitīviem dopinga gadījumiem. Azerbaidžānas karognesējs 2016. gada Riodežaneiro spēļu atklāšanas ceremonijā bija bokseris Teimurs Mammadovs, savukārt noslēguma ceremonijā bija cīkstonis Hadži Alijevs. Šajās olimpiskajās spēlēs Azerbaidžāna ieguva 18 olimpiskās medaļas (1 zelta medaļa, 7 sudraba un 10 bronzas medaļas), kas ir lielākais olimpisko medaļu skaits, ko līdz šim Azerbaidžāna ir izcīnījusi olimpiskajās spēlēs. Visvairāk medaļu — 9 medaļas tika izcīnītas cīņas sportā. Savukārt tekvondo tika izcīnīta vienīgā Azerbaidžānas zelta medaļa šajās olimpiskajās spēlēs, to paveica Radiks Isajevs. Kopā medaļas tika izcīnītas piecos olimpiskajos sporta veidos — boksā (2 medaļas), cīņas sportā (9 medaļas), džudo (2 medaļas), smaiļošanā un kanoe airēšanā (2 medaļas) un tekvondo (3 medaļas). Smaiļošanā un kanoe airēšanā Azerbaidžāna pirmo reizi izcīnīja medaļas, savukārt tekvondo tā pirmo reizi izcīnīja zelta medaļu. Marija Stadņika šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja savu trešo olimpisko medaļu tādējādi kļūstot par titulētāko Azerbaidžānas olimpieti. Smaiļotāja Inna Osipenko-Radomska savu medaļu klāstu papildināja ar vēl vienu bronzas medaļu, kopumā olimpiskajās spēlēs jau izcīnot 5 olimpiskās medaļas (pirmās četras tā izcīnīja pārstāvot Ukrainu). Skatīt arī: 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Patimata Abakarova ( Tekvondo) Abdulkadirs Abdullajevs ( Bokss) Aleksandrs Aleksandrovs ( Airēšana) Jana Alekseevna ( Bokss) Fatima Alkaramova ( Peldēšana) Maksims Averins ( Riteņbraukšana) Nazims Babajevs ( Vieglatlētika) Rovšans Bajramovs ( Cīņas sports) Parvizs Baghirovs ( Bokss) Milads Beigi ( Tekvondo) Rasuls Čunajevs ( Cīņas sports) Džavīds Čalabijevs ( Bokss) Valentīns Demjaņenko ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Marina Durunda ( Vingrošana) Elmārs Gasimovs ( Džudo) Hetags Gazjumovs ( Cīņas sports) Rufats Huseinovs ( Bokss) Džabrajils Hasanovs ( Cīņas sports) Haile Ibrahimovs ( Vieglatlētika) Radiks Isajevs ( Tekvondo) Olga Ismajilova ( Riteņbraukšana) Boriss Jotovs ( Airēšana) Evanss Kiplagats ( Vieglatlētika) Boriss Kirilovs ( Peldēšana) Ušangi Kokauri ( Džudo) Ruslans Lunevs ( Šaušana) Džamaladīns Magomedovs ( Cīņas sports) Mammadali Mehdijevs ( Džudo) Džure Megličs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Sabīna Mikina ( Paukošana) Elvins Mamišzada ( Cīņas sports) Magomedrasuls Madžidovs ( Bokss) Elvins Mursalijevs ( Cīņas sports) Teimurs Mummadovs ( Bokss) Rustams Orucovs ( Džudo) Inna Osipenko-Radomska ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Jeļena Pavļuhina ( Riteņbraukšana) Petro Pahņuks ( Vingrošana) Rostislavs Pevcovs ( Triatlons) Jūlija Ratkeviča ( Cīņas sports) Olga Seņuka ( Loka šaušana) Natālija Siņišina ( Cīņas sports) Anna Skidaņa ( Vieglatlētika) Lorenso Sotomajors ( Bokss) Marija Stadņika ( Cīņas sports) Oļegs Stepko ( Vingrošana) Orhans Safarovs ( Džudo) Alberts Seļiovs ( Bokss) Samans Tahmasebi ( Cīņas sports) Kamrans Šahsuvarli ( Bokss) Nidžats Šihalizade ( Džudo) Šarifs Šarifovs ( Cīņas sports) Sabahs Šariati ( Cīņas sports) Hadži Alijevs ( Cīņas sports) Togruls Asgarovs ( Cīņas sports) Farida Azizova ( Tekvondo) «Details of selecting boxer Teymur Mammadov as a flag bearer of Azerbaijani team unveiled». Report Information Agency. 2016. gada 24. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 29. jūnijs. Skatīts: 2016. gada 25. jūnijs. Ilhama Isabalayeva. «Azerbaijan to be represented at Rio 2016 in 18 sports». Trend News Agency, 2016. gada 25. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 2. novembris. Josef Gaßmann. «Olympic outsourcing: foreign born athletes made for more than 60% of Azerbaijan's Rio delegation». Meydan TV, 2016. gada 23. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 16. septembrī. Skatīts: 2016. gada 2. novembris. «Strong statement by the IWF Executive Board». International Weightlifting Federation. 2016. gada 22. jūnijs. Skatīts: 2016. gada 23. jūnijs. «Azerbaijan names its flag-bearer at Rio 2016 Olympics». AzerNews. 2016. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 2. novembris. «Azerbaijan ends Rio Olympics with 18 medals». AzerNews. 2016. gada 22. augusts. Skatīts: 2016. gada 2. novembris.