A Tale of Love and Darkness ir 2015. gada drāma, kas balstīta uz Amosa Oza tāda paša nosaukuma autobiogrāfisku romānu. Filmas režisore, scenārija autore un viena no galveno lomu atveidotājām ir Natālija Portmane. Citas lomas atveido Amirs Teslers un Džilads Kahana. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 16. maijā Kannu filmu festivālā. Filmā tiek parādīta Amoa Oza jaunība laikā, kad pastāvēja Lielbritānijas mandātteritorija Palestīnā un tika dibināta Izraēlas valsts. A Tale of Love and Darkness tiek parādītas Amosa attiecības ar māti un pirmie soļi rakstniecībā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)