Durvju rokturi un slotaskāti (angļu: Bedknobs and Broomsticks) ir 1971. gada muzikāla fantāzijas filma, kas balstīta uz Mērijas Nortones grāmatām The Magic Bedknob un Bonfires and Broomsticks. Filmas režisors ir Roberts Stīvensons. Galvenos tēlus atveido Andžela Lansberija, Deivids Tomlinsons, Džons Ēriksons, Īens Veigils, Sindija O'Kalahana un Rojs Snārts. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 23. martā Apvienotajā Karalistē. Ragana-mācekle, trīs bērni un cinisks burvis meklē kādas burvestības trūkstošo sastāvdaļu, lai burvestību izmantotu Lielbritānijas aizstāvēšanai Otrā pasaules kara laikā. «Bedknobs and Broomsticks». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 10. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 10. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)