Mute ir 2018. gada zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Stjuarts Džonss. Galvenos tēlus atveido Pols Rads, Aleksandrs Skarsgords un Džastins Terū. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 23. februārī. Leo ir mēms bārmenis, kurš stājas pretī savas pilsētas gangsteriem, lai uzzinātu, kas noticis ar viņa pazudušo draudzeni. «Mute». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 13. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 13. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)