Davors Štefaneks (serbu: Давор Штефанек; dzimis 1985. gada 12. septembrī) ir serbu grieķu-romiešu stila cīkstonis, olimpiskais un pasaules čempions. Dzimis 1985. gadā Suboticā. 2004. gadā viņš ieguva Eiropas čempionāta sudraba medaļu, bet olimpiskajās spēlēs Atēnās bija tikai 18. vietā. 2005. gadā viņš ieguva Vidusjūras spēļu sudraba medaļu un kļuva par junioru pasaules čempionu. 2008. gadā viņš kļuva par Eiropas čempionāta bronzas medaļas ieguvēju, bet Pekinas olimpiskajās spēlēs bija tikai 15.vieta. 2009. gadā viņš ieguva Vidusjūras spēļu zelta medaļu. 2011. gada Vidusjūras spēlēs ieguva zelta medaļu grieķu-romiešu cieņā un sudraba medaļu brīvajā cīņā. 2012. gada Eiropas čempionātā izcīnīja bronzas medaļu. 2014. gadā uzvarēja Vidusjūras spēlēs un kļuva par pasaules čempionu. 2016. gada olimpiskajās spēlēs Riodežaneiro viņš kļuva arī par olimpisko čempionu. 2017. gadā D. Štefaneks ieguva sudraba medaļu Eiropas čempionātā, 2018. gada sudraba medaļu pasaules čempionātā. 2014. gada Serbijas Labākais sportists. Zelta medaļa "Par nopelniem" (2019). ŠTEFANEK DAVOR Arhivēts 2016. gada 19. septembrī, Wayback Machine vietnē.. «Rvač Davor Štefanek najbolji sportista u izboru lista "Sport"» (serbu). subotica.com. 2014-12-25. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-04-17. Skatīts: 2019-04-17. «Златни Давор Штефанек». b92.net. Skatīts: 16. 04. 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Davors Štefaneks. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)