Baltkrievija piedalījās 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, kas notika Dienvidkorejas pilsētā Phjončhanā no 2018. gada 9. līdz 25. februārim. Šīs bija Baltkrievijas septītās ziemas olimpiskās spēles kopš Padomju Savienības sabrukuma. Baltkrievijas olimpiskā vienība šajās spēlēs sastāvēja no 33 sportistiem (16 vīrieši un 17 sievietes), kuri piedalījās 6 dažādos ziemas olimpiskajos sporta veidos. Pirmo reizi Baltkrievijas olimpiskajā komandā ziemas olimpiskajās spēlēs sievietes bija vairāk pārstāvētas nēkā vīrieši. 2018. gada Phjončhanas spēlēs Baltkeivijas sportisti izcīnīja 3 olimpiskās medaļas (divas zelta un viena sudraba). No sporta veidiem divas tika izcīnītas biatlonā un viena medaļa frīstaila slēpošanā. Biatloniste Darja Domračeva šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja vēl vienu zelta un vienu sudraba medaļu, savā karjerā kopā izcīnot sešas olimpiskās medaļas. Baltkrievijas karognesēja 2018. gada Phjončhanas spēļu atklāšanas ceremonijā bija frīstaila slēpotāja Alla Cupera, savukārt noslēguma ceremonijā biatloniste Darja Domračeva. Skatīt arī: 2018. gada ziemas olimpisko spēļu medaļu tabula un 2018. gada ziemas olimpisko spēļu medaļnieki Dzinara Alimbekava ( Biatlons) Jurijs Astapenka ( Distanču slēpošana) Sergejs Bočarņikovs ( Biatlons) Alla Cupera ( Frīstaila slēpošana) Vladimirs Čepelins ( Biatlons) Jurijs Daniločkins ( Kalnu slēpošana) Sergejs Dolidovičs ( Distanču slēpošana) Darja Domračeva ( Biatlons) Ignats Golovacjuks ( Ātrslidošana) Maksims Gustiks ( Frīstaila slēpošana) Staņislavs Hladčenko ( Frīstaila slēpošana) Hanna Huskova ( Frīstaila slēpošana) Ramans Jaliotnavs ( Biatlons) Valentīna Kaminskaja ( Distanču slēpošana) AnastasiJa Kirillova ( Distanču slēpošana) Irina Krivko ( Biatlons) Antons Kušnirs ( Frīstaila slēpošana) Inna Lukoņina ( Distanču slēpošana) Tatjana Mihailova ( Ātrslidošana) Vitālijs Mihailovs ( Ātrslidošana) Nadežda Pisareva ( Biatlons) Aleksandra Ramanovkaja ( Frīstaila slēpošana) Ksenija Sadovskaja ( Ātrslidošana) Mihails Semjonovs ( Distanču slēpošana) Maksims Sergejevs ( Šorttreks) Poļina Seronosova ( Distanču slēpošana) Nadežda Skardino ( Biatlons) Antons Smoļskis ( Biatlons) Marija Škanova ( Kalnu slēpošana) Jūlija Tihonova ( Distanču slēpošana) Maksims Varabejs ( Biatlons) Aleksandrs Voranavs ( Distanču slēpošana) Marina Zujeva ( Ātrslidošana) «Opening Ceremony Flagbearers - Olympic Winter Games, PyeongChang 2018». olympic.org. International Olympic Committee (IOC). 2018. gada 9. februāris. Skatīts: 2018. gada 10. februāris.