Šis raksts ir par 1996. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1996. gads Latvijā. 1996. gads (MCMXCVI) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās pirmdienā. 13. janvāris — palaists Malaizijas pirmais pavadonis MEASAT-1. 14. janvāris — Žoržs Sampaiju ievēlēts par Portugāles prezidentu. 20. janvāris — Jāsirs Arafāts atkārtoti ievēlēts par Palestīnas autonomijas prezidentu. 22. janvāris — Grieķijas premjerministrs Andreass Papandreu atkāpās veselības problēmu dēļ, par jauno valdības vadītāju kļuva Kosts Simitis. 23. janvāris — izlaista Java programmēšanas valodas pirmā versija. 30. janvāris — Jūdzi Hjakutake atklāja Hjakutakes komētu. 9. februāris — atklāts ķīmiskais elements Ubunbijs. 10. februāris — superdators Deep Blue pirmoreiz uzvarēja pasaules šaha čempionu Gariju Kasparovu. 15. februāris — Ķīnas nesējraķete CZ-3 avarēja netālu no Sičanas kosmodroma, nogāžoties apdzīvotā vietā, kā rezultātā gāja bojā 500 cilvēku. 2. marts — Džons Hauards ievēlēts par Austrālijas premjerministru. 27. maijs — Pirmais Čečenijas karš: Krievijas prezidents Boriss Jeļcins tikās ar Čečenijas nemiernieku līderiem. 28. maijs — par Ukrainas premjerministru tika iecelts Pavlo Lazarenko. 11. jūnijs — Maskavas metropolitēna stacijā Serpuhovo Timirjazevskaja eksplodēja bumba nogalinot 4 cilvēkus un vēl 12 ievainojot. 16. jūnijs — Krievijas prezidenta vēlēšanu pirmā kārta, kurā uzvarēja Boriss Jeļcins un Genādijs Zjuganovs. 18. jūnijs — Guntis Ulmanis atkārtoti ievēlēts par Latvijas Valsts prezidentu. 3. jūlijs — Krievijas prezidenta vēlēšanu otrā kārta, kurā Boriss Jeļcins tika ievelēts uz otro termiņu. 5. jūlijs — pirmais sekmīgi klonētais zīdītājs aita Dollija piedzima Rozlinas institūtā Skotijā. 19. jūlijs — ASV atklātas 26. vasaras olimpiskās spēles. 6. augusts — NASA paziņoja, ka meteorītā ALH 84001, kas ir nācis no Marsa, atklātas pazīmes, kas liecina, ka uz tā varētu būt bijušas primitīvas dzīvības formas. 31. augusts — Pirmais Čečenijas karš: Aleksandra Ļebedja pārrunās ar Aslanu Mashadovu Hasavjurtā tika panākts kara izbeigšana. 3. septembris — ASV spēki veica raķešu uzbrukumu Irākai (operācija "Trieciens tuksnesī"). 27. septembris — Afganistānā Taliban spēki ieņēma galvaspilsētu Kabulu. 1. oktobris — uzņēmums 3dfx Interactive izlaida pirmo 3D datorgrafikas paātrinātāju Voodoo Graphics. 5. novembris — ASV prezidenta vēlēšanās uz otro termiņu tika ievelēts Bills Klintons. 7. novembris — NASA palaida Marsa starpplanētu zondi Mars Global Surveyor. 19. novembris — STS-80: startēja kosmoplāns Columbia ilgākajā Space Shuttle misijā (17 dienas 16 stundas). 26. novembris — Baltkrievijā notika referendums, kurā tika apstiprināta prezidenta termiņa pagarināšana no 4 līdz 7 gadiem, kā arī dotas viņam tiesības atlaist parlamentu. 17. novembris — Tupaka Amaru revolucionārā kustība saņēma par ķīlniekiem 72 cilvēkus Japānas vēstniecībā Limā, Peru. 29. novembris — Gvatemalas valdība un Gvatemalas nacionālā revolucionārā savienība noslēdza mieru, beidzot 36 gadu ilgu pilsoņu karu. Janvāris 3. janvāris — Florensa Pjū (Florence Pugh), angļu aktrise 6. janvāris — Kortnija Ītone (Courtney Eaton), austrāliešu aktrise 11. janvāris — Lerojs Sanē (Leroy Sané), vāciešu futbolists 21. janvāris — Marko Asensio (Marco Asensio), spāņu futbolists 24. janvāris — Patriks Šiks (Patrik Schick), čehu futbolists Februāris 5. februāris — Stīna Blakstēniusa (Stina Blackstenius), zviedru futboliste 7. februāris — Pjērs Gaslī (Pierre Gasly), franču autosportists 11. februāris — Lukass Torreira (Lucas Torreira), urugvajiešu futbolists 14. februāris — Lukass Ernandess (Lucas Hernández), franču futbolists 21. februāris — Sofija Tērnere (Sophie Turner), ir angļu aktrise 23. februāris — D'Endželo Rasels (D'Angelo Russell), ASV basketbolists Marts 1. marts — Je Šiveņa (葉詩文), ķīniešu peldētāja 6. marts — Timo Verners (Timo Werner), vāciešu futbolists 23. marts — Aleksandrs Albons (อเล็กซานเดอร์ อัลบอน, Alexander Albon), britu un taizemiešu autosportists 24. marts — Valentino Lazaro (Valentino Lazaro), austriešu futbolists 28. marts — Benžamēns Pavārs (Benjamin Pavard), franču futbolists Aprīlis 9. aprīlis — Džovani Lo Selso (Giovani Lo Celso), argentīniešu futbolists 10. aprīlis: Andreass Kristensens (Andreas Christensen), dāņu futbolists Loiks Notets (Loïc Nottet), beļģu dziedātājs 11. aprīlis — Dele Alli (Dele Alli), angļu futbolists 16. aprīlis — Anja Teilore-Džoja (Anya Taylor-Joy), amerikāņu aktrise 24. aprīlis — Ešlija Bārtija (Ashleigh Barty), austrāliešu tenisiste Maijs 2. maijs — Jūliāns Brants (Julian Brandt), vāciešu futbolists 3. maijs — Alekss Ivobi (Alex Iwobi), nigēriešu futbolists 9. maijs — Noa Sentineo (Noah Centineo), amerikāņu aktieris 14. maijs — Martins Garriks (Martin Garrix), nīderlandiešu diskžokejs, ierakstu producents un mūziķis 30. maijs — Aleksandrs Golovins (Алекса́ндр Голови́н), krievu futbolists 31. maijs — Joahims Andersens (Joachim Andersen), Dānijas futbolists Jūnijs 1. jūnijs — Toms Holands (Tom Holland), angļu aktieris 3. jūnijs — Lūkass Klostermanis (Lukas Klostermann), Vācijas futbolists 12. jūnijs — Davinsons Sančess (Davinson Sánchez), kolumbiešu futbolists 13. jūnijs — Kingslijs Komans (Kingsley Coman), franču futbolists 28. jūnijs: Milots Rašica (Milot Rashica), Kosovas futbolists Donna Vekiča (Donna Vekić), horvātiešu tenisiste Jūlijs 1. jūlijs — Adelina Sotņikova (Аделина Сотникова), krievu daiļslidotāja 11. jūlijs: Alesija Kara (Alessia Caracciolo), kanādiešu dziedātāja Andrija Živkovičs (Андрија Живковић), serbu futbolists Augusts 12. augusts — Arturs Melu (Arthur Melo), brazīliešu futbolists Septembris 1. septembris — Zendaja (Zendaya), ASV aktrise un dziedātāja 13. septembris — Playboi Carti, ASV reperis un dziedātājs 17. septembris: Duje Čaleta-Cars (Duje Ćaleta-Car), horvātu futbolists Estebans Okons (Esteban Ocon), franču autosportists 22. septembris — Antuāns Ibērs (Anthoine Hubert), franču sacīkšu pilots (miris 2019. gadā) 27. septembris — Maksvels Kornē (Maxwel Cornet), Kotdivuāras futbolists Oktobris 3. oktobris — Keleči Iheanačo (Kelechi Iheanacho), nigēriešu futbolists 30. oktobris — Devīns Bukers (Devin Booker), ASV basketbolists Novembris 1. novembris — Lil Peep, ASV reperis, dziedātājs un dziesmu autors (miris 2017. gadā) 7. novembris — Lorde, jaunzēlandiešu dziedātāja un dziesmu autore 19. novembris — Kristīna Cimanouska (Крысціна Ціманоўская), baltkrievu vieglatlēte 20. novembris — Deniss Zakarija (Denis Zakaria), šveiciešu futbolists 23. novembris — Džeimss Medisons (James Maddison), angļu futbolists 29. novembris — Gonsalu Gedešs (Gonçalo Guedes), portugāļu futbolists Decembris 11. decembris — Heilija Steinfelda (Hailee Steinfeld), ASV dziedātāja un aktrise 15. decembris — Oleksandrs Zinčenko (Олександр Зінченко), ukraiņu futbolists 16. decembris — Vilfreds Ndidi (Wilfred Ndidi), nigēriešu futbolists 19. decembris — Franks Kesjē (Franck Kessié), kotdivuāriešu futbolists 25. decembris — Emiljano Buendija (Emiliano Buendía), Argentīnas futbolists 8. janvāris — Fransuā Miterāns (François Mitterrand), Francijas prezidents (dzimis 1916. gadā) 28. janvāris — Josifs Brodskis (Иосиф Бродский), krievu dzejnieks (dzimis 1940. gadā) 2. februāris — Džīns Kelijs (Gene Kelly), ASV aktieris, dejotājs, dziedātājs, režisors, producents, horeogrāfs (dzimis 1912. gadā) 20. februāris — Toru Takemicu (武満 徹), japāņu komponists un rakstnieks (dzimis 1930. gadā) 13. marts — Kšištofs Keslovskis (Krzysztof Kieślowski), poļu kinorežisors (dzimis 1941. gadā) 21. aprīlis — Džohars Dudajevs (Дуди Муса кант Джохар), čečenu ģenerālis, politiķis (dzimis 1944. gadā) 21. maijs — Igors Činnovs (Игорь Чиннов), krievu dzejnieks (dzimis 1909. gadā) 17. jūnijs — Tomass Kūns (Thomas Kuhn), amerikāņu filozofs (dzimis 1922. gadā) 18. jūnijs — Endels Pūseps (Endel Puusepp), igauņu PSRS lidotājs, politiķis (dzimis 1909. gadā) 23. jūnijs — Andreass Papandreu (Andreas Papandreou), Grieķijas premjerministrs (dzimis 1919. gadā) 30. jūlijs — Magda Šneidere (Magda Schneider), vācu aktrise (dzimusi 1909. gadā) 1. augusts — Tadeušs Reihšteins (Tadeus Reichstein), Šveices ķīmiķis (dzimis 1897. gadā) 4. augusts — Ļevs Ļemke, (Лев Лемке), krievu aktieris (dzimis 1931. gadā) 13. septembris — Tupaks Šakurs (Tupac Shakur), ASV reperis un aktieris (dzimis 1971. gadā) 11. oktobris — Larss Ālforss, (Lars Ahlfors), zviedru izcelsmes Somijas matemātiķis (dzimis 1907. gadā) 21. novembris — Abduss Salams (عبد السلام), Pakistānas fiziķis (dzimis 1926. gadā) 19. decembris — Marčello Mastrojanni (Marcello Mastroianni), itāļu aktieris (dzimis 1924. gadā) 20. decembris - Karls Seigans (Carl Sagan), ASV astronoms (dzimis 1934. gadā) Ekonomikā — Džeimss Mirlīss, Viljams Vikrejs Fizikā — Deivids Lī, Daglass Ošerofs, Roberts Ričardsons Fizioloģijā vai medicīnā — Pīters Doertijs, Rolfs Cinkernāgels Ķīmijā — Roberts Karls, Harolds Kroto, Ričards Smolijs Literatūrā — Vislava Šimborska Miera veicināšanā — Karloss Belo, Žuzē Ramuzs Orta