Marko Marins (vācu: Marko Marin, serbu: Марко Марин; dzimis 1989. gada 13. martā) ir bijušais Vācijas futbolists, kas spēlēja malējā uzbrūkošā pussarga pozīcijā. No 2008. līdz 2010. gadam Marko Marins bija Vācijas izlases futbolists, piedalījās 2010. gada FIFA Pasaules kausa izcīņas finālturnīrā Dienvidāfrikā. Iepriekš spēlējis Vācijas, Anglijas, Spānijas, Itālijas, Beļģijas, Turcijas un Grieķijas futbola klubos. Borussia Mönchengladbach Vācijas 2. Bundeslīga: 2007–08 Chelsea UEFA Eiropas līga: 2012–13 Sevilla UEFA Eiropas līga: 2013–14 Olympiacos Grieķijas Superlīga: 2016–17 Red Star Belgrade Serbijas Superlīga: 2018–19 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)