Iepazīstieties, Robinsoni! (angļu: Meet the Robinsons) ir 2007. gada zinātniskās fantastikas animācijas filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Stīvens Andersons. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Džordans Fraijs, Veslijs Singermans, Hārlands Viljamss, Toms Kenijs, Stīvs Andersons, Andžela Baseta, Ādams Vests un Lorija Metkalfa. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 23. martā Apvienotajā Karalistē. Luiss ir 12 gadus vecs bārenis, kurš ir izcils izgudrotājs. Kādu dienu Luiss satiek noslēpumainu svešinieku Vilburu Robinsonu, kurš Luisu ar laika mašīnas palīdzību pārceļ nākotnē. Tur Luisam un Vilburam jāapvienojas, lai atrastu noslēpumainu ļaundari, kurš nozaga vienu no Luisa izgudrojumiem. «Meet the Robinsons». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. decembrī. Skatīts: 2019. gada 9. aprīlis. «Meet the Robinsons». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 9. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)