Matiass Maiers (vācu: Matthias Mayer; dzimis 1990. gada 9. jūnijā) ir austriešu kalnu slēpotājs. Viņš ir 2014. gada Soču olimpisko spēļu uzvarētājs nobraucienā un 2018. gada Phjončhanas olimpisko spēļu uzvarētājs supergigantā. M. Maiera tēvs Helmuts Maiers arī ir bijis kalnu slēpotājs, 1988. gada Kalgari olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvējs supergigantā. Pasaules kausa posmos M. Maiers startē kopš 2009. gada, kad debitēja sacensībās Sestrjērā. 10 sezonu laikā guvis 5 uzvaras atsevišķos Pasaules kausa posmos, uz pjedestāla kāpjot 21 reizi. Vislabākos panākumu guvis supergigantā, kā arī nobraucienā. Aksel Lund Svindal wins super-G for 20th career victory USA Today Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)