"Strāvas karš" (angļu: The Current War) ir 2017. gada vēsturiska drāma, kas balstīta uz Neitaniela Filbrika tāda paša nosaukuma grāmatu. Filmas režisors ir Alfonso Gomezs-Redžons. Galvenos tēlus atveido Benedikts Kamberbačs, Toms Holands, Maikls Šenons un Nikolass Holts. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 9. septembrī Toronto filmu festivālā. Filmā tiek parādīta "sadursme" starp Tomasu Edisonu un Džordžu Vestinghausu, kas noteica to, kura elektriskā sistēma iekarotu moderno pasauli. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)