Šis raksts ir par noveli. Par citām jēdziena Karmena nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Karmena (franču: Carmen) ir 1845. gadā izdota Prospēra Merimē novele. Tā sastāv no četrām nodaļām un stāsta par kareivi Donu Hosē, kurš iemīl čigānieti vārdā Karmena un kļūst par noziedznieku. Novele guva popularitāti pateicoties 1875. gada Žorža Bizē operai ar tādu pašu nosaukumu. Latviešu valodā šo noveli izdeva "Jumava" Jausmas Ābramas tulkojumā. «GRĀMATU APSKATS: Prospērs Merimē. Karmena». nra.lv. Skatīts: 2019. gada 11. aprīlis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karmena.