Bulgārija piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Riodežaneiro, Brazīlijā no 2016. gada 5. līdz 21. augustam. Bulgārija ir viena no tām valstīm, kas ir piedalījusies gandrīz visās vasaras olimpiskajās spēlēs. Bulgārijas olimpiskās komandas sastāvā 2016. gada Riodežaneiro spēlēs bija 51 sportists (29 vīrieši un 22 sievietes) 14 olimpiskajos sporta veidos. Šī bija mazākā sportistu delegācija kopš 1956. gada olimpiskajām spēlēm, saistībā ar vairāku svarcēlēju liegumu piedalīties olimpiskajās spēlēs dopinga dēļ, kā arī vīriešu volejbola izlases nestartēšanu. Pēc 16 gadu ilga pārtraukuma Bulgārija atkal tika pārstāvēta modernajā pieccīņā. 2016. gada Riodežaneiro spēlēs Bulgārija izcīnīja 3 olimpiskās medaļas, kas ir tikpat daudz, cik 2012. gada Londonas spēlēs un līdz ar to arī viens no sliktākajiem rezultātiem kopš 1956. gada Melburnas vasaras spēlēm. Vienīgo sudraba medaļu Bulgārijai šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja vieglatlēte Mirela Demireva augstlēkšanā, savukārt bronzas medaļas izcīnīja cīkstone Elica Jankova un Bulgārijas mākslas vingrošanas sieviešu komanda. Skatīt arī: 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Daniels Aleksandrovs ( Cīņas sports) Daniels Asenovs ( Bokss) Vencislavs Aidarskis ( Peldēšana) Nikolajs Bairjakovs ( Cīņas sports) Antoaneta Boneva ( Šaušana) Georgijs Božilovs ( Airēšana) Simeons Čamovs ( Bokss) Mirela Demireva ( Vieglatlētika) Grigors Dimitrovs ( Teniss) Rumens Dimitrovs ( Vieglatlētika) Samuils Donkovs ( Šaušana) Vladimirs Dubovs ( Cīņas sports) Mihails Ganevs ( Cīņas sports) Janislavs Gerčevs ( Džudo) Eliss Guri ( Cīņas sports) Stefans Hristovs ( Riteņbraukšana) Mimi Hristova ( Cīņas sports) Georgijs Ivanovs ( Cīņas sports) Georgijs Ivanovs ( Vieglatlētika) Ivailo Ivanovs ( Džudo) Tihomirs Ivanovs ( Vieglatlētika) Elica Jankova ( Cīņas sports) Taibe Juseins ( Cīņas sports) Reneta Kamberova ( Vingrošana) Ļubomira Kazanova ( Vingrošana) Miroslavs Kirčevs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Angels Kodinovs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Dimitars Krastanovs ( Modernā pieccīņa) Dimitars Kumčevs ( Cīņas sports) Iveta Lalova ( Vieglatlētika) Mihaela Majevska-Veličkova ( Vingrošana) Radoslava Mavrodijeva ( Vieglatlētika) Milica Mirčeva ( Vieglatlētika) Cvetelina Naidenova ( Vingrošana) Aleksandars Nikolovs ( Peldēšana) Borislavs Novačkovs ( Cīņas sports) Pančo Paskovs ( Paukošana) Gabriela Petrova ( Vieglatlētika) Staņimira Petrova ( Bokss) Cvetana Pironkova ( Teniss) Ņina Rangelova ( Peldēšana) Antons Rizovs ( Šaušana) Gabriela Stojeva ( Badmintons) Stefani Stojeva ( Badmintons) Hristiana Todorova ( Vingrošana) Mitko Cenovs ( Vieglatlētika) Georgijs Cenovs ( Vieglatlētika) Kristiāns Vasiļevs ( Airēšana) Neviāna Vladinova ( Vingrošana) Linda Zetčiri ( Badmintons) «Ивет Лалова ще е българският знаменосец в Рио» [Ivet Lalova will be Bulgaria's flag bearer in Rio] (bulgāru). Bulgaria : Dnevnik. Skatīts: 2016. gada 21. jūlijs. «51 спортисти български спортисти до този момент с квоти за Рио» [51 Bulgarian athletes are allowed to compete in Rio] (bulgāru). Sportal.bg. 2016. gada 7. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 28. decembris. «България праща 51 спортисти в Рио с 55 души делегация» [Bulgaria sent 51 athletes to Rio, along with 55 others in the delegation] (bulgāru). Bulgaria : Media Pool. 2016. gada 18. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 28. decembris. «Bulgaria Olympic ban confirmed by Court of Arbitration for Sport». BBC Sport. 2016. gada 19. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 28. decembris. «Bulgaria’s weightlifters get Rio 2016 ban over widespread doping». Reuters (The Guardian). 2015. gada 20. novembris. Skatīts: 2016. gada 28. decembris.