Girlfight ir 2000. gada ASV sporta drāmas filma, kuras režisore un scenārija autore ir Karina Kusama. Galvenos tēlus atveido Mišela Rodrigesa, Džeimijs Tirelli, Pols Kalderons un Santjago Duglass. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 22. janvārī Sandensas kinofestivālā. Daiena Guzmana ir pusaudze no Bruklinas, kura nolemj savu agresiju izlikt, trenējoties boksā, par spīti tam, ka šo Daienas nodarbi neatbalsta ne viņas tēvs, ne treneri, ne sāncenši. «Girlfight». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 13. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 13. aprīlis. «Girlfight (2000)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 13. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)