Ideal Home ir 2018. gada drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Endrū Flemings. Galvenos tēlus atveido Pols Rads, Stīvs Kūgans, Elisona Pilla, Džeiks Makdormans un Džeks Gors. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 15. februārī Mardi Gras filmu festivālā. Erasmuss un Pols ir geju pāris, kam pēkšņi jātiek galā ar 10 gadus veca zēna audzināšanu. «Ideal Home». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 13. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 13. aprīlis. IMDb profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)