Ugunsgrēks Parīzes Dievmātes katedrālē bija ugunsgrēks, kas izcēlās Parīzes Dievmātes katedrālē 2019. gada 15. aprīlī. Glābšanas darbi ilga vairākas stundas, dzēšanas laikā cietuši divi policisti un viens ugunsdzēsējs, neviens cilvēks nav gājis bojā. 2019. gada 16. aprīlī ugunsgrēks tika pilnībā apdzēsts. 15. aprīļa vakarā Francijas prezidents Emanuels Makrons paziņoja, ka katedrāle tiks atjaunota. «Foto: Kā pēc ugunsgrēka izskatās Parīzes Dievmātes katedrāle». DELFI. Skatīts: 2019. gada 16. aprīlis. «Milzu ugunsgrēks Parīzes Dievmātes katedrālē tiek kontrolēts un daļēji ir nodzēsts, paziņo ugunsdzēsēji». jauns.lv. Skatīts: 2019. gada 16. aprīlis. «Ugunsgrēks Parīzes Dievmātes katedrālē pilnībā apdzēsts». jauns.lv. Skatīts: 2019. gada 16. aprīlis. «Parīzes Dievmātes katedrāles atjaunošanai apsolīti jau 700 miljoni eiro». Latvijas Avīze. Skatīts: 2019. gada 16. aprīlis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ugunsgrēks Parīzes Dievmātes katedrālē.