"Džobss" (angļu: Jobs) ir 2013. gada biogrāfiska drāma, kuras režisors un viens no producentiem ir Džošua Maikls Sterns. Galvenās lomas atveido Eštons Kučers, Dermots Malronijs, Džošs Geds, Lūkass Hāss, Dž. K. Simonss un Leslija Anna Vorena. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 25. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filmā parādīts Stīva Džobsa dzīvesstāsts laika posmā no 1974. gada, kad Džobss bija Rīda koledžas students, līdz 2001. gadam, kad tika izdots iPod. «Jobs». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 16. aprīlis. «Jobs (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 16. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)