Joseph: King of Dreams ir 2000. gada muzikāla animācijas filma, kuras pamatā ir Radīšanas grāmatas varoņa Jāzepa stāsts. Filmas režisori ir Roberts Ramirezs un Robs Laduka. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Bens Afleks, Ričards Hērds, Marks Hemils, Morīna Makgoverna un Džodija Bensone. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 7. novembrī. Jāzeps ir jaunākais no Jēkaba vienpadsmit dēliem, kuram piemīt pravietības spējas. Kādu dienu Jāzepa brāļi viņu pārdod verdzībā uz Ēģipti, kur cilvēki uzzina par Jāzepa spējām. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)