Horvātija piedalījās 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Spānijas pilsētā Barselonā no 1992. gada 25. jūlija līdz 9. augustam. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kad Horvātija piedalījās kā neatkarīga valsts, līdz tam tā startēja Dienvidslāvijas sastāvā. 1992. gada Barselonas spēlēs Horvātiju pārstāvēja 39 sportisti, kuri startēja 11 olimpiskajos sporta veidos. No individuālajiem sporta veidiem visvairāk sportistu no Horvātijas bija airēšanā — 7 sportisti. No komandu sporta veidiem Horvātija bija pārstāvēta basketbolā. Šajās olimpiskajās spēlēs Horvātija izcīnīja 3 olimpiskās medaļas (1 sudraba un 2 bronzas medaļas). Sudraba medaļas izcīnīja Horvātijas vīriešu basketbola izlase. Savukārt bronzas medaļas tenisisti Gorans Ivaniševičs un Gorans Prpičs. Gorans Ivaniševičs izcīnīja divas bronzas medaļas, vienu vienspēlēs, otru vīriešu dubulspēlēs. Skatīt arī: 1992. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1992. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Vladans Alanovičs ( Basketbols) Franjo Arapovičs ( Basketbols) Marko Banovičs ( Airēšana) Zlatko Buzina ( Airēšana) Danko Cvjetičanins ( Basketbols) Stipe Damjanovičs ( Cīņas sports) Aleksandars Fabjaničs ( Airēšana) Jasminka Francki ( Šaušana) Bojans Gregs ( Burāšana) Aland Gregovs ( Basketbols) Danko Hercegs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Gorans Ivaniševičs ( Teniss) Arijans Komazecs ( Basketbols) Zvonimirs Krznaričs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Toni Kukočs ( Basketbols) Karlo Kurets ( Burāšana) Seads Marušičs ( Airēšana) Žeļko Mavrovičs ( Bokss) SebastijanS Mikničs ( Burāšana) Ivans Mustapičs ( Vieglatlētika) Aramiss Nagličs ( Basketbols) Velimirs Perasovičs ( Basketbols) Stjepans Perestegi ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Marko Perinovičs ( Airēšana) Dražens Petrovičs ( Basketbols) Vlado Posleks ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Zorans Primoracs ( Galda teniss) Gorans Prpičs ( Teniss) Gorans Puļko ( Airēšana) Dino Rada ( Basketbols) Ninoslavs Saraga ( Airēšana) Mirela Skoko ( Šaušana) Suzanna Skoko ( Šaušana) Dragutin Šurbek ( Galda teniss) Žans Tabaks ( Basketbols) Žeļko Vadičs ( Šaušana) Herman Veilands ( Jāšana) Stojko Vrankovičs ( Basketbols) Branko Zorko ( Vieglatlētika) Croatia at the 1992 Barcelona Summer Games