"Nekādu saistību" (angļu: No Strings Attached) ir 2011. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Aivans Raitmans. Galvenās lomas atveido Natālija Portmane, Eštons Kučers, Kerijs Elvess un Kevins Klains. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 11. janvārī Vestvudā, Kalifornijā. Emma un Ādams ir divi draugi, kuri izlemj par to, ka abi viens ar otru vēlas gadījuma seksu, tajā pašā laikā paliekot draugiem. «No Strings Attached». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 16. aprīlis. «No Strings Attached (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 16. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)