"Jaungada nakts" (angļu: New Year's Eve) ir 2011. gada romantiska komēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Gerijs Māršals. Galvenās lomas atveido Halle Berija, Džesika Bīla, Džons Bon Džovi, Ebigeila Breslina, Ludacris, Roberts De Niro, Zaks Efrons, Džošua Diamels un Hektors Elizondo. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 9. decembrī. Filmā parādīti vairāku pāru un brīvu cilvēku stāsti, kuri savijas kopā tieši Jaunā gada vakarā. «New Year's Eve». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 16. aprīlis. «New Year's Eve (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 16. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)