Psihoanalīze jeb dzīļu psiholoģija ir neklasiska teorija par neapzinātiem dvēseles mehānismiem un struktūrām, kas pievēršas to izpētes metodēm, piedāvājot arī dziedināšanas tehnikas. Psihoanalīzes pamatlicējs ir Zigmunds Freids. Ņemot vērā psihoanalīzes salīdzinoši neilgo, taču plašo vēsturi, var rasties grūtības izveidot visaptverošu psihoanalīzes definīciju. Visbiežāk psihoanalīze tiek saistīta ar šīm četrām iezīmēm (lai gan tās ne vienmēr ir nepieciešamas): teorija par prāta (dvēseles) darbību dziedniecības metode izziņas metode veids, kā aplūkot kultūras un sabiedrības fenomenus, piemēram, literatūru, mākslu, politiku un dažādas sociālās grupas. Klasiskā psihoanalīze — Zigmunds Freids Individuālpsiholoģija — Alfrēds Ādlers Analītiskā psiholoģija — Karls Gustavs Jungs Psihoanalīzes ortodoksais virziens — Karls Abrahams, Ernsts Džonss, Teodors Reiks Neoanalīze — Ērihs Fromms, Karena Horneja, Harijs Salivens Antropoanalīze (vācu: Daseinsanalyse) — Ludvigs Binsvangers, Medards Boss Es ("ego") psiholoģija — Eriks Eriksons Personālistiskā analīze (arī Eksistences analīze) — Viktors fon Gebzatels, Viktors Frankls Franciskā psihoanalīze (dēvēta arī par "Psihanalīzi" — no franču valodā atveidotā "Psychanalyse") — Žans Laplanšs, Renē Laforgs, Žaks Lakāns Igors Šuvajevs. Dzīļu psiholoģija: personas, idejas un risinājumi. Rīga : Zvaigzne ABC, 2002. 11. lpp. ISBN 9984-22-439-2. Schmidt-Hellerau Cordelia, Gábor Szőnyi, Raul Hartke. «International Psychoanalytical Association». Skatīts: 20.03.2024. Igors Šuvajevs. Dzīļu psiholoģija: personas, idejas un risinājumi. Rīga : Zvaigzne ABC, 2002. 69, 86, 105, 108, 110, 179, 184, 188, 202, 214, 238, 250, 251, 252. lpp. ISBN 9984-22-439-2. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Psihoanalīze. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju enciklopēdijas Austrumeiropā raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)