Fua'amotu starptautiskā lidosta (angļu: Fuaʻamotu International Airport) ir starptautiskā lidosta Tongā, Tongatapu salā, kas apkalpo valsts galvaspilsētu Nukualofu. Aviosabiedrības Real Tonga bāzes lidosta. Lidosta tika izbūvēta ASV Bruņoto spēku vajadzībām 1942. gadā, modernizēta 20. gadsimta septiņdesmitajos gados. Regulārie lidojumi visu gadu:  ASV Samoa: Pagopago  Austrālija: Sidneja  Fidži: Nadi, Suva  Jaunzēlande: Oklenda  Samoa: Apija,  Tonga: 'Eua, Lifuka, Niuafo'ou, Niuatoputapu, Vava'u, Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fua'amotu starptautiskā lidosta.