V. K. Bērda starptautiskā lidosta (angļu: V. C. Bird International Airport) ir starptautiskā lidosta Antigvā un Barbudā, Antigvas salā, kas apkalpo valsts galvaspilsētu Sentdžonsu. Lidostā bāzējas aviosabiedrības LIAT un ABM Air. Tā izbūvēta 1941. gadā kā ASV Gaisa spēku bāze un saucās Kūlidža lidlauks (Coolidge Airfield). 1949. gadā tā tika nodota civilā lietošanā. 1985. gadā nosaukta Antigvas un Barbudas pirmā premjerministra Veres Bērda vārdā. 2015. gadā tika uzcelts jauns lidostas terminālis, bet vecais - pārveidots par biroju ēku. Regulārie lidojumi visu gadu:  ASV: Ņuarka, Džona Kenedija, Maiami  Antigva un Barbuda: Barbuda  Apvienotā Karaliste: Londona (Getvika)  ASV Virdžīnas: Šarlote Amālija  Barbadosa: Kraistčērča  Britu Virdžīnas: Tortola  Dominika: Rozo  Dominikāna: Santodomingo  Gvadelupa: Pointapitre  Jamaika: Kingstona  Kanāda: Monreāla, Toronto  Puertoriko: Sanhuana  Montserrata  Senbartelmī  Sentlūsija: Kastri  Sentkitsa un Nevisa: Bastera, Nevisa  Sentvinsenta un Grenadīnas: Kingstauna  Sintmārtena: Princeses Julianas  Trinidāda un Tobāgo: Portofspeina Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: V. K. Bērda starptautiskā lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne