Vistu dumpis (angļu: Chicken Run) ir 2000. gada animācijas komēdija, kuras režisori un vieni no producentiem ir Niks Parks un Pīters Lords. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Fils Danielss, Linna Fērgusone, Mels Gibsons, Tonijs Heigorts, Džeina Horroksa, Miranda Ričardsone, Džūlija Savalja un Timotijs Spols. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 23. jūnijā ASV. Kad kāds gailis ielido vistu fermā, vistas svešinieku redz kā iespēju aizbēgt no saviem ļaunajiem īpašniekiem. «Chicken Run». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 17. aprīlis. «Chicken Run». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 17. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)