TSV Hartberg ir Austrijas futbola klubs no Hartbergas. Klubs ir dibināts 1946. gadā. Pašlaik spēlē Austrijas Bundeslīgā. Mājas spēles komanda aizvada Profertil Arena Hartberg stadionā, kura ietilpība ir 4500 vietu. 2017.—2018. gada sezonā ieguva 2. vietu Austrijas Pirmajā līgā un pirmo reizi iekļuva Austrijas Bundeslīgā. Sākotnēji klubam tika atteikta licence, taču pēc apelācijas apmierināšanas klubs ieguva tiesības spēlēt Bundeslīgā. «Profertil Arena Hartberg». transfermarkt.com (angļu). Skatīts: 2019. gada 14. aprīlī. «Vereinsgeschichte». tsv-hartberg-fussball.at (vācu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 14. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: TSV Hartberg. Oficiālā mājaslapa (vāciski) Kluba profils soccerway.com (angliski)