Krievijas Impērija piedalījās 1912. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Zviedrijas galvaspilsētā Stokholmā no 1912. gada 6. jūlija līdz 22. jūlijam. Šīs bija trešās un arī pēdējās vasaras olimpiskās spēles, kurās piedalījās Krievijas Impērija. Krievijas Impērijas komandas 1912. gada Stokholmas spēlēs sastāvā bija 158 sportisti (visi vīrieši), kuri startēja 14 olimpiskajos sporta veidos. Vairākums no tiem, 32 sportisti, startēja vieglatlētikā. Atsevišķu sportistu delegāciju veidoja 1907. gadā dibinātā Somijas Olimpiskā komiteja. 1911. gadā dibinātā Baltijas Olimpiskā komiteja ietilpa 1911. gadā dibinātās Krievijas Olimpiskās komitejas sastāvā kā apakškomiteja, atklāšanas ceremonijā Baltijas Olimpiskās komitejas sportistu delegācija 33 sportistu sastāvā gāja Krievijas Olimpiskās komitejas delegācijas sastāvā. 1912. gada Stokholmas spēlēs Krievijas Impērija izcīnīja 5 olimpiskās medaļas (2 sudraba un 3 bronzas medaļas). Divas medaļas (sudraba un bronzas medaļa) tika izcīnītas šaušanā un pa vienai medaļai airēšanā, burāšanā un cīņas sportā. Igauņu cīkstonis Martins Kleins bija vienīgais sportists, kas individuālajās sacensībās Krievijas Impērijai izcīnīja sudraba medaļu. Starp medaļniekiem bija arī Latvijas pārstāvis sporta šāvējs Haralds Blaus, kurš šajās spēlēs izcīnīja bronzas medaļu. Skatīt arī: 1912. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1912. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Hermans Adlerbergs ( Burāšana) Karls Aejemelauss ( Modernā pieccīņa) Aleksis Aide ( Vieglatlētika) Aleksandrs Ahiuns ( Vingrošana) Andrejs Akimovs ( Futbols) Aleksandrs Akondinovs ( Cīņas sports) Aleksandrs Aleņicins ( Teniss) Arno Almkvists ( Modernā pieccīņa) Alfrēds Alslēbens ( Vieglatlētika) Vladimirs Andrejevs ( Paukošana) Andrejs Apsītis ( Riteņbraukšana) Boriss Arseņevs ( Paukošana) Pāvels Avksentjevs ( Peldēšana) Ulrihs Bāšs ( Vieglatlētika) Viktors Baranovs ( Daiļlēkšana) Dmitrijs Barkovs ( Šaušana) Herberts Baumanis ( Vieglatlētika) Georgs Baumanis ( Cīņas sports) Georgijs Baimakovs ( Peldēšana) Boriss Beļinskis ( Šaušana) Espers Beļoseļskis ( Burāšana) Gavrils Bertrains ( Paukošana) Haralds Blaus ( Šaušana) Valters Bodneks ( Šaušana) Fjodors Borisovs ( Riteņbraukšana) Frīdrihs Bošs ( Riteņbraukšana) Ernsts Braše ( Burāšana) Jēkabs Bukse ( Riteņbraukšana) Vasilijs Butusovs ( Futbols) Vladimirs Daničs ( Paukošana) Georgijs de Davidovs ( Šaušana) Aleksandrs Dobržanskis ( Šaušana) Ļevs Favorskis ( Futbols) Pāvels Fiļatovs ( Paukošana) Aleksandrs Filipovs ( Futbols) Sergejs Filipovs ( Futbols) Johan Fērbers ( Burāšana) Nikolajs Fārnasts ( Cīņas sports) Pjotrs Gajevskis ( Vieglatlētika) Apolons Gibers von Greifenfels ( Paukošana) Nikolajs Goredeckis ( Paukošana) Leonīds Griņovs ( Paukošana) Pāvels Guvorskis ( Paukošana) Nikolajs Harkovs ( Riteņbraukšana) Haralds Hāne ( Vieglatlētika) Eduards Hermans ( Vieglatlētika) Gunārs fon Hohentāls ( Modernā pieccīņa) Ņikita Hromovs ( Futbols) Arnolds Indriksons ( Vieglatlētika) Mihails Jakovļevs ( Futbols) Mihails Jekimovs ( Jāšana) Vladimirs Jelevičs ( Burāšana) Aleksandrs Jelizarovs ( Vieglatlētika) Konstantīns Kaļiņins ( Šaušana) Oskars Kaplurs ( Cīņas sports) Andrejs Kapmals ( Vieglatlētika) Amoss Kašs ( Šaušana) Augusts Kepke ( Riteņbraukšana) Kārlis Kepke ( Riteņbraukšana) Vladimirs Keizers ( Paukošana) Augusts Kipasto ( Cīņas sports) Martins Kleins ( Cīņas sports) Dmitrijs Kņaževičs ( Paukošana) Nikolajs Kolomeņkins ( Šaušana) Andrejs Krūkliņš ( Vieglatlētika) Semjons Kuļikovs ( Vingrošana) Herberts fon Kūlbergs ( Peldēšana) Jevgeņijs Kuns ( Šaušana) Pāvels Kušņikovs ( Vingrošana) Dmitrijs Kuskovs ( Šaušana) Marts Kusiks ( Airēšana) Venceslavs Kuzmičovs ( Burāšana) Nikolajs Kuzņecovs ( Paukošana) Nikolajs Kiņins ( Futbols) Pāvels Leče ( Šaušana) Karls Lindholms ( Burāšana) Pāvels Līts ( Šaušana) Jevgeņijs Lomahs ( Burāšana) Karls Luks ( Vieglatlētika) Vladimirs Lurasovs ( Burāšana) Leopolds Lēvenšteins ( Vieglatlētika) Jānis Līvens ( Riteņbraukšana) Teotans Ļebedevs ( Šaušana) Fēlikss Ļeparskis ( Paukošana) Viktors Markovs ( Burāšana) Vladimirs Markovs ( Futbols) Johan Martins ( Vieglatlētika) Leonīd Martučevs ( Paukošana) Nikolajs Meļņickis ( Šaušana) Aleksandrs Miezītis ( Cīņas sports) Vasilijs Molokanovs ( Vieglatlētika) Aleksandrs Mordovins ( Paukošana) Dmitrijs Nazarovs ( Vieglatlētika) Nikolajs Neklepajevs ( Vieglatlētika) Boriss Nepokupnojs ( Paukošana/ Modernā pieccīņa) Grigorijs Ņikitins ( Futbols) Mihails Nikolskis ( Vieglatlētika) Arvīds Ozols-Bernē ( Vieglatlētika) Georgijs Panteļeimonovs ( Šaušana) Pāvels Pavlovs ( Burāšana) Pāvels Pavlovičs ( Cīņas sports) Boriss Pertels ( Šaušana) Sergejs Pesterjevs ( Riteņbraukšana) Jevgeņijs Petrovs ( Vieglatlētika) Augusts Pikers ( Cīņas sports) Mihail Pleškovs ( Jāšana) Nikolajs Podgornovs ( Burāšana) Jānis Polis ( Cīņas sports) Vladimirs Potekins ( Šaušana) Jānis Prātnieks ( Riteņbraukšana) Nikolajs Pušņickis ( Burāšana) Nikolajs Rasso ( Vieglatlētika) Osvald Reke ( Šaušana) Elmārs Reimans ( Riteņbraukšana) Edgars Rihters ( Riteņbraukšana) Fjodors Rimša ( Futbols) Aleksandrs Rodionovs ( Burāšana) Aleksandrs Rodzjanko ( Jāšana) Karol fon Rommels ( Jāšana) Dmitrijs Pavlovičs Romanovs ( Jāšana) Alfrēds Ruks ( Vieglatlētika) Vladimirs Samoilovs ( Paukošana) Vladimirs Sarņavskis ( Paukošana) Aleksejs Seļihovs ( Jāšana) Aleksandrs Severovs ( Cīņas sports) Vasilijs Skrockis ( Šaušana) Mikhail Smirnovs ( Futbols) Pyotr Sokolovs ( Futbols) Aleksandrs Soldatenkovs ( Paukošana) Mihails Sumarokovs-Elstons ( Teniss) Leonards Sitiņs ( Šaušana) Pāvels de Stigļics ( Vieglatlētika) Grigorijs Šesterikovs ( Šaušana) Aleksandrs Škiļevs ( Paukošana) Džozefs Šomakers ( Burāšana) Filips Štrauhs ( Burāšana) Aleksandrs Šulcs ( Vieglatlētika) Alfrēds Švarcs ( Vieglatlētika) Ričard Švarcs ( Vieglatlētika) Nikolajs Švedrēvics ( Vieglatlētika) Aleksandrs Tillo ( Šaušana) Anatolijs Timofejevs ( Paukošana) Aleksandrs Upmals ( Vieglatlētika) Aleksejs Uverskis ( Futbols) Pāvels de Valdaine ( Šaušana) Ēriks Vanags ( Vieglatlētika) Konstantīns Vaterkampfs ( Paukošana) Dāvids Veiss ( Šaušana) Georgijs Višņakovs ( Šaušana) Nikolajs Voronkovs ( Peldēšana) Pāvels Voilošņikovs ( Šaušana) Rūdolfs Vītols ( Vieglatlētika) Oskars Vilkmans-Vilkama ( Modernā pieccīņa) Fjodors Zabelins ( Vingrošana) Sergejs Zagorskis ( Jāšana) Georgijs Zakirihs ( Paukošana) Anatolijs Žakovļevs ( Paukošana) Vasilijs Žitarjevs ( Futbols) • — startēja viens un tas pats sportists vairākos sporta veidos. «Russia (Russian Empire)». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 29. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 16. aprīlī.