Baltkrievija piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Riodežaneiro, Brazīlijā. Baltkrievijai šīs bija sestās vasaras olimpiskās spēles kopš Padomju Savienības sabrukuma. 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs piedalījās līdz šim mazākā Baltkrievijas olimpiskā komanda ar 124 sportistiem (54 vīrieši un 70 sievietes), kuri startēja 21 olimpiskajā sporta veidā. Baltkrievijas olimpiskā komanda bija viena no retajām olimpiskajām komandām, kur sieviešu-sportistu skaits bija lielāks par vīriešu-sportistu skaitu. Visvairāk sportistu, 36 sportisti, bija pārstāvēti vieglatlētikā. Baltkrievija pirmo reizi bija pārstāvēta tekvondo, savukārt pēc astoņu gadu pārtraukuma tā atkal bija pārstāvēta basketbolā. Šajās olimpiskajās spēlēs Baltkrievija izcīnīja 9 olimpiskās medaļas (1 zelta, 4 sudraba un 4 bronzas medaļas). Visvairāk, 3 medaļas, tika izcīnītas cīņas sportā. Vienīgo zelta medaļu šajās olimpiskajās spēlēs Baltkrievija izcīnīja vingrotājs Vladislavs Hančarovs. Sudraba medaļas izcīnīja vieglatlēts Ivans Tihons, svarcējāji Darja Naumova un Vadims Stralcovs un cīņas sporta pārstāve Marija Mamašuka. Bronzas medaļas izcīnīja peldētāja Aleksandra Gerasimeņa, cīņas sporta pārstāvji Džavīds Hamzatovs un Ibrahims Saidavs un sieviešu smaiļošanas un kanoe airēšanas četrinieku komanda. Baltkrievijas karognesējs 2016. gada vasaras olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija riteņbraucējs Vasils Kirjijenka, bet noslēguma ceremonijā vieglatlēts Ivans Tihons. Skatīt arī: 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Aļona Abramčuka ( Vieglatlētika) Aļona Amjaļusika ( Riteņbraukšana) Marina Arzamasava ( Vieglatlētika) Pjotrs Asajonaks ( Svarcelšana Dmitrijs Asanovs ( Bokss) Artjoms Bandarenko ( Vieglatlētika) Pāvels Bareiša ( Vieglatlētika) Aleksandrs Bersanovs ( Svarcelšana Jekaerina Belanoviča ( Vieglatlētika) Jūlija Bičuka ( Airēšana) Konstantīns Boričevskis ( Vieglatlētika) Vitālijs Bubnovičs ( Šaušana) Aleksandrs Buikevičs ( Paukošana) Aleksandrs Burijs ( Teniss) Arina Ciciļina ( Vingrošana) Ņikita Cirkuns ( Burāšana) Ņikita Cmigs ( Peldēšana) Viktorija Čaika ( Šaušana) Iļja Čergeiko ( Šaušana) Andrejs Čurila ( Vieglatlētika) Jevgeņijs Čurkins ( Peldēšana) Marina Damancēvičs ( Vieglatlētika) Soslans Daurovs ( Cīņas sports Timofejs Deiničenko ( Cīņas sports Kailija Diksone ( Vingrošana) Mihails Dolgoļevecs ( Bokss) Tatjana Drozdovskaja ( Burāšana) Aļona Dubickaja ( Vieglatlētika) Anna Dudenkova ( Vingrošana) Marija Filončuka ( Basketbols) Aļona Furmana ( Airēšana) Jekaterina Galkina ( Vingrošana) Aleksandra Gerasimeņa ( Peldēšana) Tatjana Haladoviča ( Vieglatlētika) Džavīds Hamzatovs ( Cīņas sports Vladislavs Hančarovs ( Vingrošana) Anna Harčonaka ( Vingrošana) Linsija Hārdinga ( Basketbols) Jūlija Hitraja ( Peldēšana) Pāvels Hodasevičs ( Svarcelšana Olga Hudzenka ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Anastasija Ivanova ( Vieglatlētika) Anastasija Jaceviča ( Vieglatlētika) Irina Jakalcēvičs ( Vieglatlētika) Veronika Jesipoviča ( Sinhronā peldēšana) Marija Kadobina ( Vingrošana) Vadims Kapturs ( Daiļlēkšana) Jekaterina Karstena ( Airēšana) Vasils Kirjijenka ( Riteņbraukšana) Sergejs Kolomojecs ( Vieglatlētika) Jūlija Korola ( Vieglatlētika) Jevgeņijs Koroļevs ( Daiļlēkšana) Tatjana Korža ( Vieglatlētika) Pāvels Kostromins ( Bokss) Marija Kotjaka ( Vingrošana) Svetlana Kudzeliča ( Vieglatlētika) Tatjana Kuhta ( Airēšana) Asadulla Lačinova ( Cīņas sports Andrejs Lihovickis ( Vingrošana) Tatjana Liktaroviča ( Basketbols) Marina Litvinčuka ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Vadims Ļaļins ( Airēšana) Nadžeja Ļapeška ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Aleksandra Ļahoviča ( Vieglatlētika) Jūlija Ļeontjuka ( Vieglatlētika) Jeļena Ļevčanka ( Basketbols) Irina Ļimanovskaja ( Sinhronā peldēšana) Margarita Mahņeva ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Hanna Mališčika ( Vieglatlētika) Marija Mamašuka ( Cīņas sports Vasilisa Marzaļuka ( Cīņas sports Olga Mazuronaka ( Vieglatlētika) Deniss Mihals ( Airēšana) Anastasija Mihaļenko ( Svarcelšana Makss Mirnijs ( Teniss) Omarhadži Mohamedovs ( Cīņas sports Aleksejs Mžačuks ( Svarcelšana Dmitrijs Nabokavs ( Vieglatlētika) Darja Naumova ( Svarcelšana Maksims Ņesterenko ( Vieglatlētika) Inna Ņikuļina ( Airēšana) Darja Pačabuta ( Svarcelšana Marija Papova ( Basketbols) Igors Paševičs ( Airēšana) Viktorija Pavloviča ( Galda teniss) Tatjana Petreņa ( Vingrošana) Valērija Piščelica ( Vingrošana) Dmitrijs Platņickis ( Vieglatlētika) Jekaterija Poplauskaja ( Vieglatlētika) Aleksandra Privalova ( Galda teniss) Anastasija Prokopenko ( Modernā pieccīņa) Vladislavs Promovs ( Vieglatlētika) Anastasija Puzakova ( Vieglatlētika) Jūlija Ricikava ( Basketbols) Stepans Rohocevs ( Vieglatlētika) Ibrahims Saidovs ( Cīņas sports Vladimirs Samsonovs ( Galda teniss) Pāvels Sankovičs ( Peldēšana) Armāns Maršals Silla ( Tekvondo) Deniss Simanočs ( Vieglatlētika) Darja Skripņika ( Džudo) Jekaterina Sņitina ( Basketbols) Aļena Sobaļeva ( Vieglatlētika) Melitina Staņuta ( Vingrošana) Viktors Staselovičs ( Peldēšana) Vadims Streļcovs ( Svarcelšana Olga Sudarava ( Vieglatlētika) Tatjana Šarakova ( Riteņbraukšana) Nikolajs Šarlaps ( Airēšana) Staņislavs Ščarbačeņa ( Airēšana) Jurijs Ščerbatevičs ( Šaušana) Dmitrijs Šeršans ( Džudo) Konstantīns Šivcovs ( Riteņbraukšana) Aļina Talaja ( Vieglatlētika) Aleksandra Tarasova ( Basketbols) Ivans Trockis ( Vieglatlētika) Ivans Tihons ( Vieglatlētika) Natālija Trafimova ( Basketbols) Tatjana Troina ( Basketbols) Irina Vaskoskaja ( Vieglatlētika) Anastasija Veramejenko ( Basketbols) Natālija Vjatkina ( Vieglatlētika) Olga Žuzkova ( Basketbols) «Выбраны капитан и знаменосец белорусской олимпийской команды» [Captain and flag bearer of the Belarusian Olympic team selected] (baltkrievu). Baltkrievijas olimpiskā komiteja. 2016. gada 11. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 12. jūlijs. Kosovo at the 2016 Rio de Janeiro Summer Games