Končas pludmale (basku: Kontxa Hondartza, spāņu: Playa de La Concha) ir pusmēness formas pludmale Končas līcī, kas atrodas Sansevastjanā, Basku Zemē, Spānijas ziemeļu daļā. Pludmales kopējais garums ir ap 1500 metriem, vidējais platums ir ap 40 metriem, bet kopējā platība aizņem ap 54 000 m². Pludmale ir populārs tūrisma galamērķis. 2007. gada 31. decembrī pludmale tika atzīta par vienu no Divpadsmit Spānijas dārgumiem. 2018. gadā, Tripadvisor pēc apmeklētāju sniegtā vērtējuma, Končas pludmali atzina par ceturto skaistāko pludmali pasaulē un visskaistāko pludmali Eiropā. «Best Beaches in the World - Travelers' Choice Awards - Tripadvisor». www.tripadvisor.com. «Eiropas labākās piekrastes titulu saglabā Končas pludmale Spānijā | Start Magazine». thestartmagazine.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 14. aprīlī.