Skudra Z (angļu: Antz) ir 1998. gada animācijas piedzīvojumu filma, kuras režisori ir Ēriks Darnels un Tims Džonsons. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Vudijs Allens, Dens Akroids, Anna Bankrofta, Džeina Kērtina, Denijs Glovers, Džīns Hekmens, Dženifere Lopesa un Džons Mahonijs. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 19. septembrī Toronto filmu festivālā. Neirotiska un pesimistiska skudra, vārdā Z-4195, cenšas tikt ārā no savas totalitārās apkārtējās sabiedrības, tajā pašā laikā mēģinot pievērst sev princeses uzmanību. «Antz». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 18. aprīlis. «Antz». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 18. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)