Par bitēm (angļu: Bee Movie) ir 2007. gada ASV animācijas kinokomēdija, kuras režisori ir Saimons Dž. Smits un Stīvs Hikners. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Renē Zelvēgere un Džerijs Steinfīlds, kurš ir arī viens no filmas producentiem un scenārija autoriem. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 2. novembrī. 2007. gadā izdota datorspēle Bee Movie Game, kas balstīta uz filmas motīviem. Berijs B. Bensons ir bite, kura nesen absolvējusi augstskolu, tomēr viņa karjeras iespējas ir ļoti ierobežotas — vienīgā iespēja ir ražot medu. Kādu dienu Berijs dodas ceļojumā ārpus sava stropa, un šī ceļojuma laikā viņu izglābj floriste Vanesa. Abu attiecības ātri vien attīstās; tajā pašā laikā Berijs atklāj, ka cilvēki patiesībā medu ēd, tāpēc bite nolemj cilvēkus iesūdzēt tiesā. «Bee Movie». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 17. aprīlis. «Bee Movie». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 17. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)