Bosnija un Hercegovina piedalījās 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Spānijas pilsētā Barselonā no 1992. gada 25. jūlija līdz 9. augustam. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kad Bosnija un Hercegovina piedalās kā neatkarīga valsts, līdz tam tā startēja Dienvidslāvijas sastāvā. 1992. gada Barselonas spēlēs Bosniju un Hercegovinu pārstāvēja 10 sportisti (6 vīrieši un 4 sievietes), kuri startēja 6 olimpiskajos sporta veidos. No Bosnijas un Hercegovinas visvairāk sportistu — 4 sportisti — startēja vieglatlētikā. 1992. gada Barselonas spēlēs Bosnijas un Hercegovinas sportisti nespēja izcīnīt olimpiskās medaļas. Bosnijas un Hercegovinas karogu olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā nesa vieglatlēts Zlatans Saračevičs. Mirsada Buriča ( Vieglatlētika) Kada Deliča ( Vieglatlētika) Aleksandars Duričs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Janko Gojkovičs ( Peldēšana) Mirjana Horvata ( Šaušana) Anja Margetiča ( Peldēšana) Dragans Mustapičs ( Vieglatlētika) Vlado Paradžiks ( Džudo) Zlatans Saračevičs ( Vieglatlētika) Mehmeds Skenders ( Svarcelšana) Bosnia and Herzegovina at the 1992 Barcelona Summer Games