"Glābējs" (angļu: The Guardian) ir 2006. gada asa sižeta drāma, kuras režisors ir Endrū Deiviss. Galvenās lomas filmā atveido Kevins Kostners, Eštons Kučers, Nīls Makdonohs, Meilisa Seidžemillera, Klānsijs Brauns un Sela Vorda. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 29. septembrī. Vidusskolas peldēšanas čempions Džeiks iestājas ASV krasta apsardzes skolā, kur leģendārais glābēks Bens Randals viņam iemāca svarīgas lietas par zaudējumiem, mīlestību un pašuzupurēšanos. «The Guardian». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 6. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 15. aprīlis. «The Guardian (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 15. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)