Igaunija piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Riodežaneiro, Brazīlijā no 2016. gada 5. līdz 21. augustam. Igaunijai šīs bija 12. vasaras olimpiskās spēles kopš neatkarības iegūšanas 1918. gadā un 7. vasaras olimpiskās spēles kopš Padomju Savienības sabrukuma. Igaunijas olimpiskās komandas sastāvā 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija 45 sportisti (29 vīrieši un 17 sievietes), kuri startēja 13 olimpiskajos sporta veidos. Šī bija otrā lielākā Igaunijas olimpiskā komanda, kas piedalījusies vasaras olimpiskajās spēlēs. Pēc astoņu gadu pārtraukuma Igaunija bija atkal pārstāvēta svarcelšanā, tenisā un triatlonā. Visvairāk sportistu, 18 sportisti, bija pārstāvēti vieglatlētikā. Igaunijas komandas sastāvā bija 15 sportisti, kuri startējuši iepriekšējās olimpiskajās spēlēs. Paukotājam Nikolajam Novosjolovam šīs bija cetrutās vasaras olimpiskās spēles. 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Igaunija izcīnīja vienu bronzas medaļu, kas bija sliktākais rādītājs kopš 1996. gada Atlantas spēlēm. Šo bronzas medaļu izcīnīja airēšanas četrinieks. Igaunijas karognesējs atklāšanas ceremonijā bija burātājs Karls-Martins Rammo, savukārt noslēguma ceremonijā svarcēlājs Marts Seims. Skatīt arī: 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Martins Allikve ( Peldēšana) Ardo Arusārs ( Cīņas sports) Ksenija Balta ( Vieglatlētika) Jūlija Beljajeva ( Paukošana) Irina Embriha ( Paukošana) Tinu Endreksons ( Airēšana) Romāns Fosti ( Vieglatlētika) Jāks-Heinrihs Jagors ( Vieglatlētika) Andrejs Jamsa ( Airēšana) Tanels Kangerts ( Riteņbraukšana) Gerds Kanters ( Vieglatlētika) Deniss Karpaks ( Burāšana) Ērika Kirpu ( Paukošana) Magnuss Kirts ( Vieglatlētika) Kaidi Kivioja ( Triatlons) Kaurs Kivistiks ( Vieglatlētika) Martins Kūpers ( Vieglatlētika) Kristīna Kūska ( Paukošana) Tanels Lānmē ( Vieglatlētika) Līna Lāsma ( Vieglatlētika) Lilija Luika ( Vieglatlētika) Līna Luika ( Vieglatlētika) Leila Luika ( Vieglatlētika) Rasmuss Māgi ( Vieglatlētika) Risto Mātass ( Vieglatlētika) Epa Mē ( Cīņas sports) Grigori Minaškins ( Džudo) Rauls Musts ( Badmintons) Heiki Nabi ( Cīņas sports) Nikolajs Novosjolovs ( Paukošana) Tidreks Nurme ( Vieglatlētika) Laura Nurmsalu ( Loka šaušana) Peters Olesks ( Šaušana) Ingrīda Pūsta ( Burāšana) Allars Raja ( Airēšana) Karls Martins Rammo ( Burāšana) Marija Romanjuka ( Peldēšana) Karls Roberts Saluri ( Vieglatlētika) Marts Seims ( Svarcelšana) Anna Marija Sepa ( Burāšana) Grits Šadeiko ( Vieglatlētika) Kaspars Taimsū ( Airēšana) Ketlīna Tammiste ( Burāšana) Reins Tāramē ( Riteņbraukšana) Kati Tolmofa ( Badmintons) Maicels Uibo ( Vieglatlētika) «Eesti lippu kannab olümpiamängude avatseremoonial Karl-Martin Rammo» [Karl-Martin Rammo will carry the Estonian flag in the Olympic opening ceremony] (igauņu). Delfi. Skatīts: 2016. gada 3. augusts. «Ametlik: Eesti Olümpiakomitee lähetab Rio olümpiamängudele 46 sportlast» [Official: Estonian Olympic Committee sends 46 athletes to the Rio Olympics] (igauņu). Delfi. 2016. gada 15. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 2. decembris. «Thrills, spills and medals galore on the Rio 2016 rowing lagoon». Olympics. 2016. gada 11. augusts. Skatīts: 2016. gada 2. decembris. Gunnar Leheste. «Sõudjad Endrekson ja Jämsä: medalipidu oli väga südamlik» [Rowers Endrekson and Jämsä: "Medal celebration was indeed cordial."] (igauņu). Delfi, 2016. gada 13. augusts. Skatīts: 2016. gada 2. decembris. Estonia at the 2016 Rio de Janeiro Summer Games