"Izsitējs" (angļu: Goon) ir 2011. gada sporta komēdija, kuras režisors ir Maiks Douss; viens no producentiem, scenārija autoriem un galveno lomu atveidotājiem ir Džejs Barušels. Citas lomas filmā atveido Šons Viljams Skots, Elisona Pilla, Marks-Andrē Grondins, Kims Koutss, Līvs Šreibers un Jūdžins Levijs. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 10. septembrī Toronto filmu festivālā. 2017. gadā filmai iznāca turpinājums Goon: Last of the Enforcers. Kauslis Dags, kurš ģimenē tiek uzskatīts par atstumto, sāk spēlēt hokeju komandā, kura veidota no citiem atstumtajiem. «Goon». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 14. aprīlis. «Goon (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 14. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)