Hallštate (vācu: Hallstatt, izrunā: [ˈhalʃtat], bavāriešu: Hoistod) ir mazpilsēta Austrijas centrālajā daļā, Augšaustrijas federālajā zemē. Atrodas Hallštates ezera krastā. 2018. gadā Hallštatē dzīvoja 778 cilvēku. Pilsētiņas vārdā ir nosaukta Hallštates kultūra — dzelzs laikmeta arheoloģiskā kultūra, kas bija attīstījusies Centrāleiropā aptuveni 500 gadus (aptuveni no 900. līdz 400. gadam p.m.ē.). Hallštate ir nozīmīga šīs kultūras arheoloģisko izrakumu vieta. 1997. gadā iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hallštate. «Einwohnerzahl 1.1.2018 nach Gemeinden mit Status, Gebietsstand 1.1.2018». Q358870. Skatīts: 9 marts 2019.