Gruzija piedalījās 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Londonā, Lielbritānijā no 2012. gada 27. jūlija līdz 12. augustam. Gruzijai šīs bija piektās vasaras olimpiskās spēles kopš Padomju Savienības sabrukuma. Gruzijas olimpisko komandu 2012. gada Londonas spēlēs veidoja 35 sportisti (29 vīrieši un 6 sievietes), kuri startēja 11 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu no Gruzijas piedalījās cīņas sportā — 13 sportisti. Gruzija pirmo reizi bija pārstāvēta riteņbraukšanā un tenisā. Sākotnēji Gruzija 2012. gada Londonas olimpiskajās spēlēs izcīnīja 7 olimpiskās medaļas, taču vēlāk viena sudraba medaļa tika atņemta. Vienīgo zelta medaļu Gruzijai šajās spēlēs izcīnīja džudists Laša Šavdatuašvili, bronzas medaļas izcīnīja cīņas sporta pārstāvji Revazs Lašhi un Vladimers Hinčegašvili un bronzas medaļas izcīnīja cīņas sporta pārstāvji — Manučars Chadaja, Dato Marsagišvili un Giorgijs Gogšelidze. Kopā viena medaļa tika izcīnīta džudo, savukārt piecas medaļas — cīņas sportā. Sākotnēji cīņas sporta pārstāvis Dāvits Modzmanašvili arī izcīnīja sudraba medaļu, taču vēlāk pēc dopinga pārbaudēm tā tika atņemta. Gruzijas karognesēja 2012. gada Londonas olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija sporta šāvēja un vairāku olimpisko medaļu ieguvēja Nino Salukvadze, savukārt noslēguma ceremonijā — džudists Laša Šavdatuašvili. Skatīt arī: 2012. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2012. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Iraklijs Bolkvadze ( Peldēšana) Rauls Cirekidze ( Svarcelšana) Manučars Čadaja ( Cīņas sports) Margalita Čahnašvili ( Teniss) Zurabi Datunašvili ( Cīņas sports) Soso Džabidze ( Cīņas sports) Kristīne Esebua ( Loka šaušana) Vladimers Gegešidze ( Cīņas sports) Maiko Gogoladze ( Vieglatlētika) Giorgijs Gogšelidze ( Cīņas sports) Ļuba Golovina ( Vingrošana) Vladimers Hinčegašvili ( Cīņas sports) Dāvits Hucišvili ( Cīņas sports) Dāvids Ilariani ( Vieglatlētika) Revazs Lašhi ( Cīņas sports) Varlams Liparteliani ( Džudo) Gija Mačavariani ( Svarcelšana) Dato Marsagišvili ( Cīņas sports) Dāvits Modzmanašvili ( Cīņas sports) Giorgijs Nadiradze ( Riteņbraukšana) Ādams Okruašvili ( Džudo) Gurams Perselidze ( Cīņas sports) Macejs Rosīvičs ( Vieglatlētika) Nino Salukvadze ( Šaušana) Laša Šavdatuašvili ( Džudo) Boļeslavs Širtladze ( Vieglatlētika) Betkili Šukvani ( Džudo) Nugzars Tatalašvili ( Džudo) Anna Tatišvili ( Teniss) Avtandils Tčrikišvili ( Džudo) Merabs Turkadze ( Bokss) Iraklijs Turmanidze ( Svarcelšana) Otars Tušišvili ( Cīņas sports) Malhaz Zarkua ( Cīņas sports) Levans Žoržoliani ( Džudo) Georgia at the 2012 London Summer Games