"Brunču mednieks" (angļu: Spread) ir 2009. gada komēdija, kuras režisors ir Deivids Makenzijs. Galvenās lomas atveido Enna Heiča, Eštons Kučers, Sebastians Stens un Margarita Levīva. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 14. augustā. Filmas centrā ir brunču mednieks Nikijs un viņa attiecības ar viņa draudzeni Samantu. «Spread». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 21. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 15. aprīlis. «Spread (2009)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 15. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)