Krievijas Impērija piedalījās 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Lielbritānijas galvaspilsētā Londonā no 1908. gada 27. aprīļa līdz 31. oktobrim. Šīs bija otrās vasaras olimpiskās spēles, kurās piedalījās Krievijas Impērija (pirmās 1900. gadā). Krievijas Impēriju 1908. gada Londonas olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 6 sportisti, kuri startēja trijos olimpiskajos sporta veidos. Šajās olimpiskajās spēlēs Krievijas Impērija pirmo reizi tika pārstāvēta cīņas sportā, kurā arī piedalījās visvairāk sportisti no valsts. Krievijas Impērijas komandas stastāvā startēja Latvijā dzimušais, bet Londonā dzīvojošais vieglatlēts, maratonists Juris Liepiņš (Georgs Linds). 1908. gada Londonas olimpiskajās spēlēs Krievijas Impērija izcīnīja trīs olimpiskās medaļas: 1 zelta un 2 sudraba medaļas. Zelta medaļu izcīnīja daiļslidotājs Nikolajs Paņins, savukārt bronzas medaļu cīņas sporta pārstāvji Nikolajs Orlovs un Aleksandrs Petrovs. Skatīt arī: 1908. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1908. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Grigorijs Djomins ( Cīņas sports) Nikolajs Paņins ( Daiļslidošana) Georgs Linds ( Vieglatlētika) Nikolajs Orlovs ( Cīņas sports) Aleksandrs Petrovs ( Cīņas sports) Jevgeņijs Zamotins ( Cīņas sports) «Russia (Russian Empire)». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 29. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 16. aprīlī. «sports-reference.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 31. decembrī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.