Horvātija piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Riodežaneiro, Brazīlijā no 2016. gada 5. līdz 21. augustam. Horvātijai šīs bija 7. vasaras olimpiskās spēles pēc Dienvidslāvijas sabrukuma. Horvātijas olimpiskās komandas sastāvā uz 2016. gada Riodežaneiro spēlēm bija 87 sportisti (68 vīrieši un 19 sievietes), kuri startēja 18 olimpiskajos sporta veidos. No individuālajiem sporta veidiem visvairāk Horvātijas sportistu bija viegatlētikā. Horvātija bija pārstāvēta arī komandu sporta veidos — basketbolā, rokasbumbā un ūdenspolo. Pirmo reizi Horvātija bija pārstāvēta daiļlēkšanā, bet pēc 12 gadu pārtraukuma tās sportisti atkal piedalījās svarcelšanā. Horvātijas olimpiskās komandas sastāvā startēja 9 sportisti, kas iepriekšējās olimpiskajās spēlēs bija izcīnījuši medaļas. Horvātija 2016. gada Riodežaneiro spēlēs izcīnīja 10 olimpiskās medaļas (5 zelta, 3 sudraba un 2 bronzas medaļas), tādējādi ierindojoties 17. pozīcijā pēc kopējo izcīnīto medaļu skaita. Tas bija līdz šim augstākais Horvātijas olimpiskās komandas sasniegums olimpiskajās spēlēs. Visvairāk medaļu, 3 medaļas, tika izcīnītas vieglatlētikā. Savukārt Horvātijas vīriešu ūdenspolo komanda bija vienīgā komanda, kas medaļas izcīnīja komandu sporta veidā. Bokseris Filips Hrgovičs un burātājs Tonči Stipanovičs bija pirmie, kas attiecīgajos sporta veidos Horvātijai izcīnīja olimpiskās medaļas. Sporta šāvēji Josips Glasnovičs un Džovanni Cernogorazsa kļuva par jaunākajiem olimpiskajiem čempioniem vīriešu trapa sacensībās. Skatīt arī: 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Marko Arapovičs ( Basketbols) Luka Babičs ( Basketbols) Marko Bijačs ( Ūdenspolo) Miro Bilans ( Basketbols) Bogdans Bogdanovs ( Basketbols) Ilija Brozovičs ( Rokasbumba) Luka Bukičs ( Ūdenspolo) Damirs Buričs ( Ūdenspolo) Andro Bušlje ( Ūdenspolo) Džovanni Cernogorazs ( Šaušana) Borna Čoričs ( Teniss) Petars Cupačs ( Burāšana) Marins Čiličs ( Teniss) Ivans Čupičs ( Rokasbumba) Ana Dereka ( Vingrošana) Marina Draganja ( Teniss) Kristijans Duraseks ( Riteņbraukšana) Domagojs Duvnjaks ( Rokasbumba) Šime Fantela ( Burāšana) Andrejs Gačina ( Galda teniss) Ksavjērs Garsija ( Ūdenspolo) Josips Glasnovičs ( Šaušana) Jakovs Gojuns ( Rokasbumba) Petars Gorša ( Šaušana) Filips Grgičs ( Tekvondo) Valentīna Gustina ( Šaušana) Mario Hezonja ( Basketbols) Ivans Horvāts ( Vieglatlētika) Zlatko Horāts ( Rokasbumba) Filips Hrgovičs ( Bokss) Andrea Ivančeviča ( Vieglatlētika) Maro Jokovičs ( Ūdenspolo) Igors Karačičs ( Rokasbumba) Ivans Kljakovičs-Gašpičs ( Burāšana) Sāra Kolaka ( Vieglatlētika) Ana Konjuha ( Teniss) Marko Kopljars ( Rokasbumba) Pavle Kostovs ( Burāšana) Krešimirs Kozina ( Rokasbumba) Ivans Krapčs ( Ūdenspolo) Filips Krušlins ( Basketbols) Matija Kvasina ( Riteņbraukšana) Luka Lončars ( Ūdenspolo) Marko Macans ( Ūdenspolo) Marko Mamičs ( Rokasbumba) Igors Mareničs ( Burāšana) Marcela Mariča ( Daiļlēkšana) Marija Maroviča ( Šaušana) Damirs Martins ( Airēšana) Barbara Matiča ( Džudo) Matea Matoševiča ( Vieglatlētika) Filips Mihaljevičs ( Vieglatlētika) Tīna Miheliča ( Burāšana) Luka Mratovičs ( Burāšana) Amars Musičs ( Svarcelšana) Josips Pavičs ( Ūdenspolo) Sņežana Pejčičs ( Šaušana) Tanja Pereca ( Šaušana) Sandra Perkoviča ( Vieglatlētika) Ivans Pešičs ( Rokasbumba) Antonio Petkovičs ( Ūdenspolo) Darko Planiničs ( Basketbols) Matea Samardžiča ( Peldēšana) Hrvoje Seps ( Bokss) Krunoslavs Simons ( Basketbols) Martins Sinkovičs ( Airēšana) Valents Sinkovičs ( Airēšana) Ivans Sliškovičs ( Rokasbumba) Božo Starčevičs ( Cīņas sports) Luka Stepančičs ( Rokasbumba) Ivans Stevanovičs ( Rokasbumba) Tonči Stipanovičs ( Burāšana) Roks Stipčevičs ( Basketbols) Sandro Sukno ( Ūdenspolo) Žeļko Šakičs ( Basketbols) Dario Šaričs ( Basketbols) Andelo Šetka ( Ūdenspolo) Ana Šimičs ( Vieglatlētika) Manuels Štrleks ( Rokasbumba) Mario Todorovičs ( Peldēšana) Filips Ude ( Vingrošana) Roko Ukičs ( Basketbols) Blanka Vlašiča ( Vieglatlētika) Marija Vrajiča ( Vieglatlētika) Lūsija Zaninoviča ( Tekvondo) Ana Zaninoviča ( Tekvondo) Stipe Žuničs ( Vieglatlētika) «Croatia Name Flag-Bearer for 2016 Rio Olympic Games». Croatia Week. 2016. gada 27. jūnijs. Skatīts: 2016. gada 28. jūnijs. «Olimpijske igre za noćne ptice, u Riju 87 hrvatskih sportaša» [87 Croatian athletes are ready to compete at the Rio Olympics]. Večernji list. 2016. gada 26. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 18. janvāris. «Croatia goes for gold at Rio Olympics». The Dubrovnik Times. 2016. gada 3. augusts. Skatīts: 2017. gada 18. janvāris. «Record-breaking Olympics Games for Croatia as medal tally reaches 10». Europe Balkan Latest News. 2016. gada 22. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 19. janvārī. Skatīts: 2017. gada 18. janvāris. «Croatia’s Record-Breaking Rio Olympics». Croatia Week. 2016. gada 22. augusts. Skatīts: 2017. gada 18. janvāris. Jeb Blount. «Sailing: Croatia win men's 470, country's first sailing gold». Reuters, 2016. gada 18. augusts. Skatīts: 2017. gada 18. janvāris. «Croatia's Glasnovic wins men's trap gold in Rio». NBC Olympics. 2016. gada 8. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 31. janvārī. Skatīts: 2017. gada 18. janvāris.