Krievijas Impērija bija pārstāvēta 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja Krievijas Impērija. Šajās olimpiskajās spēlēs Krievijas Impēriju pārtstāvēja 4 sportisti (visi vīrieši) divos sporta veidos — jāšanā un paukošanā. Visos šajos sporta veidos tā bija pirmo reizi pārstāvēta. Neviens no sportistiem olimpiskās medaļas šajās spēlēs neizcīnīja.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā. Skatīt arī: Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Krievijas Impērija olimpiskajās spēlēs «Russia at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 27. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 27. jūlijs. «Russia at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 27. jūlijs. Krievijas Impērija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Krievijas Impērija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)