"Parīzes Dievmātes katedrāle" (franču: Notre-Dame de Paris) ir franču romantisma rakstnieka Viktora Igo sarakstīts romāns, kas pirmoreiz publicēts 1831. gada martā. Igo sarakstīja romānu sešu mēnešu laikā, tas ir 200 000 vārdu garš. Romāns stāsta par Parīzes Dievmātes katedrāles zvaniķa Kvazimodo jūtām pret čigānieti Esmeraldu. Romāns vairākkārt ticis ekranizēts, tāpat tika veidotas operas un baleti. Grāmata vismaz 4 reizes izdota latviešu valodā. Parīzes Dievmātes katedrāle (opera) Dievmātes katedrāles zvaniķis (1996. gada filma) «Parīzes Dievmātes katedrāle». ibook.lv. Skatīts: 2019. gada 16. aprīlis. «ZIGMARA LIEPIŅA OPERA "PARĪZES DIEVMĀTES KATEDRĀLE"». muzikasstunda.weebly.com. Skatīts: 2019. gada 16. aprīlis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Parīzes Dievmātes katedrāle.