"Gandrīz kā mīlestība" (angļu: A Lot Like Love) ir 2005. gada romantiska komēdija, kuras režisors ir Naidžels Kouls. Galvenās lomas filmā atveido Eštons Kučers un Amanda Pīta. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 21. aprīlī Izraēlā. Emīlija un Olivers pirmo reizi satiekas, lidojot no Losandželosas uz Ņujorku. Turpmāko septiņu gadu laikā abi satiekas vēl vairākas reizies, bet viņu attiecības mainās no iekāres līdz draudzībai, kas savukārt mainās uz romantiskām attiecībām. «A Lot Like Love». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 14. aprīlis. «A Lot Like Love (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 14. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)