Aizskalotais (angļu: Flushed Away) ir 2006. gada animācijas piedzīvojumu filma, kuras režisori ir Deivids Bouverss un Sems Fells. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Hjū Džekmens, Keita Vinsleta, Ians Makellens, Žans Reno, Bills Naijs, Endijs Serkiss un Šeins Ričijs. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 3. decembrī Apvienotajā Karalistē. Rodijs ir augstākās kārtas mājas pele, kura tiek noskalota podā viņa apartamentos. Rodijs nokļūst Londonas kanalizācijā, kur viņam jāapgūst dzīvesveids, kas pilnībā atšķiras no viņa līdzšinējās dzīves. «Flushed Away». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 17. aprīlis. «Flushed Away». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 17. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)