Bosnija un Hercegovina piedalījās 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Londonā, Lielbritānijā no 2012. gada 27. jūlija līdz 12. augustam. Bosnijai un Hercegovinai šīs bija 6. vasaras olimpiskās spēles, kopš Dienvidslāvijas sabrukuma. Bosnijas un Hercegovinas olimpiskās komandas sastāvā uz šīm spēlēm bija 6 sportisti (4 vīrieši un 2 sievietes), kas startēja 4 olimpiskajos sporta veidos. Peldēšanā un vieglatlētikā katrā piedalījā pa 2 sportistiem no Bosnijas un Hercegovinas, savukārt pārējos sporta veidos startēja pa vienam sportistam. 2012. gada Londonas spēlēs Bosnijas un Hercegovinas sportisti nespēja izcīnīt olimpiskās medaļas. Bosnijas un Hercegovinas karognesējs 2012. gada Londonas spēļu atklāšanas ceremonijā bija džudists Amels Mekičs. Savukārt noslēguma ceremonijā valsts karogu nesa vieglatlēts Kemals Mešičs. Nedžads Fazlija ( Šaušana) Ensars Hajders ( Peldēšana) Lūsija Kimani ( Vieglatlētika) Amels Mekičs ( Džudo) Kemals Mesičs ( Vieglatlētika) Ivana Ninkoviča ( Peldēšana) Bosnia and Herzegovina at the 2012 London Summer Games