"Trauksme mežā" (angļu: Open Season) ir 2006. gada ASV animācijas filma, kuras režisori ir Džila Kaltona un Rodžers Alerss. Galvenās lomas ierunājuši Mārtins Lorenss, Eštons Kučers, Gērijs Sinīzs, Debra Mesinga, Billijs Konolijs, Džons Favro un Džordžija Endžela. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 29. septembrī ASV. Filma ir pirmā daļa "Trauksme mežā" filmu sērijā. Grizlilācis Būgs saprot, ka viņš ir pamests mežā neilgi pirms medību sākuma. Būgam izveidojas neparasta draudzība ar briedi Eliotu, un nu abiem jāapvienojas ar citiem meža iemītniekiem, lai stātos pretī medniekiem. «Open Season». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 15. aprīlis. «Open Season (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2023. gada 7. aprīlī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)