Grieķija piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Riodežaneiro, Brazīlijā no 2016. gada 5. līdz 21. augustam. Grieķija ir viena no tām pasaules valstim, kas ir piedalījusies pilnīgi visās vasaras olimpiskajās spēlēs. Pēc olimpisko spēļu tradīcijas Grieķijas sportisti 2016. gada Riodežaneiro spēļu atklāšanas ceremonijā Marakanas stadionā iegāja kā pirmie. Šajās spēlēs Grieķijas olimpisko komandu veidoja 93 sportisti (56 vīrieši un 37 sievietes), startējot 15 olimpiskajos sporta veidos. Šī bija mazākā Grieķijas olimpiskā komanda kopš 1992. gada Barselonas olimpiskajām spēlēm. Visvairāk Grieķijas komandas pārstāvju piedalījās ūdens sporta veidos, kopumā 29 sportisti (14 — peldēšanā, 2 — sinhronajā peldēšanā un 13 sportisti ūdenspolo vīriešu sacensībās). Pa vienam sportistam no Grieķijas piedalījās loka šaušanā, kalnu, treka un šosejas riteņbraukšanā, galda tenisā, svarcelšanā un cīņas sportā. Grieķijas komandas sastāvā bija 36 olimpisko spēļu dalībnieki, kas jau iepriekš bija piedalījušies olimpiskajās spēlēs. Komandas vecākā dalībniece bija loka šāvēja Evangelija Psara (42 gadi), savukārt garo distanču peldētājam Spiridonam Janniotisam šīs bija piektās olimpiskās spēles. Pieciem sportistiem šīs bija ceturtās olimpiskās spēles, kurās tie piedalījušies (galda tenists Panagiotiss Gioniss, vingrotājs Vlasioss Marass, džudists Iliass Iliadiss un burātāji Sofija Bekatoru un Mihails Pateniotiss). Šajās olimpiskajās spēlēs Grieķijas karogu atklāšanas ceremonijā nesa burātāja Sofija Bekatoru, savukārt noslēguma ceremonijā vieglatlēte Ekaterini Stefanidi. Skatīt arī: 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Hristoss Afroudakis ( Ūdenspolo) Haido Alehuli ( Vingrošana) Hrisula Anagnostopulu ( Vieglatlētika) Joanna Anagnostopulu ( Vingrošana) Mihailis Anastasakis ( Vieglatlētika) Dionisioss Angelopuloss ( Airēšana) Dimitrioss Antoniadis ( Riteņbraukšana) Kellija Arauzu ( Peldēšana) Sofija Asumanaki ( Airēšana) Kostas Baniotis ( Vieglatlētika) Sofija Bekatoru ( Burāšana) Marija Belimpasaki ( Vieglatlētika) Likurgoss Cakonass ( Vieglatlētika) Jannis Cilis ( Airēšana) Vangelis Delakas ( Ūdenspolo) Georgioss Dervisis ( Ūdenspolo) Stefanoss Dimitriadis ( Peldēšana) Dimitrioss Dimitriu ( Peldēšana) Eleni Doika ( Vingrošana) Kostas Duvalidis ( Vieglatlētika) Teodora Draku ( Peldēšana) Varvara Filiu ( Vingrošana) Kostas Filipidis ( Vieglatlētika) Konstantins Flegkass ( Ūdenspolo) Joannis Fountulis ( Ūdenspolo) Stefans Galanopuls ( Ūdenspolo) Spiridoss Ganaross ( Airēšana) Spiridoss Ganiotis ( Peldēšana) Konstantins Geniduniass ( Ūdenspolo) Panagiotis Goniss ( Galda teniss) Kristians Golomejevs ( Peldēšana) Aleksandrs Gunass ( Ūdenspolo) Teodors Jakovidis ( Svarcelšana) Sofija Ifantidu ( Vieglatlētika) Iliass Iliadis ( Džudo) Pavloss Kagialiss ( Burāšana) Mihailis Kalomoiris ( Vieglatlētika) Hristoss Katrantcis ( Peldēšana) Apostols Hristu ( Peldēšana) Joannis Hristu ( Airēšana) Virons Kokalanis ( Burāšana) Hristoduls Kolomvoss ( Ūdenspolo) Zoi Kontogianni ( Vingrošana) Aikaterini-Marija Kontohristopulu ( Paukošana) Anna Korakaki ( Šaušana) Dimitris Kuluris ( Peldēšana) Panagiotis Magdanis ( Airēšana) Panagiotis Mantis ( Burāšana) Vlasis Marass ( Vingrošana) Odisejs Meladinis ( Peldēšana) Hristofors Merusis ( Vieglatlētika) Mihaela Metalidu ( Vingrošana) Vasiliki Millusi ( Vingrošana) Makis Mitass ( Šaušana) Jannis Mitakis ( Burāšana) Kostas Murikiss ( Ūdenspolo) Romans Mustopuloss ( Džudo) Emmanuils Milonakis ( Ūdenspolo) Aikaterini Nikolaidu ( Airēšana) Anna Ntuntunaki ( Peldēšana) Stefans Ntuskoss ( Airēšana) Antigoni Ntrismpioti ( Vieglatlētika) Paraskevi Papahristu ( Vieglatlētika) Aleksandros Papamihails ( Vieglatlētika) Evangelija Papasoglu ( Sinhronā peldēšana) Aleksija Papasa ( Vieglatlētika) Maiks Pateniotis ( Burāšana) Elizaveta Pesiridu ( Vieglatlētika) Joannis Petru ( Airēšana) Elefteris Petruniass ( Vingrošana) Evangelija Platanioti ( Sinhronā peldēšana) Kiriaks Pontikeass ( Ūdenspolo) Marija Prevolaraki ( Cīņas sports) Evangelija Psara ( Loka šaušana) Urānija Rempuli ( Vieglatlētika) Sofija Riga ( Vieglatlētika) Stavrula Samara ( Vingrošana) Panagiotis Samilidis ( Peldēšana) Gellija Skarlatu ( Burāšana) Nikolass Skarvelis ( Vieglatlētika) Ekaterini Stefanidi ( Vieglatlētika) Jannis Tamuridis ( Riteņbraukšana) Miltiadis Tentoglu ( Vieglatlētika) Panagiota Cinopulu ( Vieglatlētika) Giorgos Ciallass ( Airēšana) Eirini Vasileiu ( Vieglatlētika) Andreass Vazaioss ( Peldēšana) Panagiota Vlahaki ( Vieglatlētika) Angels Vlahopuls ( Ūdenspolo) Hristoss Volikakis ( Riteņbraukšana) Vasiliki Vugiuka ( Paukošana) Kristels Vurna ( Peldēšana) «Bekatorou to become first female flag bearer in Greek Olympic history». Hellenic Olympic Committee. 2016. gada 6. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 9. augustā. Skatīts: 2016. gada 8. augusts. Σημαιοφόρος στην Τελετή Λήξης η Στεφανίδη [Stefanidi will be the flag bearer at the closing ceremony] (grieķu). Sports 24. 2016. gada 21. augusts. Skatīts: 2016. gada 21. augusts. «Greece Goes to Rio Olympics with 92 Athletes». Greek Reporter. 2016. gada 23. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 20. janvāris. Kerry Kolasa-Sikiaridi. «Olympics 2016: Sofia Bekatorou First Woman Selected as Standard-Bearer». Greek Reporter, 2016. gada 6. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 20. janvāris.