Albānija 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Ķīnas galvaspilsētā Pekinā bija viena no 204 dalībvalstīm. Šīs bija Albānijas sestās vasaras olimpiskās spēles. Šajās olimpiskajās spēlēs startēja līdz šim lielākā Albānijas sportistu komanda, kuru veidoja 11 sportisti (7 vīrieši un 4 sievietes), kas startēja 6 olimpiskajos sporta veidos. Šajās olimpiskajās spēlēs Albānija neizcīnija olimpiskās medaļas. Labāko rezultātu izcīnīja svarcēlāja Romela Begaja, kura izcīnīja 8. vietu. Albānijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas un noslēguma ceremonijā bija Sahits Prizreni. Albānijas 11 sportisti 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja 6 olimpiskajos sporta veidos. Pirmo reizi Albānija bija pārstāvēta džudo sacensībās. Visvairāk sportistu šajās spēlēs no Albānijas startēja svarcelšanā — 3 sportisti. Pamatraksts: Cīņas sports 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Cīņas sportā Albānija bija pārstāvēta ar diviem sportistiem —Elisu Guri un Sahitu Prizreni. Sahits Prizreni startēja brīvajā cīņā līdz 60 kilogramiem. Savā disciplīnā viņš ierindojās 15. vietā. Eliss Guri startēja grieķu-romiešu cīņā līdz 96 kilogramiem, iegūstot 8. vietu kopvērtējumā. Vīrieši Eliss Guri Sahits Prizreni Brīvā cīņa Grieķu-romiešu cīņa Pamatraksts: Džudo 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Armēnija džudo startēja ar vienu sportistu Edmondu Topalli. Viņš startēja svara kategorijā līdz 81 kilogramam. Viņš zaudēja 32-daļfinālā un cīņu neturpināja. Vīrieši Edmonds Topalli Pamatraksts: Peldēšana 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Albānija peldēšanā bija pārstāvēta ar diviem sportistiem — Sidni Hodžu un Rovenu Marku. Viņi startēja 50 metru brīvā stila peldējumā katrs sava dzimuma disciplīnās. Vīrieši Sidni Hodža Sievietes Rovena Marku Brīvais stils Pamatraksts: Svarcelšana 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Albānija svarcelšanā bija pārstāvēta ar trim sportistiem. Labāko rezultātu starp viņiem izcīnīja Romela Begaja, kura ieguva 6. vietu. Šis bija arī labākais Albānijas rezultāts šajās olimpiskajās spēlēs. Pamatraksts: Šaušana 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Albānija šaušanā bija pārstāvēta ar Linditu Kodru. Viņa startēja disciplīnās ar pistoli. Lindita Kodra startēja kvalifikācijas kārtās, bet fināla kārtām nekvalificējās. Sievietes Lindita Kodra Pistole Pamatraksts: Vieglatlētika 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vieglatlētikā Albāniju pārstāvēja Dorians Čollaku un Klodiana Šala. Klodianai Šalai šīs bija trešās olimpiskās spēles pēc kārtas. Abi sportisti startēja priekšsacīkstēs, bet tālākajām kārtām nekvalificējās. Vīrieši Dorians Čollaku Sievietes Klodiana Šala Skrejceļa disciplīnas Laukuma disciplīnas Albānija olimpiskajās spēlēs «Albania at the 2008 Beijing Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «List of Flagbearers Beijing 2008 - Opening Ceremony». olympic.org. «List of Flagbearers Beijing 2008 - Closing Ceremony». olympic.org. Wrestling at the 2008 Beijing Summer Games: Men's Lightweight, Freestyle Arhivēts 2010. gada 25. maijā, Wayback Machine vietnē. Sports Reference Wrestling at the 2008 Beijing Summer Games: Men's Heavyweight, Greco-Roman Arhivēts 2012. gada 31. maijā, Wayback Machine vietnē. Sports Reference Judo at the 2008 Beijing Summer Games: Men's Half-Middleweight Arhivēts 2010. gada 1. februārī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference Swimming at the 2008 Beijing Summer Games: Men's 50 metres Freestyle Arhivēts 2008. gada 24. decembrī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference Swimming at the 2008 Beijing Summer Games: Women's 50 metres Freestyle Arhivēts 2009. gada 14. martā, Wayback Machine vietnē. Sports Reference Weightlifting at the 2008 Beijing Summer Games: Men's Lightweight Arhivēts 2012. gada 12. novembrī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference Weightlifting at the 2008 Beijing Summer Games: Men's Middleweight Arhivēts 2012. gada 22. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference Weightlifting at the 2008 Beijing Summer Games: Women's Lightweight Arhivēts 2009. gada 13. novembrī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference Shooting at the 2008 Beijing Summer Games:Women's Air Pistol, 10 metres Arhivēts 2009. gada 14. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference Shooting at the 2008 Beijing Summer Games: Women's Sporting Pistol, 25 metres Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference Athletics at the 2008 Beijing Summer Games: Women's 400 metres Arhivēts 2018. gada 15. septembrī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference Athletics at the 2008 Beijing Summer Games: Men's Hammer Throw Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference