Kruševaca (serbu: Крушевац, izrunā: [krûʃeʋats]) ir pilsēta Serbijā, Rasinas apgabala administratīvais centrs. 2012. gadā pilsētā dzīvoja 58,7 tūkstoši iedzīvotāju. Kruševaca ar vēl apkārtnē esošajām 100 apdzīvotajām vietām veido Kruševacas pilsētas pašvaldību, kur iedzīvotāju skaits pārsniedz 131 tūkstoti. Kruševacas pilsētas pašvaldības platība ir 854 km2. Kruševacu 1371. gadā dibināja serbu kņazs Lazars Hrebeļanovičs. Līdz 1389. gadam tā bija kņaza mājvieta, līdz ar to viņa pārvaldītās teritorijas centrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kruševaca. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)