Alla Čerkasova (ukraiņu: Алла Костянтинівна Черкасова; dzimusi 1989. gada 5. maijā) ir ukraiņu brīvā stila cīkstone, 2020. gada vasaras olimpisko spēļu bronzas medaļas ieguvēja, 2018. gada pasaules čempione, 2019. gada Eiropas čempione, Eiropas spēļu, Pasaules un Eiropas čempionātu medaļniece. Dzimusi 1989. gadā Ļvivā. Nodarboties ar cīņas sportu sākusi māsīcas iespaidā, kas jau nodarbojusies ar šo sporta veidu. 2010. gada pasaules čempionātā ieguvusi bronzas medaļu. 2012. gadā izcīnījusi Eiropas čempionāta sudraba medaļu. 2016. gadā Eiropas čempionātā ieguvusi bronzas medaļu, bet olimpiskajās spēlēs Riodežaneiro bijusi tikai vienpadsmitā. 2017. gadā tāpat kā pirms gada, tikusi pie bronzas medaļas. 2018. gada pasaules čempionātā izcīnījusi čempiones titulu. Ukrainas NOK nosaukusi Allu Čerkasovu par Ukrainas 2018. gada oktobra labāko sportisti. Gadu vēlāk, 2019. gadā Bukarestē ieguvusi arī Eiropas čempiones titulu. 2021. gada jūlijā Tokijā, piedaloties 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, cīņā par trešo vietu uzvarēja japānieti Saru Dosjo un ieguva bronzas medaļu. Beigusi Ļvivas Valsts fiziskās kultūras universitātes maģistratūru. 2018. gada oktobra Ukrainas labākā sportiste. Apbalvota ar medaļu "Par darbu un uzvaru" (За працю і звитягу). Kņazienes Olgas ordenis, 3. šķira (2021). «Победительница чемпионата мира в Будапеште получила признание в Украине» (krievu). segodnya.ua. 2018. gada 2. novembris. Skatīts: 2019-04-16. Указ президента України № 522/2019 від 15 липня 2019 року "Про відзначення державними нагородами України членів національної збірної команди України на ІІ Європейських іграх (ukrainiski) Указ Президента України від 16 серпня 2021 № 361/2021 «Про відзначення державними нагородами України спортсменів — учасників літніх Олімпійських ігор та їх тренерів» (ukrainiski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alla Čerkasova. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski) «Чемпионка мира по борьбе: "Таксисты спрашивают: "А вы не будете меня бить?"» (krievu). segodnya.ua. 2018. gada 6. novembris. Skatīts: 2019-04-16.