"Azartspēles" (angļu: Reindeer Games, zināma arī kā Deception) ir 2000. gada ASV krimināltrillera filma, kuras režisors ir Džons Frankenheimers. Galvenās lomas filmā atveido Bens Afleks, Gērijs Sinīzs, Šarlīze Terona, Deniss Farina, Džeimss Freins, Donals Logs un Klerenss Viljamss III. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 25. februārī. Izbijis krāpnieks Rūdijs pieņem sava mirušā kameras biedra Nika identitāti, lai sāktu tikties ar Nika draudzeni. Drīz vien Rūdijs saprot, ka viņš pret paša gribu tiek iesaistīts kazino aplaupīšanā. «Deception». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 14. aprīlis. «Reindeer Games (2000)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 14. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)