My Summer of Love ir 2004. gada drāma, kas balstīta uz Helēnas Krosas tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un viens no scenārija autoriem ir Pāvels Pavlikovskis. Galvenās lomas atveido Natālija Presa, Emilija Blanta un Pedijs Konsidains. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 21. augustā Edinburgas filmu festivālā. Jorkšīras laukos puiciskā meitene Mona satiek eksotisko un izlutināto Tamsinu. Vasaras laikā jaunietes atklāj, ka ir daudz lietas, ko abām kopā izpētīt, kā arī iemācīt otrai. «My Summer of Love». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 22. aprīlis. «My Summer of Love». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 22. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)