Lietuva piedalījās 1928. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Nīderlandes galvaspilsētā Amsterdamā no 1928. gada 28. jūlija līdz 12. augustam. Šī bija otrā reize , kad Lietuva piedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs. Lietuvu 1928. gada vasaras olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 12 sportisti (11 vīrieši un 1 sieviete), 4 olimpiskajos sporta veidos: boksā (2 sportisti), riteņbraukšanā (4 sportisti) , svarcelšanā (1 sportists) un vieglatlētikā (5 sportisti). 1928. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Lietuva nespēja izcīnīt medaļas. Visaugstākais sasniegums no Lietuvas sportistiem šajās olimpiskajās spēlēs bija bokserim Jozam Vinča, kurš izcīnīja dalīto 5./8. vietu. Nākamā reize, kad Lietuva kā neatkarīga valsts piedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs bija tikai 1992. gadā Barselonā, pēc Padomju Savienības sabrukuma. Ādolfs Akelaitis ( Vieglatlētika) Īzaks Anoliks ( Riteņbraukšana) Jurģis Gedmins ( Riteņbraukšana) Vlads Jankausks ( Riteņbraukšana) Kazis Markevičus ( Bokss) Tarhums Murniks ( Riteņbraukšana) Juļus Petraitis ( Vieglatlētika) Viktors Ražaitis ( Vieglatlētika) Haris Švemins ( Vieglatlētika) Jozs Vinča ( Bokss) Povils Vitonis ( Svarcelšana) Paulīna Radzulīte ( Vieglatlētika) Lithuania at the 1928 Amsterdam Summer Games