Gojas rēgi (angļu: Goya's Ghosts) ir 2006. gada biogrāfiska drāma, kas balstīta uz Monas Simpsones tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un viens no scenārija autoriem ir Milošs Formans. Galvenās lomas atveido Havjers Bardems, Natālija Portmane, Stellans Skašgords, Rendijs Kveids un Unakss Ugalde. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 8. novembrī Spānijā. Filma veidota par gleznotāju Fransisko Goju, kurš piedzīvo ar savu mūzu saistītu skandālu. «Goya's Ghosts». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 20. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 20. aprīlis. «Goya's Ghosts». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 20. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)