Tur, kur sirds (angļu: Where the Heart Is) ir 2000. gada ASV romantiska drāmas filma, kas balstīta uz Billija Letsa tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un viens no producentiem ir Mets Viljamss. Galvenās lomas atveido Natālija Portmane, Ešlija Džada, Stokards Čanings un Džoana Kjūsaka. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 28. aprīlī. Filmā parādīti 5 gadi no Novalī Neišonas, 17 gadus vecas grūtnieces, dzīves. Novalī draugs viņu pameta Walmart veikalā Oklahomas mazpilsētā. Novalī slepeni pārceļas dzīvot uz veikalu, kur viņa drīz vien dzemdē bērnu, tā piesaistot mediju uzmanību. Ar draugu palīdzību Novalī drīz vien spēj izveidot sev jaunu dzīvi. «Where the Heart Is». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 20. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)