Albānija 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Grieķijas galvaspilsētā Atēnās bija viena no 201 dalībvalstīm. Šīs bija Albānijas piektās vasaras olimpiskās spēles. Šajās olimpiskajās spēlēs Albānijas komandu veidoja 7 sportisti (5 vīrieši un 2 sievietes), kuri startēja 4 olimpiskajos sporta veidos. Šajās olimpiskajās spēlēs Albānija neizcīnija olimpiskās medaļas. Labāko rezultātu izcīnīja svarcēlāji Gerts Traša un Teoharis Traša. Viņi abi, katrs savā svara kategorijā izcīnīja 13. vietu. Albānijas karognesēja olimpisko spēļu atklāšanas un noslēguma ceremonijā bija Klodiana Šala. Pamatraksts: Cīņas sports 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Cīņas sportā Albānija bija pārstāvēta ar vienu sportistu — Sahitu Prizreni. Viņš startēja brīvajā cīņā, līdz 60 kilogramiem. Zaudējot gan Grieķijas sportistam Besikam Aslanasvili un Irānas sportistam Masudam Mustafam Džokaram izcīnīja 17. vietu. Vīrieši Sahits Prizreni Vīrieši Pamatraksts: Peldēšana 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Albānija peldēšanā startēja ar diviem sportistiem — Krešniku Ģatu un Rovenu Marku. Albānija pirmo reizi startēja sieviešu sacensībās peldēšanā. Viņa priekšsacīkstēs 50 metru peldējumā brīvajā stilā sievietēm un izcīnīja 60. vietu un tālākajām kārtām nekvalificējās. Krešniks Ģata startēja 50 metru peldējumā brīvajā stilā vīriešiem un izcīnīja 66. vietu un tālākajām kārtām nekvalificējās. Vīrieši Krešniks Ģata Sievietes Rovena Marku Vīrieši Sievietes Pamatraksts: Svarcelšana 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Albānija svarcelšamā bija pārstāvēta ar 2 sportistiem — Gertu Trašu un Teoharisu Trašu. Abi sportisti startēja katrs savā svara kategorija un katrs izcīnīja 13. vietu, kas bija šo olimpisko spēļu Albānijas labākais panākums. Vīrieši Gerts Traša Teoharis Traša Vīrieši Pamatraksts: Vieglatlētika 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Albānija vieglatlētikā bija pārstāvēja ar divām sportistiem — Dorianu Čollaku un Klodianu Šalu. Dorians Čollaku startēja vesera mešanā, kur ar rezultātu 70 metri un 6 centrimetri priekšsacīkstēs izcīnīja 31. vietu, bet tālākajām kārtām kvalificējās. Klodiana Šala startēja 400 metru barjerskrējienā, kur priekšsacīkstēs ar rezultātu 1 minūte izcīnīja 6. vietu, bet tālākajām kārtām kvalificējās. Vīrieši Dorians Čollaku Sievietes Klodiana Šala Vīrieši Laukuma disciplīnas Sievietes Skrejceļa disciplīnas Albānija olimpiskajās spēlēs «Albania at the 2004 Athina Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 7. februāris. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «2004 Athens: Flag Bearers for the Opening Ceremony». Olympics. 2004. gada 13. augusts. Skatīts: 2013. gada 11. septembris. 2004 Athens: Flag Bearers for the Closing Ceremony «Wrestling at the 2004 Athina Summer Games: Men's Lightweight, Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 12. novembrī. Skatīts: 2019. gada 3. maijs. Arhivēts 2012. gada 12. novembrī, Wayback Machine vietnē. «Swimming at the 2004 Athina Summer Games: Women's 50 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 3. maijs. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Swimming at the 2004 Athina Summer Games: Men's 50 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 3. maijs. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Weightlifting at the 2004 Athens Summer Games: Men's Featherweight». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 12. novembrī. Skatīts: 2020. gada 4. februāris. Arhivēts 2012. gada 12. novembrī, Wayback Machine vietnē. «Weightlifting at the 2004 Athens Summer Games: Men's Middleweight». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 21. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 5. februāris. Arhivēts 2009. gada 21. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 2004 Athens Summer Games: Men's Hammer Throw». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 15. februāris. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 2004 Athens Summer Games: Women's 400 metres Hurdles». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 8. oktobris. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.