Uzbrukums pasaulei: Kauja Losandželosā (angļu: Battle: Los Angeles) ir 2011. gada asa sižeta zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Džonatans Lībesmans. Galvenās lomas atveido Ārons Ekharts, Mišela Rodrigesa, Ramona Rodrigesa, Maikls Penja, Ne-Yo un Bridžeta Moinehena. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 8. martā Vestvudā. ASV Jūras kājnieku korpusa komanda kļūst par pēdējiem planētas aizsargiem laikā, kad Zemi pārņem citplanētieši. «Battle: Los Angeles». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 23. aprīlis. «Battle: Los Angeles». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 23. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)