Armēnija piedalījās 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Grieķijas pilsētā Atēnās no 2004. gada 13. līdz 29. augustam. Armēnijai šīs bija trešās vasaras olimpiskās spēles, kurā tā piedalījās kopš Padomju Savienības sabrukuma. Armēniju 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 16 sportisti (14 vīrieši un 2 sievietes), kuri startēja 8 olimpiskajos sporta veidos. Šī ir līdz šim vismazākā Armēnijas olimpiskā komanda, kas ir startējusi vasaras olimpiskajās spēlēs. Pirmo reizi Armēnija vasaras olimpiskajās spēlēs neizcīnija olimpiskās medaļas. Armēnijas karognesējs 2004. gada Atēnu spēļu atklāšanas ceremonijā bija vingrotājs Alberts Azarjans. Mahmeds Agajevs ( Cīņas sports) Gevorgs Aleksanjans ( Svarcelšana) Varduhi Avetisjana ( Peldēšana) Norairs Bahtamjans ( Šaušana) Martins Berberjans ( Cīņas sports) Ašots Danieljans ( Svarcelšana) Haikazs Galstjans ( Cīņas sports) Vahinaks Galstjans ( Cīņas sports) Levons Gegamjans ( Cīņas sports) Arajiks Gevorgjans ( Cīņas sports) Marina Hazarjana ( Vieglatlētika) Armens Hazarjans ( Svarcelšana) Žirairs Hovhannisjans ( Cīņas sports) Armens Martirosjans ( Vieglatlētika) Tigrans Vardans Martirosjans ( Svarcelšana) Aleksans Nalbandjans ( Bokss) Armens Nazarjans ( Džudo) Sargiss Sargsjans ( Teniss) Armenia at the 2004 Athina Summer Games