Lietuva piedalījās 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Spānijas pilsētā Barselonā no 1992. gada 25. jūlija līdz 9. augustam. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles pēc Padomju Savienības sabrukuma un trešās vasaras olimpiskajās spēlēs kopš tās debijas 1924. gada Parīzes spēlēs. Lietuva, kopā ar Igauniju un Latviju, bija vienīgās pēc Padomju Savienības sabrukuma neatkarību atguvušās valstis, kuras 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs piedalījās ar savu delegāciju, kamēr pārējās republikas startēja Apvienotās komandas sastāvā. 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Lietuvas olimpiskajā komandā bija 47 sportisti (36 vīrieši un 11 sievietes), kuri startēja 11 olimpiskajos sporta veidos. No individuālajiem sporta veidiem visvairāk Lietuvas sportistu, 8 sportisti, startēja vieglatlētikā. Šajās olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās Lietuvas vīriešu basketbola izlase. Lietuva 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja divas olimpiskās medaļas (1 zelta medaļu un 1 bronzas medaļu). Šīs bija pirmās olimpiskās medaļas Lietuvai kopš tās dalības spēlēs. Zelta medaļu izcīnīja vieglatlēts Roms Ubarts (viņš arī 1988. gada Seulas spēlēs izcīnīja sudraba medaļu), savukārt bronzas medaļu izcīnīja Lietuvas basketbola izlase. Lietuvas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija peldētājs Raimunds Mažulis. Skatīt arī: 1992. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1992. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Jozs Bagdons ( Airēšana) Valdas Balčūns ( Burāšana) Nerijus Beiga ( Peldēšana) Romāns Brazdauskis ( Basketbols) Ričards Bukis ( Airēšana) Vlads Burba ( Džudo) Valdemārs Čomičus ( Basketbols) Darjus Dimavičus ( Basketbols) Gintars Einikis ( Basketbols) Zigmants Gudausks ( Airēšana) Sergejus Jovaiša ( Basketbols) Gītis Juškevičus ( Bokss) Artūrs Karnišovs ( Basketbols) Vitālijs Karpačausks ( Bokss) Gintars Krapiks ( Basketbols) Rims Kurtinaitis ( Basketbols) Vāclavs Kidiks ( Vieglatlētika) Leonīds Maleckis ( Bokss) Šarūns Marčuļonis ( Basketbols) Valdemārs Mačulskis ( Airēšana) Vids Markevičus ( Bokss) Raimunds Mažulis ( Peldēšana) Viktors Meškausks ( Vieglatlētika) Vladimirs Močjalovs ( Modernā pieccīņa) Toms Narkus ( Modernā pieccīņa) Alvīds Pazdrazdis ( Basketbols) Einjus Petkus ( Airēšana) Arvīds Sabonis ( Basketbols) Gintars Staškēvičus ( Modernā pieccīņa) Remigijus Šukevičus ( Svarcelšana) Šauļus Šarkausks ( Riteņbraukšana) Raimonds Šugždinis ( Burāšana) Roms Ubarts ( Vieglatlētika) Artūrs Vieta ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Benjamins Viluckis ( Vieglatlētika) Arūns Visocks ( Basketbols) Violeta Bernotaite ( Airēšana) Daiva Čepeliene ( Riteņbraukšana) Violeta Lastakauskaite ( Airēšana) Nijole Medvedeva ( Vieglatlētika) Remigija Nazaroviene ( Vieglatlētika) Terēze Nekrošaite ( Vieglatlētika) Kristīna Poplavskaja ( Airēšana) Rita Razmaite ( Riteņbraukšana) Nele Savickīte ( Vieglatlētika) Aiga Zagorska ( Riteņbraukšana) Laima Zilporīte ( Riteņbraukšana) «Lithuania at the 1992 Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-02-05. Skatīts: 2012-10-03. Arhivēts 2020-04-17 Wayback Machine vietnē. Lithuania at the 1992 Barcelona Summer Games