Lietuva piedalījās 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1924. gada 4. maija līdz 27. jūlijam. Šī bija pirmā reize, kad Lietuva piedalījās olimpiskajās spēlēs. Lietuva 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta ar 13 sportistiem (visi vīrieši) divos olimpiskajos sporta veidos — futbolā un riteņbraukšanā. Pirmo un arī līdz šim vienīgo reizi olimpiskajās spēlēs piedalījās Lietuvas futbola izlase. Šajās 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Lietuva nespēja izcīnīt medaļas. Īzaks Anoliks ( Riteņbraukšana) Valerijons Balčūns ( Futbols) Vincs Bartuška ( Futbols) Stepons Garbačausks ( Futbols) Hanss Gecs ( Futbols) Jurģis Hardingsons ( Futbols) Stasis Janušausks ( Futbols) Leons Jozapaitis ( Futbols) Edvards Mikučausks ( Futbols) Stasis Razma ( Futbols) Stasis Sabalauskas ( Futbols) Jozs Vilpišausks ( Riteņbraukšana) Jozs Žebrausks ( Futbols) Pranas Rimša. «80 Metų pasaulio olimpinėje šeimoje» (lietuviešu). Penki Kontinentai. Skatīts: 2008-08-22.[novecojusi saite] Lithuania at the 1924 Paris Summer Games