Manas melleņu naktis (angļu: My Blueberry Nights) ir 2007. gada romantiska drāma, kas balstīta uz Ķīnas īsfilmu. Filmas režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Vans Dzjavei. Galvenās lomas atveido Nora Džonsa, Natālija Portmane, Džūds Lo, Reičela Vaisa un Deivids Stratērns. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 16. maijā Kannu kinofestivālā. Elizabete ir jauna sieviete, kura dodas ceļojumā pāri visai Amerikai, lai atrastu atbildes uz saviem jautājumiem par mīlestību, kā arī pa ceļam redzētu dažādas neparastas zīmes. «My Blueberry Nights». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 20. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 20. aprīlis. «My Blueberry Nights». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 20. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)