You Can Count on Me ir 2000. gada ASV drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Kenets Lonergans. Galvenos tēlus atveido Lora Linnija, Marks Rafalo, Metjū Broderiks, Džons Tennijs un Rorijs Kalkins. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 10. novembrī. Vientuļās mātes dzīve sagriežas kājām gaisā pēc tam, kad viņas jaunākais brālis atgriežas dzimtajā mazpilsētā. «You Can Count on Me». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 19. aprīlis. «You Can Count on Me». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 6. augustā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)