Likteņa labotāji (angļu: The Adjustment Bureau) ir 2011. gada romantisks trilleris, kas balstīts uz Filipa K. Dika īsstāstu Adjustment Team. Filmas režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Džordžs Nolfi. Galvenās lomas atveido Mets Deimons, Emilija Blanta, Entonijs Makijs, Džons Slaterijs un Terenss Stemps. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 14. februārī Ņujorkā. Romānu starp politiķi un dejotāju sāk ietekmēt noslēpumaini spēki, kas cenšas mīlētājus turēt atstatus. «The Adjustment Bureau». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 22. aprīlis. «The Adjustment Bureau». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 22. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)