Sombora (serbu: Сомбор, izrunā: [sɔ̂mbɔr], ungāru: Zombor) ir pilsēta Serbijā, Vojvodinā. Sombora ir Rietumbačkas apgabala administratīvais centrs. Sombora atrodas 16 km no Donavas kreisā krasta un vienlaicīgi no Serbijas un Horvātijas robežas. 2011. gadā pilsētā dzīvoja 47,6 tūkstoši iedzīvotāju. Kopā ar apkārtnes apdzīvotajām vietām Sombora veido Somboras pilsētas pašvaldību, kurā dzīvoja 85,9 tūkstoši iedzīvotāju. Somborā dzimuši vai dzīvojuši: Nikola Jokičs (Никола Јокић; 1995), serbu basketbolists Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sombora.