Luiss Izadors Kāns (angļu: Louis Isadore Kahn, dzimis Ice-Leibs Šmuilovskis (Itze-Leib Schmuilowsky) 1901. gada 5. martā [v.s. 20. februārī], miris 1974. gada 17. martā) bija Amerikas Savienoto Valstu arhitekts, bija profesors Jeila Universitātē (1948–1957) un Pensilvānijas Universitātē (1957–1974). 1935. gadā Filadelfijā izveidoja pats savu arhitektūras ateljē. Luisa Kāna nozīmīgākie darbi ir Mākslas galerija Jeila Universitātē, Ričardsa medicīnas laboratorija Filadelfijā, no 1964. gada strādāja pie Bangladešas nacionālā parlamenta ēku kompleksa izbūves. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luiss Kāns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)