Parku štats (angļu: Garden State) ir 2004. gada romantiska drāma, kuras režisors, scenārija autors un viens no galveno lomu atveidotājiem ir Zaks Brafs. Citas lomas atveido Natālija Portmane, Ians Holms un Pīters Sarsgārds. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 16. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filmas galvenais varonis ir Endrū Lārdžmans, 26 gadus vecs aktieris un viesmīlis, kurš atgriežas savā dzimtajā pilsētā pēc mātes nāves. «Garden State». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 20. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 20. aprīlis. «Garden State». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 20. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)