Jaunā Viktorija (angļu: The Young Victoria) ir 2009. gada biogrāfiska drāma, kuras režisors ir Žans Marks Valē. Galvenās lomas atveido Miranda Ričardsone, Emilija Blanta, Džims Brodbents, Pols Betanijs, Marks Strongs, Tomass Krečmans un Džuliāns Glovers. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 6. martā Apvienotajā Karalistē. Filmā parādīti karalienes Viktorijas pirmie valdīšanas gadi, kā arī Viktorijas attiecības ar princi Albertu. «The Young Victoria». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 22. aprīlis. «The Young Victoria». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 22. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)