Tonijs Ville Henriks Virtanens (somu: Toni-Ville Henrik Virtanen; dzimis 1975. gada 17. jūlijā Eurā), plašāk pazīstams ar skatuves vārdu Darude, ir somu dīdžejs un mūzikas proucents. Viņa slavenākais skaņdarbs ir 1999. gadā izlaistais Sandstorm. Darude kopā ar dziedātāju Sebastianu Rejmanu piedalījās 2019. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Telavivā, Izraēlā, pārstāvot Somiju ar dziesmu Look Away. Savā pusfinālā viņi ieguva 17. vietu, kas neļāva kvalificēties finālam. «Interview with DJ Armin van Buuren» (angļu). ThoughtCo. 2017. gada 22. maijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2019. gada 21. aprīlī. «EDM icon Darude is representing Finland at Eurovision and people are losing their minds!» (angļu). SBS. Skatīts: 2019. gada 31. janvārī.