Asteres (latīņu: Aster) ir kurvjziežu dzimtas ģints. Tajā ietilpst aptuveni 170 sugas, no kurām visas, izņemot vienu, ir sastopamas tikai Eirāzijā; daudzas sugas, kas agrāk tika klasificētas asteru ģintī, tagad pieder citām kurvjziežu dzimtas ģintīm. Ģints nosaukums cēlies no sengrieķu vārda ἀστήρ (astḗr), kas nozīmē "zvaigzne" un attiecas uz zieda formu. Daudzas sugas un dažādi hibrīdi un šķirnes ir populāri kā dārza augi to pievilcīgo un krāsaino ziedu dēļ. Asteru sugas kā pārtikas augus izmanto vairāku zvīņspārņu (latīņu: Lepidoptera) sugu kāpuri. Asteru ģintī senāk tika ietvertas gandrīz 600 sugas, taču pēc šīs ģints morfoloģiskajiem un molekulārajiem pētījumiem deviņdesmitajos gados tika nolemts, ka Ziemeļamerikas sugas ir labāk izdalīt vairākās, saistītās ģintīs. Pēc šīs sadalīšanas ģintī ir aptuveni 180 sugas, un visas, izņemot vienu, attiecas tikai uz Eirāziju. Jaunās pasaules sugas tagad ir pārklasificētas ģintīs Almutaster, Canadanthus, Doellingeria, Eucephalus, Eurybia, Ionactis, Oligoneuron, Oreostemma, Sericocarpus un Symphyotrichum, lai gan visas tiek grupētas asteru ciltī (Astereae). Ķīnas astere ir nodalīta atsevišķā monotipiskajā Callistephus ģintī. Suga, kas agrāk bija pazīstama kā Aster tripolium, tagad tiek klasificēta kā Tripolium pannonicum. Suga, kas agrāk bija pazīstama kā Aster linosyris, tagad ir Galatella linosyris. Neatkarīgi no taksonomiskām izmaiņām lielākā daļa šo augu joprojām tiek plaši sauktas par asterēm. Dažas no asteru sugām ir: Aster ageratoides Aster alpinus Aster altaicus Aster amellus Aster arenarius Aster bellidiastrum Aster diplostephioides Aster fastigiatus Aster glehnii Aster hayatae Aster hispidus Aster iinumae Aster incisus Aster lautureanus Aster maackii Aster magnus Aster neoelegans Aster quitensis Aster rugulosus Aster spathulifolius Aster tataricus Aster tonglingensis Aster tongolensis Aster trinervius Aster yomena Aster ageratoides Aster albescens Aster hayatae Aster mongolicus Aster tataricus Aster yomena Pennisi, Elizabeth (2001-03-23). "Linnaeus's Last Stand?" (en). Science 291 (5512): 2304–2307. doi:10.1126/science.291.5512.2304. ISSN 0036-8075. «ASTERACEAE tribe ASTEREAE in Flora of North America @ efloras.org». www.efloras.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-02-01. Skatīts: 2022-09-25. «Aster L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2022-09-25.