Nezūdošais ļaunums (angļu: Resident Evil) ir 2002. gada asa sižeta šausmu filma, kas balstīta uz tāda paša nosaukuma videospēli. Filmas režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Pols V. S. Andersons. Galvenās lomas atveido Milla Jovoviča, Mišela Rodrigesa, Ēriks Mabiuss, Džeimss Pūrfojs, Mārtins Krūss un Kolins Selmons. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 21. martā Vācijā. Filma ir pirmā daļa "Nezūdošais ļaunums" filmu sērijā. Īpaša militārā vienība cīnās ar spēcīgu, nekontrolējamu superdatoru un simtiem zinātnieku, kuri pēc avārijas laboratorijā pārvērtušies miesu ēdošās radībās. «Resident Evil». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 23. aprīlis. «Resident Evil». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 23. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)