Modernā pieccīņa bija viens no 21 oficiālā olimpiskā sporta veida 1980. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Modernās pieccīņas sacensības tika aizvadītas no 20. līdz 24. jūlijam. Tajās kopā piedalījās 43 sportisti (visi vīrieši) no 17 valstīm. Sacensību laikā tika sadalīti divi medaļu komplekti vīriešiem: individuālajās sacensībās un komandu sacensībās. Kā ierasti modernā pieccīņa sastāvēja no piecām atsevišķām disciplīnām, kas notika 4 vietās Maskavā: jāšanas, paukošanas, šaušanas, peldēšanas un skriešanas. Zelta medaļas gan individuālajās, gan komandu sacensībās modernajā pieccīņā izcīnīja Padomju Savienības sportisti. Savukārt Ungārija izcīnīja divas sudraba medaļas. Kopumā Padomju Savienība izcīnīja trīs olimpiskās medaļas (2 zelta un 1 bronzas medaļa). Padomju Savienības sportisti Anatolijs Starostins un Pāvels Ļedņevs kā arī ungāru sportists Tamašs Šombateļi katrs izcīnīja pa divām olimpiskajām medaļām. Mareks Bajans ( Polija) Borislavs Batikovs ( Bulgārija) Jans Bartu ( Čehoslovākija) Roberts Berijs ( Austrālija) Žoels Buzu ( Francija) Pols Fūrs ( Francija) Federiko Galera ( Spānija) Ģula Galovici ( Rumānija) Džeroms Hartigens ( Īrija) Marks Hartigens ( Īrija) George Horvāts ( Zviedrija) Lāslo Horvāts ( Ungārija) Heiki Hulkonens ( Somija) Milans Kadlecs ( Čehoslovākija) Sakvils Karijs ( Īrija) Naigels Klārks ( Lielbritānija) Alēns Kortess ( Francija) Pjērpaolo Kristofoti ( Itālija) Jenss Lohmans ( Meksika) Pāvels Ļedņevs ( Padomju Savienība) Jevgeņijs Ļipejevs ( Padomju Savienība) Tibors Maraško ( Ungārija) Simeons Monevs ( Bulgārija) Manuels Montesinoss ( Spānija) Roberts Naitingeils ( Lielbritānija) Nikolajs Nikolovs ( Bulgārija) Braiens Ņūts ( Jaunzēlande) Jans Olesiņskis ( Polija) Janušs Piciaks-Peciaks ( Polija) Jusi Pelli ( Somija) Lenarts Petersons ( Zviedrija) Cēzars Radukanu ( Rumānija) Svante Rasmusons ( Zviedrija) Pekka Santanens ( Somija) Hosē Serrano ( Spānija) Ivars Sisniega ( Meksika) Dumitru Spirlja ( Rumānija) Bohumils Starnovski ( Čehoslovākija) Anatolijs Starostins ( Padomju Savienība) Tamašs Šombateļi ( Ungārija) Aleksanders Topajs ( Austrija) Pīters Vaitsaids ( Lielbritānija) Helmuts Vīzers ( Austrija) «Modern pentathlon: 1980 Olympic Results». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-04-17. Skatīts: 2012-09-07. Arhivēts 2020-04-17 Wayback Machine vietnē. Kubatko, Justin. «Archery at the 1980 Moscow Summer Games: Archery». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 1. martā. Arhivēts 2010. gada 1. martā, Wayback Machine vietnē.