Iremels (baškīru: Ирәмәл, krievu: Иремель) ir neliels kalnu masīvs Dienvidurālos Baškortostānas Republikā, Krievijā pie robežas ar Čeļabinskas apgabalu. Augstākā virsotne Lielais Iremels jeb Iremels ir 1582,3 m vjl augsts. Mazais Iremels, 6 kilometrus uz ziemeļaustrumiem no Lielā Iremela, ir 1449,4 m vjl augsts. Iremela kalna pakāje ir Baškortostānas lielākās upes Belajas izteka. Augstākais Urālu dienvidu daļas kalns ir Jamantau (1638 m v.j.l.), kas atrodas 53 km uz dienvidrietumiem no Iremela. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 282. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Iremels. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)