Tikai ne šeit (angļu: Anywhere But Here) ir 1999. gada drāma, kas balstīta uz Monas Simpsones tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Veins Vangs. Galvenās lomas atveido Sūzana Sarandona, Natālija Portmane, Bonija Bedelija, Šons Hatosijs un Hārts Bočners. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 12. novembrī. Filmas galvenās varones ir ekscentriskā Adele un viņas meita Anna, kuras pamet Viskonsinas mazpilsētu, lai meklētu laimi Beverlihilsā. «Anywhere But Here». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 20. aprīlis. «Anywhere But Here». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 20. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)