Armēnija piedalījās 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika ASV pilsētā Atlantā no 1996. gada 19. jūlija līdz 4. augusts. Armēnijai šīs pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā piedalījās kā neatkarīga valsts. Kaut gan Armēnija neatkarību no Padomju Savienības ieguva 1991. gadā 1992. gada vasaras un 1992. gada ziemas olimpiskajās spēlēs tā startēja Apvienotās komandas sastāvā. 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Armēniju pārstāvēja 32 sportisti (30 vīrieši un 2 sieviets), kas sacentās 11 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu no Armēnijas, 10 sportisti, bija pārstāvēti svarcelšanā. Armēnija šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 2 olimpiskās medaļas (1 zelta un 1 sudraba medaļu). Pirmo zelta medaļu Armēnijai olimpiskajās spēlēs izcīnīja cīkstonis Armens Nazarjans. Šī bija arī viņa pirmā no trim olimpiskajām medaļām. Savukārt sudraba medālu izcīnīja cīkstonis Armens Mkrtčjans. Armēnijas karognesējs 1996. gada Atlantas spēļu atklāšanas ceremonijā bija svarcēlājs Ahvans Grigorjans. Skatīt arī: 1996. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1996. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Hohaness Avtandiljans ( Daiļlēkšana) Hohaness Barsejans ( Svarcelšana) Sergo čahojans ( Svarcelšana) Ašots Danieljans ( Svarcelšana) Eduards Darbinjans ( Svarcelšana) Roberts Emijans ( Vieglatlētika) Arsēns Gazarjans ( Riteņbraukšana) Mehaks Gazarjans ( Bokss) Levons Gehamjans ( Cīņas sports) Arajiks Gevorgjans ( Cīņas sports) Arsēns Gevorgjans ( Džudo) Artūrs Gevorgjans ( Bokss) Ahvans Grigorjans ( Svarcelšana) Arusa Ģulbudahjana ( Daiļlēkšana) Haiks Jegiazarjans ( Svarcelšana) Colaks Jegišjans ( Cīņas sports) Aleksanders Karapetjans ( Svarcelšana) Hačatūrs Kjapanaktsjans ( Svarcelšana) Anuša Manukjana ( Peldēšana) Agasi Manukjans ( Cīņas sports) Mhitars Manukjans ( Cīņas sports) Samvesl Manukjans ( Cīņas sports) Armens Martirosjans ( Vieglatlētika) Izraels Militosjans ( Svarcelšana) Armens Mkrtčjans ( Cīņas sports) Nšans Munčjans ( Bokss) Armens Nazarjans ( Cīņas sports) Lerniks Papjans ( Bokss) Hračja Petikjans ( Šaušana) Norairs Sargsjans ( Vingrošana) Sargiss Sargsjans ( Teniss) Ara Vardanjans ( Cīņas sports) Armenia at the 1996 Atlanta Summer Games