Austrija piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Riodežaneiro, Brazīlijā. Austrija ir viena no nedaudzajām valstīm, kas ir piedalījusies gandrīz visās vasaras olimpiskajās spēlēs, izņemot 1920. gada vasaras olimpiskās spēles; šīs bija Austrijas 27. vasaras olimpiskās spēles. Austrijas olimpiskās komandas sastāvā 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija 71 sportists (37 vīrieši un 34 sievietes), kuri startēja 22 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu, 8 sportisti, no Austrijas bija pārstāvēti burāšanā. Pēc 32 gadu pārtraukuma Austrija atkal bija pārstāvēta loka šaušanā, pēc 12 gadu pārtraukuma — airēšanā un svarcelšanā un pēc 8 gadu pārtraukuma — daiļlēkšanā. Šajās olimpiskajās spēlēs Austrija debitēja golfā, kas bija jauns sporta veids olimpiskajās spēlēs. No 71 sportista 29 bija ar iepriekšēju olimpisko spēļu pieredzi, tajā skaitā Ķīnā dzimusī galda tenisa spēlētāja Lu Czja, kura nesa Austrijas karogu olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā. Viņai šīs bija piektās olimpiskās spēles. Austrija Riodežaneiro olimpiskajās spēlēs izcīnīja vienu bronzas medaļu. Šo medaļu izcīnīja burātāji Tomass Zajacs un Tanja Franka. Šī bija arī pirmā bronzas medaļa Austrijai burāšanā. Austrijas karognesēji noslēguma ceremonijā bija burātāji un arī spēļu medaļnieki Tomass Zajacs un Tanja Franka. Skatīt arī: 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Anna Marija Aleksandri ( Sinhronā peldēšana) Eirini-Marina Aleksandri ( Sinhronā peldēšana) Daniels Allerstorfers ( Džudo) Fēlikss Aubēks ( Peldēšana) Elizabete Baldofa ( Badmintons) Laurense Baldaufa ( Loka šaušana) Konstantīns Blaha ( Daiļlēkšana) Davids Brandls ( Peldēšana) Liza Caizere ( Peldēšana) Ivonna Dadika ( Vieglatlētika) Niko Delle Karts ( Burāšana) Stefans Denifls ( Burāšana) Dominiks Distelbergers ( Vieglatlētika) Klemenss Doplers ( Pludmales volejbols) Liza Ekere ( Vingrošana) Stefans Fegerls ( Galda teniss) Sabrina Filzmozere ( Džudo) Tanja Franka ( Burāšana) Roberts Gardoss ( Galda teniss) Aleksanders Gehbauers ( Riteņbraukšana) Bernadete Grāfa ( Džudo) Daniels Habesons ( Galda teniss) Džūlija Hauzere ( Triatlons) Olīvija Hofmane ( Šaušana) Aleksanders Horsts ( Pludmales volejbols) Amers Hrustanovics ( Cīņas sports) Aleksanders Hūbers ( Pludmales volejbols) Birgita Košišeeka ( Peldēšana) Lena Kreindla ( Peldēšana) Korinna Kunle ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Sebastiāns Kuntšiks ( Šaušana) Ana Roksana Lehaki ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Mario Leitners ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Li Cjanbina ( Galda teniss) Lu Czja ( Galda teniss) Magdalena Lobniga ( Airēšana) Olivers Marahs ( Galda teniss) Sargiss Martirosjans ( Svarcelšana) Tomas Matiss ( Šaušana) Victorija Maksa-Teirere ( Jāšana) Andrea Maira ( Vieglatlētika) Dāvids Obernosterers ( Badmintons) Jolanta Ogara ( Burāšana) Ludvigs Paišers ( Džudo) Aleksanders Peja ( Teniss) Sofija Polkanova ( Galda teniss) Renē Prancs ( Paukošana) Georgs Preidlers ( Riteņbraukšana) Floriāns Reihštaders ( Burāšana) Niko Rešs ( Burāšana) Martina Ritere ( Riteņbraukšana) Gernots Rumplers ( Šaušana) Nikola Ruprete ( Vingrošana) Matiass Šmids ( Burāšana) Aleksanders Šmirls ( Šaušana) Beāte Šrota ( Vieglatlētika) Ivonna Šuringa ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Viki Švarca ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Tomass Špringers ( Triatlons) Jerdisa Štainegere ( Peldēšana) Katrīna Untervurzahere ( Džudo) Lara Vadlau ( Burāšana) Lūkass Veishaidingers ( Vieglatlētika) Dženifer Venta ( Vieglatlētika) Sāra Vilika ( Triatlons) Bernds Vīzbergers ( Golfs) Kristīne Volfa ( Golfs) Thomas Zajacs ( Burāšana) Robins Zeidls ( Pludmales volejbols) Bernhards Zībers ( Airēšana) Pauls Zībers ( Airēšana) «Rio 2016: Albania to participate with only a handful of athletes». Tirana Times. 2016. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 17. jūlijs. «Österreichs Olympiateam auf 71 Athleten angewachsen» [Austrian Olympic team has grown to 71 athletes] (vācu). Salzburger Nachrichten. 2016. gada 26. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 24. decembrī. Skatīts: 2016. gada 23. decembris. «Österreichs Olympiateam auf 71 Athleten angewachsen» [Now there are 71 athletes!] (vācu). Austrian Olympic Committee. 2016. gada 26. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 24. decembrī. Skatīts: 2016. gada 23. decembris. «Austria wins first medal at Rio Olympics». The Local. 2016. gada 17. augusts. Skatīts: 2016. gada 23. decembris. «Österreichs Bronze-Segler im Porträt» [Austrian sailors won the bronze] (vācu). Heute. 2016. gada 17. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 24. decembrī. Skatīts: 2016. gada 23. decembris. «Liu Jia führt ÖOC-Aufgebot an» [Liu Jia leads the Austrian Olympic team] (vācu). Austrian Olympic Committee. 2016. gada 15. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 31. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 15. jūlijs. «Austria sending 68 athletes to Rio, Liu Jia as flag bearer». USA Today. 2016. gada 15. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 23. decembris. Austria at the 2016 Rio de Janeiro Summer Games