Loka šaušana bija viens no 21 oficiālā olimpiskā sporta veida 1980. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Loka šaušanas sacensības tika aizvadītas Kristāla sporta kompleksa loka šaušanas laukumā. Sacensības notika 29. jūlija līdz 2. augustam. 1980. gada loka šaušanas sacensībās piedalījās 67 sportisti, 38 vīrieši un 29 sievietes, no 25 pārstāvošajām valstīm. Kopumā tika sadalīti divi medaļu komplekti viens sievietēm un viens vīriešiem. Sacensībās punktus skaitīja pēc Straptautiskā loka šaušanas federācijas formāta, kurā ir iekļautas 288 bultas, kas tika izšautas četru dienu sacensībās: 70, 60, 50 un 30 metros sievietēm, un 90, 70, 50 un 30 metros vīriešiem. Visveiksmīgākie loka šāvēji bija no Padomju Savienības, kuri kopā izcīnīja 3 olimpiskās medaļas (1 zlta un 2 sudraba). Savukārt divas medaļas (1 zelta un 1 bronzas) izcīnīja Somijas loka šāvēji un vienu, bronzas medaļu, izcīnīja Itālija. Ištvāns Balašs ( Ungārija) Andrejs Berki ( Rumānija) Niamtserens Biambasurens ( Mongolija) Mihajs Birzu ( Rumānija) Goran Bjerendāls ( Zviedrija) Marks Blankerns ( Lielbritānija) Villijs van der Boše ( Beļģija) Andrē Brauns ( Luksemburga) Cerendorjins Dagvadorjs ( Mongolija) Skots Dambrells ( Austrālija) Renato Emilio ( Brazīlija) Džikarlo Ferrari ( Itālija) Romeo Fridžo ( Šveice) Kims Gje-Jongs ( Ziemeļkoreja) Františeks Hadašs ( Čehoslovākija) Boriss Isačenko ( Padomju Savienība) Vladimirs Ješejevs ( Padomju Savienība) Patriks Jops ( Šveice) Deivids Kempbels Milns ( Zimbabve) Petko Kičevs ( Bulgārija) Roberts Konjo ( Beļģija) Džims Konrojs ( Īrija) Kjēsti Lāsonens ( Somija) Zorans Matkovičs ( Dienvidslāvija) Pīters Mierers ( Austrija) Horhe Muriljo ( Kostarika) Bela Naģi ( Ungārija) Francisko Peralta ( Spānija) Tomi Poikolainens ( Somija) Leo Portelli ( Malta) Martins Renjē ( Nīderlande) Deniss Savori ( Lielbritānija) Sante Spidžarelli ( Itālija) Rolfs Svensons ( Zviedrija) Villijs Svordss ( Īrija) Antonio Vaskēzs ( Spānija) Huans Hosē Vedels ( Kostarika) Krištofs Vlosiks ( Polija) Džoanna Agua ( Malta) Cedendorja Bazarsurena ( Mongolija) Anna Liza Berglunda ( Zviedrija) Čagdara Biambasurena ( Mongolija) Nataļja Butuzova ( Padomju Savienība) Soka Čana-Suka ( Ziemeļkoreja) Aurora Čina ( Rumānija) Jitka Dolejši ( Čehoslovākija) Terija Donovana ( Austrālija) Katerīna Florisa ( Nīderlande) O Gvana-Suna ( Ziemeļkoreja) Heizela Grīna-Pereira ( Īrija) Kristīne Herisa ( Lielbritānija) Kapita Jusila ( Somija) Franka Kapeta ( Itālija) Arki Kempnere ( Brazīlija) Judīte Kovača ( Ungārija) Keto Losaberidze ( Padomju Savienība) Paivi Meriluoto ( Somija) Zdeņka Padevetova ( Čehoslovākija) Džilliana Patersone ( Lielbritānija) Terēzija Preda ( Rumānija) Cvetanka Stoičeva ( Bulgārija) Loti Šanza ( Šveice) Marija Šeliga ( Polija) Margita Šobi ( Ungārija) Karola Toja ( Austrālija) Ērika Ulriha ( Šveice) Jadviga Vilejto ( Polija) Kubatko, Justin. «Archery at the 1980 Moscow Summer Games: Archery». Olympics at Sports-Reference.com. Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 1. martā. Arhivēts 2010. gada 1. martā, Wayback Machine vietnē.