Nezūdošais ļaunums (angļu: Resident Evil: Retribution) ir 2012. gada asa sižeta šausmu filma, kas balstīta uz tāda paša nosaukuma videospēli. Filmas režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Pols V. S. Andersons. Galvenās lomas atveido Milla Jovoviča, Mišela Rodrigesa, Kevins Durands, Sjenna Gillroja, Šons Robertss, Arjana Endžinīra, Odeds Fērs un Kolins Selmons. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 3. septembrī Tokijā. Filma ir piektā daļa "Nezūdošais ļaunums" filmu sērijā. Filmas galveno varoni Alisi nolaupa farmaceitiskā kompānija Umbrella Corporation. Lai izbēgtu no kompānijai piederošās zemūdens laboratorijas Krievijas ziemeļos, Alisei jācīnās kopā ar pretestības kustību. «Resident Evil: Retribution». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 23. aprīlis. «Resident Evil: Retribution». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 23. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)