Austrija 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viena no 14 valstīm, kas startēja pirmajās vasaras olimpiskajās spēlēs. Neskatoties uz to, ka 1896. gadā Austrija bija Austroungārijas sastāvdaļa, olimpiskajās spēlēs tā startēja kā atsevišķa valsts. Šajās olimpiskajās spēlēs Austrija bija pārstāvēta ar trim sportistiem, kuri startēja trīs olimpiskajos sporta veidos. Austrija šajās olimpiskajās spēlēs kopumā izcīnīja 5 olimpiskās medaļas, 2 zelta, 1 sudraba un 2 bronzas medaļas. Medaļas tika izcīnītas riteņbraukšanā (3 medaļas) un peldēšanā (2 medaļas). Medaļas izcīnīja visi Austrijas sportisti. Taču visvairāk medaļu, 3 medaļas riteņbraukšanā, izcīnīja Ādolfs Šmals. Skatīt arī: 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums • — Sportists(-i) startēja vairākos sporta veidos. Pamatraksts: Paukošana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Austrija paukošanā bija pārstāvēta ar vienu sportistu — Ādolfu Šmalu. Viņš sacenstās zobena disciplīnā, izcīnot 4. vietu. Ādolfs Šmals Pamatraksts: Peldēšana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Peldēšanā Austrija bija pārstāvēta ar diviem sportistiem. Viņi sacentās trijās peldēšanas disciplīnās, no kurām divās izcīnīja olimpiskās medaļas. Zelta medaļu brīvā stila 500 metru peldējumā izcīnīja Pauls Neimanis, bet sudraba medaļu brīvā stila 100 metru peldējumā izcīnīja Oto Heršmanis. Oto Heršmanis Pauls Neimanis Treka riteņbraukšana Austria at the 1896 Athina Summer Games Arhivēts 2017. gada 15. novembrī, Wayback Machine vietnē. Sport Refrence.com Athens 1896 — Olympic.org (angliski)/(franciski) Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2]) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.