Maija Līsija Neilore (angļu: Mya-Lecia Naylor, dzimusi 2002. gada 6. novembrī, mirusi 2019. gada 7. aprīlī) bija britu aktrise, dziedātāja un fotomodele. Kā aktrise debitējusi 2004. gadā seriālā Absolutely Fabulous. Guvusi popularitāti filmējoties bērnu kanāla CBBC seriālos Millie Inbetween un Almost Never. 2012. gadā filmējusies filmā "Mākoņu atlants" kopā ar tādiem aktieriem kā Toms Henkss un Halle Berija. Aktrise mirusi 2019. gada 7. aprīlī, par to paziņoja desmit dienas pēc meitenes nāves. «16 gadu vecumā pēkšņi mirusi populāra britu bērnu TV zvaigzne». DELFI. Skatīts: 2019. gada 20. aprīlis. IMDb profils (angliski)