Makedonska Pošta (maķedoniešu: Македонска Пошта) ir lielākais pasta uzņēmums Ziemeļmaķedonijā. Tā galvenā mītne atrodas Skopjē. Maķedonijas pasts ir akciju sabiedrība, kas nodarbina vairāk par 2300 darbinieku un uztur ap 300 pasta nodaļām. Makedonska Pošta pārņēma iepriekšējo režīmu uzstādīto infrastruktūru. 1993. gada 12. jūlijā pievienojās Pasaules Pasta savienībai un pēc EBRD norādēm aizvietoja PTT Makedonija, bijušo Dienvidslāvijas uzņēmumu, 1997. gada 1. janvārī. «Извештај за следењето на примената на начелото на соодветна и правична застапеност за 2016 година» (maķedoniešu). Народен правобранител на Република Македонија. 2017. gada jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 16. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Makedonska Pošta. Oficiālā tīmekļa vietne