Tuvāk (angļu: Closer) ir 2004. gada romantiska drāma, kas balstīta uz Patrika Mārbera tāda paša nosaukuma lugu. Filmas režisors un viens no producentiem ir Maiks Nikolss. Galvenos tēlus atveido Džūlija Robertsa, Natālija Portmane, Džūds Lo un Klaivs Ouens. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 3. decembrī. Filma saņēma divas Amerikas Kinoakadēmijas balvas nominācijas: "Labākais aktieris otrā plāna lomā" (Klaivs Ouens) un "Labākā aktrise otrā plāna lomā" (Natālija Portmane). Divu pāru attiecības kļūst sarežģītas pēc tam, kad Dens Vūlfs, vīrietis no viena pāra, satiek Annu, sievieti no otra pāra. «Closer». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 19. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 19. aprīlis. «Closer». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 19. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)