Wild Target ir 2010. gada melnā komēdija, kas balstīta uz 1993. gada Francijas filmu Cible émouvante. Filmas režisors ir Džonatans Linns. Galvenās lomas atveido Bills Naijs, Emilija Blanta, Rūperts Grints, Eilīna Atkinsa, Martins Frīmens un Rūperts Everets. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 8. aprīlī Bonas filmu festivālā. Viktors Meinards ir profesionāls slepkava, kurš plāno doties pensijā, tomēr zagle Rouza maina Viktora plānus. «Wild Target». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 22. aprīlis. «Wild Target». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 22. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)