Avanscēna (angļu: Center Stage) ir 2000. gada drāma, kuras režisors ir Nikolass Hitners. Galvenos tēlus atveido Amanda Šulla, Zoja Saldana, Sjūzana Meja Preta, Pīters Galahers, Dona Mērfija un Ītens Stīfels. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 12. maijā. 12 dažādu pusaudžu grupa iestājas Amerikāņu baleta akadēmijā Ņujorkā, lai kļūtu par baletdejotājiem. Katrs no viņiem cenšas tikt galā ar savām problēmām, stresu treniņos, kā arī iekļūšanu baleta pasaulē. «Center Stage». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 19. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 19. aprīlis. «Center Stage». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 19. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)