Nomans Čelebidžihans (Krimas tatāru: Noman Çelebicihan, dzimis 1885. gadā, miris 1918. gada 23. februārī) bija Krimas tatāru politiķis un sabiedriskais darbinieks, Krimas Tautas Republikas pirmais priekšsēdētājs, Krimas, Baltkrievijas, Lietuvas un Polijas musulmaņu pirmais muftijs. Rakstīja prozu un dzeju. Pazīstams arī kā dzejoļa Ant etkenmen autors, kas kļuva par Krimas tatāru himnu. Par godu Nomanam Čelebidžihanam tika atklātas memoriālās plāksnes Simferopolē (2017) un Ičņā (2018). «Памятная доска с именем Номана Челебиджихана появилась в Симферополе». qmdi.org. Skatīts: 2019. gada 25. aprīlī. «МИП: В г. Ичня установлена памятная доска в честь Номана Челебиджихана - духовного лидера крымских татаре». mip.gov.ua. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 24. februārī. Skatīts: 2019. gada 25. aprīlī.