Flija (arī fli un flia) ir albāņu, arī balkānu ēdiens. Flija sastāv no vairākām kārtām, kas līdzinās crêpe un tiek apsmērētas ar krēmu, parasti pasniegta ar skābo krējumu. Flijai nepieciešamas vienkāršas sastāvdaļas: milti, ūdens, sviests, jogurts un sāls. Galvenās sastāvdaļas (miltus, ūdeni un sāli) samaisa kopā, līdz tās kļūst līdzīgas pankūku mīklai. Mīklas kārtas tiek ceptas, izmantojot sfērisku metāla vāku, sauktu par sač. «Flija with saç». kosovoguide.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2019. gada 27. aprīlī. Kosovo Pastry dishes Arhivēts 2013. gada 28. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)