Bjarezina (baltkrievu: Бярэзіна, izrunā: [bʲaˈrɛzʲinɐ]) jeb Berezina (krievu: Березина) ir upe Baltkrievijā, Dņepras pieteka. Upes garums ir 613 km, tās izteka atrodas kilometru no Dokšicu pilsētas un plūst caur Centrālo Bjarezinas līdzenumu. Upes baseinā izveidots Bjarezinas biosfēras rezervāts. Lielākās apdzīvotās vietas upes krastos ir Dokšici, Barisava, Bjerazino, Babruiska un Svjetlahorska. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bjarezina. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)