Grābēji (angļu: Takers) ir 2010. gada asa sižeta krimināltrilleris, kura režisors un viens no scenārija autoriem ir Džons Lesenhops. Galvenās lomas atveido Mets Dilons, Pols Volkers, Idriss Elba, Džejs Hernandezs, Maikls Īlijs, T.I., Kriss Brauns un Heidens Kristensens. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 4. augustā Holivudā. Banku aplaupītāju grupa saprot, ka viņu vairākus miljonus dolārus vērto plānu sāk apdraudēt kāds sīksts un cinisks detektīvs. «Takers». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 24. aprīlis. «Takers». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 24. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)