Pamesti sniegos (angļu: Eight Below) ir 2006. gada izdzīvošanas drāma, kas balstīta uz 1983. gada filmu Antarctica. Filmas režisors ir Frenks Māršals. Galvenās lomas atveido Pols Volkers, Brūss Grīnvuds, Mūna Blodguda, Maikls Īlijs un Džeisons Bigss. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 17. februārī ASV. Milzīgs aukstums liek diviem Antarktikas pētniekiem atstāt savu kamanu suņu komandu, lai sāktu cīnīties par savu izdzīvošanu. «Eight Below». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 24. aprīlis. «Eight Below». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 24. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)