Demogrāfijas zinātnē apmaiņas migrācija ir teorija par nepieciešamo migrāciju reģionā, lai sasniegtu konkrētu mērķi (demogrāfisku, ekonomisku vai sociālu). Parasti pētījumiem, kuros izmanto šo jēdzienu, ir mērķis novērst kopējo iedzīvotāju skaita samazināšanos un darbspējīgā vecuma iedzīvotāju skaita samazināšanos. Bieži vien vispārējo iedzīvotāju skaita samazinājumu ietekmē zems dzimstības līmenis. Par aizvietošanas līmeni tiek uzskatīts, ja auglība ir zemāka par 2,1 bērnu uz sievieti, un ir ilgāks dzīves ilgums, kas laika gaitā maina vecuma struktūru. Kopumā iedzīvotāju skaits sāks samazināties, jo nebūs pietiekami daudz bērnu, kas dzimuši, lai nomainītu zaudēto cilvēku skaitu, un vecāku cilvēku īpatsvars, kas veido iedzīvotāju skaitu, turpinās palielināties. Viena no šīm bažām ir tā, ka tiks ietekmēts atkarības-no-vecuma rādītājs, jo darbspējīgā vecumā vecākiem cilvēkiem būs vairāk apgādājamo. Tādēļ apmaiņas migrācija ir bijis ierosināts mehānisms, lai mēģinātu apkarot iedzīvotāju skaita samazināšanos, iedzīvotāju novecošanu un papildinātu cilvēku skaitu darbspējas vecuma grupās. Apvienoto Nāciju Organizācijas Iedzīvotāju nodaļas 2000. gada apmaiņas migrācijas plāns lielā mērā tiek uztverts kā nereāls veids, kā cīnīties pret iedzīvotāju novecošanu . Viens no iemesliem ir tāds, ka apmaiņas migrācija ir tikai pagaidu risinājums sabiedrības novecošanai. Tā vietā, lai izmantotu apmaiņas migrāciju, lai cīnītos pret iedzīvotāju skaita samazināšanos un novecošanu, varētu īstenot valdības politiku un sociālās pārmaiņas. Tāpēc tiek uzskatīts, ka apmaiņas migrācija ir noderīgāka kā analītisks vai hipotētisks instruments. Apvienotās Nācijas. 2000. Apmaiņas Migrācija, ANO Iedzīvotāju nodaļa, Ņujorka (É-U), 143 lpp. http://www.un.org/en/development/desa/population/publications/ageing/replacement-migration.shtml http://www.erudit.org/revue/cqd/2008/v37/n2/038132ar.pdf Apvienotās Nācijas. Wilson, Chris; Sobotka, Tomáš; Williamson, Lee; Boyle, Paul (2013). "Migration and Intergenerational Replacement in Europe". Population and Development Review 39: 131–157. doi:10.1111/j.1728-4457.2013.00576.x. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 20. maijā. Skatīts: 2019. gada 24. aprīlī. Coleman, DA (2002). "Replacement migration, or why everyone is going to have to live in Korea: a fable for our times from the United Nations". Philos. Trans. R. Soc. Lond. B Biol. Sci. 357 (1420): 583–98. doi:10.1098/rstb.2001.1034. PMC 1692968. PMID 12028794. Meyerson, Frederick A. B. (2001). Population and Environment 22 (4): 401–409. doi:10.1023/A:1006749722702.