Takers Karlsons (angļu: Tucker Swanson McNear Carlson) (dzimis 1969. gada 16. maijā) ir amerikāņu konservatīvais politiskais komentētājs, kurš kopš 2016. gada vada vakara politisko raidījumu Tucker Carlson Tonight Fox News TV kanālā. Karlsons kļuva par drukas žurnālistu deviņdesmitajos gados, rakstot žurnālam The Weekly Standard un citiem. Viņš bija CNN komentētājs no 2000. līdz 2005. gadam, kā arī darbojās kā līdzautors TV raidījumam Crossfire. Pēc tam Karlsons no 2005. līdz 2008. gadam vadīja MSNBC nakts programmu Tucker. Kopš 2009. gada viņš ir bijis Fox News politiskais analītiķis. 2010. gadā Karlsons līdzdibināja un strādāja par galveno redaktoru konservatīvo ziņu un viedokļu The Daily Caller portālā. 2023. gada aprīlī Fox News Karlsonu atlaida. 2009. gada maijā Fox News paziņoja, ka Karlsons tika pieņemts darbā kā Fox News dalībnieks. Viņš bija biežs paneļu viesis Fox vakara satīra šovā Red Eye w / Greg Gutfeld , kurš bieži uzstājās All-Star Panel segmentā TV raidījumā Special Report with Bret Baier, kā arī bija aizvietotājs iekš Hannity Šona Henitija prombūtnē, un izveidoja speciālizlaidumu Fox News ar nosaukumu “Cīņa par mūsu bērnu prātiem” (Fighting for Our Children's Minds). 2016. gada 14. novembrī Carlson uzsāka Tucker Carlson Tonight Fox News TV kanālā. Raidījums Tucker Carlson Tonight tika izveidots, lai nomainītu raidījumu On the Record. Izrāde debitēja kā "tīkla visvairāk skatītā gada programma noteiktajā laika posmā". Programmas pirmizrādes epizode, ar 3,7 miljoniem skatītāju tika novērtēta augstākā līmenī nekā iepriekšējie ieraksti „On the Record” programmā. 2018. gada oktobrī Tucker Carlson Tonight bija otrais augstākais novērtētais kabeļtelevīzijas šovs izcilākajā laikā pēc Hannity, ar 3,2 miljoniem nakts skatītāju. Līdz 2019. gada janvārim tas samazinājās līdz trešajai daļai ar 2,8 miljoniem nakts skatītāju, kas samazinājās par sešiem procentiem gadā. 2023. gada aprīlī Fox News paziņoja par Karlsona atlaišanu. Fox nesniedza konkrētu iemeslu tam, kādēļ Karlsons pametis mediju, tādā veidā veicinot spekulācijas, ka Karlsona atlaišana ir saistīta ar neseno Fox News izlīgumu lietā par neslavas celšanu no balsošanas iekārtu uzņēmuma "Dominion", Karlsona izteikto kritiku, kas bija vērsta pret Fox vadību, vai arī ar tiesas procesu, kuru bijusī Fox producente Abbija Grosberga ierosināja pret Karlsonu, piesaucot sliktos darba apstākļus, kurus, strādājot pie Karlsona šova, bija nepieciešams pieciest. Karlsona NNDB profils IMDb profils (angliski) C-SPAN uzstāšanās Delfi. «Takers Karlsons pametis 'Fox News'». www.delfi.lv (latviešu). Skatīts: 2023-04-26. News Hound Ellen. «Greta Van Susteren Abruptly Leaves Fox News». Crooks and Liars, 2016. gada 7. septembris. Skatīts: 2016. gada 18. novembris. Oliver Darcy. «Tucker Carlson's Fox News show debuts to phenomenal ratings, beats both CNN and MSNBC combined», 2016. gada 15. novembris. Skatīts: 2016. gada 22. decembris. Joe Concha. «Fox News tops CNN and MSNBC combined in October cable news ratings». The Hill, 2018. gada 31. oktobris. A.J. Katz. «RATINGS The Top Cable News Programs of January 2019 Were…». Adweek, 2019. gada 24. marts. Skatīts: 2019. gada 24. marts. Condé Nast. «Tucker Carlson Was Blindsided by Fox News Firing». Vanity Fair (en-US), 2023-04-24. Skatīts: 2023-04-26. David A. Graham. «Tucker’s Successor Will Be Worse». The Atlantic (angļu), 2023-04-24. Skatīts: 2023-04-26. «Tucker Carlson is out at Fox News after Dominion lawsuit disclosures». Washington Post (en-US). ISSN 0190-8286. Skatīts: 2023-04-26. Katie Robertson. «In a Lawsuit, Tucker Carlson Is Accused of Promoting a Hostile Work Environment». The New York Times (en-US), 2023-04-24. ISSN 0362-4331. Skatīts: 2023-04-26.