Armēnija piedalījās 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Ķīnas galvaspilsētā Pekinā no 2008. gada 8. līdz 24. augustam. Armēnijai šīs bija 4. vasaras olimpiskās spēles kopš Padomju Savienības sabrukuma. 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Armēniju pārstāvēja 25 sportisti (23 vīrieši un 2 sievietes), kuri startēja 7 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu, 9 sportisti, no Armēnijas startēja cīņas sportā. Armēnija šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 5 olimpiskās medaļas (1 sudraba un 4 bronzas medaļas), kas pēc medaļu kopskaita ir labākais Armēnijas sasniegums olimpiskajās spēlēs. Divas medaļas (1 sudraba un 1 bronzas medaļa) tika izcīnītas svarcelšanā, cīņas sportā tika izcīnītas divas bronzas medaļas, savukārt boksā tika izcīnīta vieta bronzas medaļa. Šī bija pirmā medaļa Armēnijai boksā. Sākotnēji arī svarcēlājs Tigrans Gevorgs Martirosjans izcīnīja bronzas medaļu svarcelšanā, taču pēc pozitīvām dopinga analīzēm tā tika atņemta. Armēnijas karognesējs 2008. gada Pekinas spēļu atklāšanas ceremonijā bija vingrotājs Alberts Azarjans, savukārt noslēguma ceremonijā valsts karogu nesa cīkstonis Harutjuns Jenokjans. Skatīt arī: 2008. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2008. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Armāns Adikjans ( Cīņas sports) Roman Amojans ( Cīņas sports) Norairs Bahtamjans ( Šaušana) Martins Berberjans ( Cīņas sports) Ovaness Danieljans ( Bokss) Ovaness Davtjans ( Džudo) Gevorgs Davtjans ( Svarcelšana) Meliks Džanojans ( Vieglatlētika) Hračiks Džavahjans ( Bokss) Arsēns Džulfalakjans ( Cīņas sports) Deniss Forovs ( Cīņas sports) Edgars Gevorgjans ( Svarcelšana) Ara Hačatrians ( Svarcelšana) Andraniks Hakobjans ( Bokss) Eduards Hambardzumjans ( Bokss) Harutjuns Jenokjans ( Cīņas sports) Mikaels Kolojans ( Peldēšana) Surens Markosjans ( Cīņas sports) Tigrans Gevorgs Martirosjans ( Svarcelšana) Tigrans Vardans Martirosjans ( Svarcelšana) Karens Mnacakanjans ( Cīņas sports) Armēns Nazarjans ( Džudo) Jurijs Patrikejevs ( Cīņas sports) Ani Hačikjana ( Vieglatlētika) Hripsime Huršudjana ( Svarcelšana) (franciski) 25 sportifs seront engagés sous les couleurs de l’Arménie aux Jeux Olympiques de Pékin Arhivēts 2008. gada 22. septembrī, Wayback Machine vietnē. Results of Armenian athletes in Olympic Games. Arhivēts September 1, 2008, Wayback Machine vietnē. Albert Azaryan – Armenian flag bearer in Olympics Armenia at the 2008 Beijing Summer Games