Dienvidslāvijas karaliste piedalījās 1932. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās ASV pilsētā Losandželosā no 1932. gada 30. jūlija līdz 14. augustam. Šī bija ceturtā reize, kad Dienvidslāvija piedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs. 1932. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Dienvidslāviju pārstāvēja tikai viens sportists, Veļko Narančičs, kurš startēja vieglatlētikas sacensībās. Šī ir visu laiku mazākā Dienvidslāvijas komanda, kas ir piedalījusies vasaras olimpiskajās spēlēs. Dienvidslāvijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija vieglatlēts Veļko Narančičs. Veļko Narančičs ( Vieglatlētika) Yugoslavia at the 1932 Los Angeles Summer Games Veidne:Dienvidslāvija olimpiskajās spēlēs