Bosnija un Hercegovina piedalījās 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Austrālijas pilsētā Sidnejā no 2000. gada 15. septembra līdz 1. oktobra. Šī bija trešā reize, kad Bosnija un Hercegovina piedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs. 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Bosniju un Hercegovinu pārstāvēja 9 sportisti (7 vīrieši un 2 sievietes), kuri startēja 4 olimpiskajos sporta veidos — džudo, peldēšanā, šaušanā un vieglatlētikā. Visvairāk sportistu, 4 sportisti, no Bosnijas un Hercegovinas startēja vieglatlētikā. 2000. gada Sidnejas spēlēs Bosnijas un Hercegovinas sportisti nespēja izcīnīt olimpiskās medaļas. Bosnijas un Hercegovinas karognesējs 2000. gada Sidnejas spēļu atklāšanas ceremonijā bija vieglatlēts Elvīrs Krehmičs. Nedžads Fazlija ( Šaušana) Janko Gojkovičs ( Peldēšana Duro Kodžo ( Vieglatlētika) Elvīrs Krehmičs ( Vieglatlētika) Zorans Novakovičs ( Šaušana Žeļko Paničs ( Peldēšana Žeļko Petrovičs ( Vieglatlētika) Arijana Jaha ( Džudo) Dijana Kojiča ( Vieglatlētika) Bosnia and Herzegovina at the 2000 Sydney Summer Games