Ziemeļmaķedonijas karogs (maķedoniešu: Знаме на Северна Македонија) ir viens no Ziemeļmaķedonijas nacionālajiem simboliem. To veido stilizēta dzeltena saule sarkanā laukā, no tās astoņi stari vienmērīgi visos virzienos. Par valsts karogu tas kļuva 1995. gadā, kad tika pieņemta Ziemeļmaķedonijas konstitūcija (tajā laikā Maķedonijas konstitūcija). Maķedonijas karogs no 1992. līdz 1995. gadam Maķedonijas Sociālistiskās Republikas (atradās Dienvidslāvijas SFR sastāvā) karogs no 1946. līdz 1992. gadam Maķedonijas Tautas Republikas karogs no 1944. līdz 1946. gadam