Ščolkine (ukraiņu: Щолкіне, Krimas tatāru: Şçolkino, krievu: Щёлкино) ir Ukrainas pilsēta Krimas Autonomās Republikas Lenines rajonā. Pilsēta tika dibināta 1978. gadā, kad tika uzbūvēta Krimas atomelektrostacija. Pilsēta ir nosaukta par godu krievu kodolfiziķim Kirilam Ščolkinam. Līdz 1992. gadam Ščolkine bija ciems. Pēc 2014. gada datiem pilsētā dzīvo 10620 cilvēki. «Щелкино». krima.ru/schelkino. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 26. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ščolkine.