Serbu, horvātu un slovēņu karaliste (vēlākais nosaukums: Dienvidslāvijas karaliste) piedalījās 1928. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Nīderlandes galvaspilsētā Amsterdamā no 1928. gada 28. jūlija līdz 12. augustam. Šī bija trešā reize, kad Dienvidslāvija piedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs. 1928. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Dienvidslāviju pārstāvēja 34 sportisti (visi vīrieši), kuri startēja 6 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu no individuālajiem sporta veidiem startēja vingrošanā. Savukārt vienīgais komandu sporta veids, kurā bija pārstāvēta Dienvidslāvija šajās vasaras olimpiskajās spēlēs bija futbols. Dienvidslāvija šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 5 olimpiskās medaļas (1 zelta, 1 sudraba un 3 bronzas medaļas). Visas šīs medaļas tika izcīnītas vingrošanā. Leons Štukeļs jau izcīnītajām divām zelta medaļām iepriekšējās 1924. gada Parīzes spēlēs, šajās spēlēs pievienoja vēl 3 medaļas (1 zelta un 2 bronzas medaļas). Dienvidslāvijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija vieglatlēts Dimitrije Stefanovičs. Skatīt arī: 1928. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1928. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Edvards Antosīvičs ( Vingrošana) Mikica Arsenijevičs ( Futbols) Antuns Baneks ( Riteņbraukšana) Ivica Beks ( Futbols) Mirko Bonačičs ( Futbols) Slavins Cindričs ( Futbols) Dragutins Cioti ( Vingrošana) Stane Dergancs ( Vingrošana) Ļubiša Dordevičs ( Futbols) Duro Freunds ( Paukošana) Franjo Frēhličs ( Paukošana) Joža Gilers ( Futbols) Boriss Gregorka ( Vingrošana) Milutins Ivkovičs ( Futbols) Bela Juhašs ( Cīņas sports) Stjepans Ļubičs ( Riteņbraukšana) Branko Kallajs ( Vieglatlētika) Antons Malejs ( Vingrošana) Miroslavs Mecners-Frics ( Cīņas sports) Vilims Mesners ( Vieglatlētika) Iso Milovančevs ( Cīņas sports) Mica Mitrovičs ( Futbols) Franjo Palkovičs ( Cīņas sports) Ivans Porenta ( Vingrošana) Luka Predaničs ( Vieglatlētika) Danko Premerls ( Futbols) Josips Primožičs ( Vingrošana) Šula Sabo ( Cīņas sports) Kuzmans Sotirovičs ( Futbols) Dimitrije Stefanovičs ( Vieglatlētika) Geza Šiflišs ( Futbols) Josips Škrabls ( Riteņbraukšana) Josips Šolars ( Riteņbraukšana) Leons Štukeļs ( Cīņas sports) «Yugoslavia at the 1928 Amsterdam Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-03-05. Skatīts: 2010-05-01. Veidne:Dienvidslāvija olimpiskajās spēlēs