Cietais tērauds (angļu: Real Steel) ir 2011. gada zinātniskās fantastikas sporta filma, kas balstīta uz Ričarda Matesona īsstāstu Steel. Filmas režisors un viens no producentiem ir Šons Levijs. Galvenās lomas atveido Hjū Džekmens, Dakota Gojo, Entonijs Makijs, Kevins Durands un Evandželīna Lilī. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 6. septembrī Parīzē. Tuvākajā nākotnē populārākais sporta veids ir robotu bokss. Promouters Čārlijs, kuram īpaši neveicas, uzskata, ka novecojis robots "Atoms" var kļūt par čempionu. «Real Steel». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 27. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 27. aprīlis. «Real Steel». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 27. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)