Keita un Leopolds (angļu: Kate & Leopold) ir 2001. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Džeimss Mengolds. Galvenās lomas atveido Mega Raiena, Hjū Džekmens, Līvs Šreibers, Brekins Meijers, Nataša Laione, Bredlijs Vitfords un Filips Bosko. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 25. decembrī. Angļu hercogs Leopolds, kurš dzīvo 19. gadsimtā, nejauši tiek atsūtīts uz mūsdienu Ņujorku, kurš viņš iemīlas reklāmas speciālistē Keitā. «Kate & Leopold». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 27. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 27. aprīlis. «Kate & Leopold». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 27. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)