Serbu, horvātu un slovēņu karaliste (vēlākais nosaukums: Dienvidslāvijas karaliste) piedalījās 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1924. gada 4. maija līdz 27. jūlijam. Šī bija otrā reize, kad Dienvidslāvija piedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs. Dienvidslāviju 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 38 sportisti (visi vīrieši), kuri startēja 8 olimpiskajos sporta veidos. No individuālajiem sporta veidiem, visvairāk sportistu no Dienvidslāvijas startēja vingrošanā, 8 sportisti. Vienīgais komandu sporta veids, kurā bija pārstāvēta Dienvidslāvija šajās vasaras olimpiskajās spēlēs bija futbols. 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Dienvidslāvija izcīnīja pirmās zelta medaļas valsts vēsturē, abas šīs medaļas izcīnīja vingrotājs Leons Štukeļs. Dienvidslāvijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija vieglatlēts Stanko Perpars Skatīt arī: 1924. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1924. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Ivo Arčanins ( Peldēšana) Dragutins Babičs ( Futbols) Eižebs Dasovičs ( Futbols) Stane Dergancs ( Vingrošana) Duro Dukanovičs ( Riteņbraukšana) Dorde Dunderski ( Teniss) Peroslavs Ferkovičs ( Vieglatlētika) Duro Gašpars ( Vieglatlētika) Nikola Grbičs ( Cīņas sports) Stane Hlastans ( Vingrošana) Josips Kosmatins ( Riteņbraukšana) Marijans Marjanovičs ( Futbols) Stevan Nads ( Cīņas sports) Veļko Narančičs ( Vieglatlētika) Mihaels Osvalds ( Vingrošana) Ivo Paveličs ( Peldēšana) Stanko Perpars ( Vieglatlētika) Emīls Perška ( Futbols) Dušans Petkovičs ( Futbols) Emīls Placeriano ( Futbols) Rastko Poļšaks ( Vingrošana) Janezs Porenta ( Vingrošana) Josips Primožičs ( Vingrošana) Janko Rodins ( Futbols) Ante Roje ( Peldēšana) Rūdolfs Rupecs ( Futbols) Dura Sentderdi ( Peldēšana) Vladimirs Seunigs ( Jāšana) Vlado Smokvina ( Peldēšana) Kolomans Sovičs ( Riteņbraukšana) Leons Štukeļs ( Vingrošana) Aleksa Spahičs ( Vieglatlētika) Milans Trubans ( Riteņbraukšana) Atilije Venturini ( Peldēšana) Vladimirs Vineks ( Futbols) Stjepans Vrbančičs ( Futbols) Dragutins Vrduka ( Futbols) Stane Žiličs ( Vingrošana) Yugoslavia at the 1924 Paris Summer Games Veidne:Dienvidslāvija olimpiskajās spēlēs