Austrija piedalījās 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Lielbritānijas galvaspilsētā Londonā no 1908. gada 27. aprīļa līdz 31. oktobrim. Šīs bija ceturtās vasaras olimpiskās spēles, kurās startēja Austrijas komanda, lai gan tā bija daļa no Austroungārijas, Ungārijas dalība tiek dalīta atsevišķi. 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Austriju pārstāvēja 7 sportisti (visi vīrieši), kuri startēja 4 olimpiskajos sporta veidos. Austrija pirmo reizi bija pārstāvēta tenisā, kurā startēja arī visvairāk sportistu no Austrijas, 3 sportisti. Šajās vasaras olimpiskajās spēlēs Austrija izcīnīja 1 olimpisko bronzas medaļu. Šo medaļu peldēšanā izcīnīja Oto Šefs. Skatīt arī: 1908. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1908. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Zigfrīds Flešs ( Paukošana) Rolfs Kinzls ( Teniss) Fēlikss Pipess ( Teniss) Emmerihs Rats ( Vieglatlētika) Oto Šefs ( Peldēšana) Edi Šēnekers ( Vieglatlētika) Artūrs Zborzils ( Teniss) Austria at the 1908 London Summer Games