Rumānija piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Riodežaneiro, Brazīlijā no 2016. gada 5. līdz 21. augustam. Šīs ir Rumānijas 21. vasaras olimpiskās spēles, kopš tās pirmās dalības 1900. gada Parīzes spēlēs (oficiāli debitēja 1924. gada Parīzes spēlēs). 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Rumāniju pārstāvēja 96 sportisti (34 vīrieši un 62 sievietes), kuri startēja 14 olimpiskajos sporta veidos. Šī bija mazākā Rumānijas olimpiskā komanda kopš 1988. gada. Ceturto reizi kopš Rumānijas dalības olimpiskajās spēlēs komandā bija vairāk sieviešu nekā vīriešu, sportistu. Lielais sieviešu skaits Rumānijas komandā bija saistīts ar sieviešu rokasbumbas izlases dalību. Kā arī salīdzinot ar iepriekšējām spēlēm, bija vairāk sieviešu-sportistu vieglatlētikā un airēšanā. Pirmo reizi kopš 1968. gada Rumānija nebija pārstāvēta mākslas vingrošanā komandām, kā arī pirmo reizi 40 gadu laikā neizcīnīja medaļas šajā sporta veidā. No 97 sportistiem 31 sportistam šī bija jau vismaz otrā dalība vasaras olimpiskajās spēlēs. Olimpiskās komandas sastāvā bija 7 olimpiskie medaļnieki — sporta šāvēja Aļina Moldovjanu, vieglatlēts Marians Oprja, paukotāji Tibēriu Dolničanu un Ana Marija Popeski, džudiste Korina Keprioriu un mākslas vingrotājs Marians Dregulesku. Trīskārtēja olimpiskā čempione un kopumā 5 olimpisko medaļu īpašniece, mākslas vingrotāja Ketelina Ponora nesa valsts karogu olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā. Savukārt noslēguma ceremonijā valsts karogu nesa paukotāja Simona Popa. Rumānija šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 4 olimpiskās medaļas (1 zelta, 1 sudraba un 2 bronzas medaļas), kas bija sliktākais rādītājs kopš 1952. gada Helsinku spēlēm. Vienīgo zelta medaļu Rumānijai šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja sieviešu paukošanās komanda ar špagu. Subraba medaļu izcīnīja tenisisti Horija Tekeu un Florīns Merdža jauktajā dubultspēlē, savukārt bronzas medaļas izcīnīja sieviešu komanda airēšanā un cīkstonis Alberts Saritovs. Oriģināli Rumānija bija ieguvusi 5 olimpiskās medaļas, taču 2016. gada 13. oktobrī Starptautiskā Olimpiskā komiteja atņēma iegūto bronzas medaļu svarcēlājam Gabrielam Sinkrejanam, saistībā ar atklātajiem pozitīvajiem dopinga rezultātiem. Skatīt arī: 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Alins Aleksuka Kiurariu ( Cīņas sports) Vlads-Dragoss Aicoboja ( Airēšana) Konstantīns Ādams ( Airēšana) Sergejs Cvetkovs ( Riteņbraukšana) Tibēriu Dolničanu ( Paukošana) Marians Dregulesku ( Vingrošana) Andrejs Gaga ( Vieglatlētika) Roberts Glinta ( Peldēšana) Toaders Andrejs Gontarau ( Airēšana) Ivans Guidja ( Cīņas sports) Mariuss Joneku ( Vieglatlētika) Ovīdijs Jonesku ( Galda teniss) Dumitru Kaptari ( Svarcelšana) Mariuss Kokiorāns ( Vieglatlētika) Alins Koste ( Peldēšana) Mariuss Kozmiuss ( Airēšana) Adriāns Krišanu ( Galda teniss) Daniels Makovejs ( Peldēšana) Florīns Merdža ( Teniss) Narciss Štefans Miheile ( Vieglatlētika) Andrejs Mutjans ( Vingrošana) Daniels Natja ( Džudo) Mihajs Nistors ( Bokss) Marians Oprja ( Vieglatlētika) Jons Panaits ( Cīņas sports) George Alexandru Pelemariu ( Airēšana) Kristi Ilje Pirgie ( Airēšana) Mariuss Radu ( Peldēšana) Alberts Saritovs ( Cīņas sports) Gabriels Sinkrejanu ( Svarcelšana) Aleksandru Nicolaje Soare ( Vieglatlētika) Horija Tekeu ( Teniss) Norberts Trandafirs ( Peldēšana) Andreja Aneja ( Svarcelšana) Valentīna Ardjana-Elisei ( Rokasbumba) Andreja Arsine ( Vieglatlētika) Irina Kamelija Begu ( Teniss) Džianīna Beleage ( Airēšana) Sanda Belgjana ( Vieglatlētika) Medelina Bereša ( Airēšana) Klaudija Bobokeja ( Vieglatlētika) Ankuca Bobokela ( Vieglatlētika) Andreja Bogjana ( Airēšana) Adelina Boguša ( Airēšana) Aurēlija Bredjanu ( Rokasbumba) Kristīne Bujine ( Vieglatlētika) Elīza Bukeschi ( Rokasbumba) Florīna Čintoana ( Rokasbumba) Laura Čipera ( Rokasbumba) Ana Jūlija Daskela ( Peldēšana) Loredana Dinu ( Paukošana) Daniela Dodjana ( Galda teniss) Daniela Drunča ( Airēšana) Ana Luīza Filiorianu ( Vingrošana) Melinda Geigere ( Rokasbumba) Simona Germane ( Paukošana) Kamēlija Hotja ( Rokasbumba) Florīna Sorīna Hulpana ( Svarcelšana) Ana Marija Jonice ( Vieglatlētika) Melina Kelugerjanu ( Paukošana) Korīna Keprioriu ( Džudo) Daniela Kerlana ( Vieglatlētika) Andreja Kicu ( Džudo) Roksana Kodžanu ( Airēšana) Jonela-Līvija Lehaki ( Airēšana) Oana Manja ( Rokasbumba) Andrea Miklosa ( Vieglatlētika) Andreja Mitu ( Teniss) Alins Moldovjanu ( Šaušana) Jonika Muntjanu ( Rokasbumba) Monika Nikulesku ( Teniss) Kristina Njagu ( Rokasbumba) Raluka Olaru ( Teniss) Laura Oprja ( Airēšana) Elena Andreja Panceriu ( Vieglatlētika) Adelīna Pastora ( Vieglatlētika) Gabriela Perijanu ( Rokasbumba) Mihaela Petrile ( Airēšana) Florīna Pierdevare ( Vieglatlētika) Ketelina Ponora ( Vingrošana) Jūliana Popa ( Airēšana) Simona Popa ( Paukošana) Ana Marija Popesku ( Paukošana) Bjanka Rezora ( Vieglatlētika) Ana Veronika Rodeana ( Vieglatlētika) Aļina Rotaru ( Vieglatlētika) Elizabeta Samara ( Galda teniss) Joana Strungaru ( Airēšana) Klaudija Štefa ( Vieglatlētika) Bernadete Šoča ( Galda teniss) Gabriela Šuča ( Rokasbumba) Paula Todorana ( Vieglatlētika) Monika Ungurjanu ( Džudo) Paula Ungurjanu ( Rokasbumba) Patrīcija Vizitiu ( Rokasbumba) Alina Vuka ( Cīņas sports) «Olimpice: Gimnasta Cătălina Ponor va fi portdrapelul României la Jocurile Olimpice de la Rio de Janeiro» [Olympics: Gymnast Cătălina Ponor will be Romania's flag bearer at the Rio Olympics] (rumāņu). AGERPRES. 2016. gada 6. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 29. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 6. jūlijs. Kelly Tunney. «Romanian Gymnast Catalina Ponor Quietly Made History At The Rio Olympics». Bustle, 2016. gada 17. augusts. Skatīts: 2017. gada 15. janvāris. «Rio 2016: Romania ranks 47 on medal tally; Olympic Committee head to resign amid team kit scandal». Business Review Europe. 2016. gada 22. augusts. Skatīts: 2017. gada 14. janvāris. «Romania's top Olympic official takes responsibility for country's poor performance at Rio 2016». AGERPRES. 2016. gada 23. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-01-16. Skatīts: 2017. gada 14. janvāris. «Lopez and Nadal win gold for Spain». International Tennis Federation. 2016. gada 13. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 16. janvārī. Skatīts: 2017. gada 14. janvāris. «Weightlifter Gabriel Sincraian fails Rio Olympic drug test». ESPN. 2016. gada 13. oktobris. Skatīts: 2017. gada 14. janvāris. Romania at the 2016 Rio de Janeiro Summer Games[novecojusi saite]