Leonardo Dženoni (itāļu: Leonardo Genoni, dzimis 1987. gada 28. augustā) ir Šveices hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Pašlaik (2019) Dženoni pārstāv Šveices hokeja līgas klubu EV Zug. Iepriekš Dženoni ir spēlējis Cīrihes "Lions", HC Davos un SC Bern. Šveices hokeja izlases sastāvā ir spēlējis piecos Pasaules čempionātos un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)