Polija piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Riodežaneiro, Brazīlijā no 2016. gada 5. līdz 21. augustam. Kopš Polijas debijas vasaras olimpiskajās spēlēs Polija ir piedalījusies gandrīz visās vasaras olimpiskajās spēlēs (kopā 21 reizi), izņemot, 1984. gada Losandželosas spēles, kad Polija pēc Padomju Savienības inciatīvas boikotēja Losandželosas spēles. 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Polijas olimpisko komandu veidoja 243 sportisti (141 vīrieši un 102 sievietes), kuri startēja 15 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk, 70 sportisti, no Polijas startēja vieglatlētikā. No komandu sporta veidiem Polija bija pārstāvēta trijos sporta veidos — pludmales volejbolā, rokasbumbā un volejbolā. Polija šajās vasaras olimpiskajās spēlēs kopā izcīnīja 11 olimpiskās medaļas (2 zelta, 3 sudraba un 6 bronzas medaļas), ierindojoties 33. vietā pēc medaļu kopskaita. Šīs medaļas tika iegūtas 6 olimpiskajos sporta veidos, visvairāk vieglatlētikā. Zelta medaļas ieguva airētājas Magdalēna Fularčika un Natālija Madaja. Savukārt vieglatlēte Anita Vlodarčika ieguva otro zelta medaļu vieglatlētikā, vesera mešanā (pirmā medaļa 2012. gada Londonas spēlēs). Bez Anitas Vlodarčikas savu otro olimpisko medaļu izcīnīja arī vieglatlēts Pjotrs Malahovskis (2008. gada Pekinas spēlēs — sudrabs; 2016. gada Riodežaneiro spēlēs — sudrabs), kalnu riteņbraucēja Maja Vlaščovska (2008. gada Pekinas spēlēs — sudrabs; 2016. gada Riodežaneiro spēlēs — sudrabs), sprinta kanoe airētāja Karolina Naja (2008. gada Pekinas spēlēs — bronza; 2016. gada Riodežaneiro spēlēs — bronza). Savukārt Beata Mikolajčika šajās spēlēs izcīnīja savu trešo olimpisko medaļu (2008. gada Pekinas spēlēs — sudrabs; 2008. gada Pekinas spēlēs — bronza; 2016. gada Riodežaneiro spēlēs — bronza). Pārējiem sportistiem šīs bija pirmās iegūtās olimpiskās medaļas. Polijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija rokasbumbas spēlētājs Karols Beleckis, savukārt noslēguma ceremonijā — kanoe airētāja Marta Vaļčikēviča. Skatīt arī: 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Kristiāns Aranovskis ( Airēšana) Rafals Augustins ( Vieglatlētika) Zbigņevs Baranovskis ( Cīņas sports) Radoslavs Barans ( Cīņas sports) Roberts Barans ( Cīņas sports) Silvesters Bedareds ( Vieglatlētika) Mateušs Biskups ( Airēšana) Bartošs Bednožs ( Volejbols) Karols Beleckis ( Rokasbumba) Mateušs Bjeņeks ( Volejbols) Adriāns Blockis ( Vieglatlētika) Macejs Bodnars ( Rokasbumba) Bartomejs Bonks ( Svarcelšana) Konrāds Bukoveckis ( Vieglatlētika) Mikolajs Burda ( Airēšana) Rafals Bužeks ( Volejbols) Marsins Bžezinskis ( Airēšana) Artūrs Bžozovskis ( Vieglatlētika) Ādams Cvalina ( Badmintons) Konrāds Čerņaks ( Peldēšana) Damiāns Čikers ( Vieglatlētika) Pjotrs Daņiluks ( Šaušana) Mihals Dažeks ( Rokasbumba) Jakubs Dijass ( Galda teniss) Patriks Dobeks ( Vieglatlētika) Fabiāns Džizga ( Volejbols) Adriāns Džolko ( Badmintons) Pāvels Faideks ( Vieglatlētika) Rafals Fedačinskis ( Vieglatlētika) Gžegožs Fijaleks ( Pludmales volejbols) Roberts Fuhss ( Airēšana) Magomedmurads Gadžijevs ( Cīņas sports) Lukašs Geraks ( Rokasbumba) Michals Golašs ( Riteņbraukšana) Daniels Goraks ( Galda teniss) Lukašs Gžeščuks ( Vieglatlētika) Viktors Habels ( Airēšana) Mihals Haratiks ( Vieglatlētika) Gžegožs Hedvigs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Karols Hofmans ( Vieglatlētika) Mateušs Jahļevskis ( Rokasbumba) Tomašs Jablonskis ( Bokss) Igor Jakubovskis ( Bokss) Milošs Jankovskis ( Airēšana) Ježi Janovičs ( Teniss) Pāvels Jurašeks ( Peldēšana) Jakubs Jeloneks ( Vieglatlētika) Bartošs Jureckis ( Rokasbumba) Mihals Jureckis ( Rokasbumba) Pjotrs Juščaks ( Airēšana) Pāvels Kačmareks ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Tomašs Kačors ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Mateušs Kamiņskis ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Pjotrs Kantors ( Pludmales volejbols) Radoslavs Kaveckis ( Peldēšana) Kacpers Klihs ( Peldēšana) Karols Kloss ( Volejbols) Pāvels Kolodzinskis ( Burāšana) Dāvids Konarskis ( Volejbols) Artūrs Kozlovskis ( Vieglatlētika) Kaspers Kozlovskis ( Vieglatlētika) Pāvels Kožeņovskis ( Peldēšana) Pžemislavs Krajevskis ( Rokasbumba) Lukašs Kravčuks ( Vieglatlētika) Mihals Kubjaks ( Volejbols) Lukašs Kubots ( Teniss) Mihals Kudla ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Bartošs Kureks ( Volejbols) Mateušs Kuss ( Rokasbumba) Mihals Kvatkovskis ( Riteņbraukšana) Marcins Levandovskis ( Vieglatlētika) Kšištofs Lijevskis ( Rokasbumba) Pjotrs Liseks ( Vieglatlētika) Gžegožs Lomašs ( Volejbols) Bartošs Lošaks ( Pludmales volejbols) Tomašs Majevskis ( Vieglatlētika) Kacpers Majhšaks ( Peldēšana) Rafals Majka ( Riteņbraukšana) Kšištofs Maksels ( Riteņbraukšana) Pjotrs Malahovskis ( Vieglatlētika) Roberts Mateušaks ( Badmintons) Marcins Matkovskis ( Teniss) Arkadiušs Mihaļskis ( Svarcelšana) Mateušs Mika ( Volejbols) Atūrs Mikolajčevskis ( Airēšana) Pjotrs Miška ( Burāšana) Pjotrs Novakovskis ( Volejbols) Lukašs Novaks ( Vieglatlētika) Voicehs Novickis ( Vieglatlētika) Macejs Okreglaks ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Rafals Omelko ( Vieglatlētika) Pjotrs Pazinskis ( Tekvondo) Mihals Petžaks ( Vieglatlētika) Marcins Pohvaļa ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Tomašs Polevka ( Peldēšana) Mariušs Prudels ( Pludmales volejbols) Lukašs Pžibiteks ( Burāšana) Dariušs Radošs ( Airēšana) Karols Robaks ( Tekvondo) Rafals Rosolskis ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Macej Sarnackis ( Džudo) Rafals Sarneckis ( Riteņbraukšana) ,Mateušs Savrimovičs ( Peldēšana) Kamils Sipžaks ( Rokasbumba) Roberts Sobera ( Vieglatlētika) Pāvels Spisaks ( Jāšana) Šimons Staškēvičs ( Modernā pieccīņa) Marcins Stolarskis ( Peldēšana) Pjotrs Ščepanskis ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Jareds Šegumo ( Vieglatlētika) Mihals Šiba ( Rokasbumba) Slavomirs Šmals ( Rokasbumba) Zbigņevs Šodovskis ( Airēšana) Henriks Šosts ( Vieglatlētika) Mihals Špakovskis ( Airēšana) Jans Švitkovskis ( Peldēšana) Voicehs Teiners ( Vieglatlētika) Daniels Trojanovskis ( Airēšana) Robers Urbaneks ( Vieglatlētika) Pšemislavs Vaha ( Badmintons) Nātans Vegžiskis-Šičiks ( Airēšana) Pāvels Verners ( Peldēšana) Pāvels Vesoleks ( Vieglatlētika) Mateušs Vilanovskis ( Airēšana) Filips Vipihs ( Peldēšana) Pjotrs Višņevskis ( Rokasbumba) Pjotrs Višomirskis ( Rokasbumba) Pāvels Voičehovskis ( Vieglatlētika) Voicehs Voidaks ( Peldēšana) Filips Zaborovskis ( Peldēšana) Karols Zalevskis ( Vieglatlētika) Kristiāns Zalevskis ( Vieglatlētika) Pāvels Zatorskis ( Volejbols) Adriāns Zeliņskis ( Svarcelšana) Damiāns Zeliņskis ( Riteņbraukšana) Tomašs Zeliņskis ( Svarcelšana) Miroslavs Zetarskis ( Airēšana) Kaspers Zeminskis ( Burāšana) Vans Zeņi ( Galda teniss) Marija Andreičika ( Vieglatlētika) Emīlija Akeviča ( Vieglatlētika) Katažina Baranovska ( Peldēšana) Iga Baumgarte ( Vieglatlētika) Malgožata Bjalecka ( Burāšana) Silvija Bogacka ( Šaušana) Klaudija Breša ( Šaušana) Paulīna Buzjaka ( Vieglatlētika) Monika Bžosteka ( Pludmales volejbols) Monika Čačuha ( Airēšana) Angelika Čičoka ( Vieglatlētika) Martina Dabrovska ( Vieglatlētika) Veronika Dereša ( Airēšana) Agņeška Digača ( Vieglatlētika) Anna Dovgjerta ( Peldēšana) Edīta Dzeniševska ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Sofija Ennaui ( Vieglatlētika) Joanna Fjodorova ( Vieglatlētika) Magdalēna Fularčika ( Airēšana) Agata Forkašēviča ( Vieglatlētika) Žaneta Glanca ( Vieglatlētika) Irmina Gliščinska ( Burāšana) Paulīna Guba ( Vieglatlētika) Katažina Gžibovska ( Galda teniss) Malgožata Holuba ( Vieglatlētika) Anna Jačaka-Mihaļska ( Vieglatlētika) Klaudija Jansa-Ignacika ( Teniss) Aleksandra Jarmolinska ( Šaušana) Edīta Jasinska ( Riteņbraukšana) Malgožata Jasinska ( Riteņbraukšana) Agņeška Ježika ( Triatlons) Joanna Jožvika ( Vieglatlētika) Bogna Jožvjaka ( Paukošana) Katažina Jurkovska-Kovaļska ( Vingrošana) Paula Kanja ( Teniss) Justīna Kažkovska ( Riteņbraukšana) Anna Kelbasinska ( Vieglatlētika) Li Kiana ( Galda teniss) Katažina Klisa ( Džudo) Agņeška Kobusa ( Airēšana) Karolīna Kolečeka ( Vieglatlētika) Kinga Kolosiņska ( Pludmales volejbols) Klaudija Konopko ( Vieglatlētika) Malvīna Koprons ( Vieglatlētika) Matilda Kovala ( Vieglatlētika) Katažina Kovaļska ( Vieglatlētika) Malgožata Kozačuka ( Paukošana) Katažina Kravčika ( Cīņas sports) Joanna Leščinska ( Airēšana) Ivona Levandovska ( Vieglatlētika) Hanna Ličbiņska ( Paukošana) Kamila Ličvinko ( Vieglatlētika) Magda Linete ( Teniss) Joanna Linkeviča ( Vieglatlētika) Karīna Lipjarska-Paļka ( Loka šaušana) Natālija Madaja ( Airēšana) Anna Maliževska ( Modernā pieccīņa) Ivona Matkovska ( Cīņas sports) Monika Mikalika ( Cīņas sports) Martina Mikolajčaka ( Airēšana) Beata Mikolajčika ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Agņeška Nagaja ( Šaušana) Karolīna Naja ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Katažina Nevjadoma ( Riteņbraukšana) Oktāvija Novacka ( Modernā pieccīņa) Natālija Pacerpņika ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Natālija Partika ( Galda teniss) Darja Pikulika ( Riteņbraukšana) Patricja Pjehovaka ( Svarcelšana) Anna Plihta ( Riteņbraukšana) Arleta Podolaka ( Džudo) Darja Pogoželeca ( Džudo) Marika Popoviča-Drapala ( Vieglatlētika) Evelīna Ptaka ( Vieglatlētika) Marta Puda ( Paukošana) Agņeška Radvaņska ( Teniss) Natālija Rutkovska ( Riteņbraukšana) Agņeška Skržipuleca ( Burāšana) Aleksandra Soha ( Paukošana) Katažina Sokolska ( Vieglatlētika) Katažina Solusa-Miškoviča ( Riteņbraukšana) Marija Springvalde ( Airēšana) Monika Stafanoviča ( Vieglatlētika) Justina Sventi ( Vieglatlētika) Eva Svoboda ( Vieglatlētika) Agņeška Švarnoga ( Vieglatlētika) Aliča Thoža ( Peldēšana) Aleksandra Urbančika ( Peldēšana) Danuta Urbanika ( Vieglatlētika) Marta Valčikēviča ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Anna Verzbovska ( Airēšana) Marija Verzbovska ( Airēšana) Agņeška Veščeka ( Cīņas sports) Patrīcija Viciškeviča ( Vieglatlētika) Katažina Vilka ( Peldēšana) Anita Vlodarčika ( Vieglatlētika) Maja Vloščovska ( Riteņbraukšana) Evelīna Voinarovska ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Malgožata Voitira ( Riteņbraukšana) Joanna Zahošča ( Peldēšana) Nadežda Žeba ( Badmintons) «Olimpinių žaidynių atidaryme Lietuvos vėliavą nešianti Scheidt: turiu savo privalumų» [Scheidt's flag bearer role in the Olympic opening ceremony: has its advantages] (lietuviešu). Alfa.lt. 2016. gada 15. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 29. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 15. jūlijs. Poland at the 2016 Rio de Janeiro Summer Games Veidne:Polija olimpiskajās spēlēs