Šis raksts ir par pilsētu Krievijā. Par pilsētu Ukrainā skatīt rakstu Zelenodoļska. Zeļenodoļska (krievu: Зеленодо́льск; tatāru: Яшел Үзән) ir pilsēta Tatarstānā Krievijas Federācijā. Zeļenodoļskas rajona administratīvais centrs. Atrodas Volgas kreisajā krastā, 38 kilometrus no republikas centra Kazaņas. 1865. gadā pieminēta kā ciems Kabačišče, kopš 1897. gada ciemats ieguva nosaukumu Paratska, no 1928. gada darba ciemats Zeļonij Dol. 1932. gadā ieguva pilsētas statusu un Zeļenodoļskas nosaukumu. Kopš 19. gadsimta beigām kuģu ziemošanas un remonta vieta, kas lika pamatus Zeļenodoļskas kuģu būvētavai. Pēc 2019. gada datiem pilsētā dzīvo 99 743 iedzīvotāji. Finiera rūpnīca Tiničlikas mošeja Svētā Andreja baznīca Kravas vilcieni dzelzceļa stacijā Zeļonij Dol Zeļonij Dol stacijas ēka Zeļonij Dol stacijas apkārtne Dzīvojamās ēkas pilsētā «Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2021 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 8 maijs 2022. «Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2019 года». ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ГОСУДАРСТВЕННОЙ СТАТИСТИКИ. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-07-11. Skatīts: 2019-04-26. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zeļenodoļska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)