She's All That ir 1999. gada ASV romantiska kinokomēdija, kas balstīta uz Džordža Bernarda Šova lugu "Pigmalions" (Pygmalion) un 1964. gada filmu My Fair Lady. Filmas režisors ir Roberts Iskovs. Galvenās lomas atveido Fredijs Prinss jaunākais, Reičela Lī Kuka, Metjū Lilards, Pols Volkers, Džodija Lina O'Kīfa, Kīrans Kalkins un Kevins Pollaks. Filmas pirmizrāde ASV notika 1999. gada 29. janvārī. Viens no vidusskolas populārākajiem puišiem sader ar savu draugu, ka viņš uz skolas izlaiduma nakti pārvērtīs vienu no skolas nepievilcīgajām meitenēm skaistulē. «She's All That». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 24. aprīlis. «She's All That». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 24. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)