Moldova piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Riodežaneiro, Brazīlijā no 2016. gada 5. līdz 21. augustam. Moldovai šīs bija sestās vasaras olimpiskās spēles, kopš tās debijas 1996. gada Atlantas spēlēs. 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Moldovu pārstāvēja 23 sportisti (14 vīrieši un 9 sievietes), kuri startēja 8 olimpiskajos sporta veidos. Šī bija otra mazākā (mazākā 2012. gada Londonas spēlēs ar 20 sportistiem) olimpiskā Moldovas komanda, kopš tā piedalās vasaras olimpiskajās spēlēs. Moldova debitēja tekvondo un tenisā, savukārt, pēc 20 gadu pārtraukuma tā atkal bija pārstāvēta smaiļošanā un kanoe airēšanā. Visvairāk sportistu no Moldovas, 9 sportisti, startēja vieglatlētikā. 15 sportistiem 2016. gada vasaras olimpiskās spēles bija pirmā dalība olimpiskajās spēlēs. Tostarp, kanoe airētājam Oļegam Tarnovšči un viņa jaunākajam brālim Sergejam Tarnovšči, kuri pirms diviem gadiem ieguva pirmo zelta medaļu Moldovai 2014. gada jauniešu olimpiskajās spēlēs Naņdzjiņā. Pārējie 8 sportisti bija ar iepriekšējo olimpisko spēļu pieredzi. Sākotnēji kanoe airētājs Sergejs Tarnovšči izcīnīja bronzas medaļu vīriešu, C-1, 1000 metru disciplīnā. Taču 2016. gada 19. augustā pēc Starptautiskās Olimpiskās komitejas un Starptautiskās kanoe federācijas lēmuma medaļa tika atņemta saistībā ar atklātajiem dopinga pārkāpumiem. Bronzas medaļa tika piešķirta krievu kanoe airētājam Iļjam Štokalovam. Radu Albots ( Teniss) Aurims Adomavičus ( Airēšana) Nikolajs Čebans ( Cīņas sports) Sergejs Čekirs ( Svarcelšana) Valeriu Duminiča ( Džudo) Ivans Emilianovs ( Vieglatlētika) Ārons Kuks ( Tekvondo) Vladimirs Ļetnikovs ( Vieglatlētika) Sergejs Margijevs ( Vieglatlētika) Jevgeņijs Nedjalko ( Cīņas sports) Romāms Prodius ( Vieglatlētika) Aleksejs Sankovs ( Peldēšana) Aleksandrs Špaks ( Svarcelšana) Oļegs Tarnovšči ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Sergejs Tarnovšči ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Mariana Čerdivara ( Cīņas sports) Tatjana Čišca ( Peldēšana) Lilija Fisikoviki ( Vieglatlētika) Zalina Margijeva ( Vieglatlētika) Aleksandra Mirca ( Loka šaušana) Marina Ničišenku ( Vieglatlētika) Nataļja Priščepa ( Svarcelšana) Natālija Stratulata ( Vieglatlētika) Dimitriana Surdu ( Vieglatlētika) «Wrestler Nicolae Ceban was named as flag bearer of Moldovan delegation at the Olympics». Publika TV. 2016. gada 19. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 20. jūlijs. «Lista sportivilor din R. Moldova calificați la Olimpiada de la Rio 2016» [List of Moldovan athletes qualified for the 2016 Rio Olympics] (rumāņu). Radio Chișinău. 2016. gada 31. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 3. novembris. «Serghei Tarnovschi: The YOG canoeist making waves for Moldova». Olympics. 2016. gada 17. augusts. Skatīts: 2016. gada 3. novembris. «First medal for Moldova at Rio Olympics». Publika TV. 2016. gada 3. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 16. augusts. «Russian canoeist gets Olympic bronze after Moldovan athlete suspended». TASS. 2016. gada 19. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 7. oktobris. Moldova at the 2016 Rio de Janeiro Summer Games Veidne:Moldova olimpiskajās spēlēs