Dienvidslāvijas karaliste piedalījās 1936. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Nacistiskās Vācijas galvaspilsētā Berlīnē no 1936. gada 1. līdz 16. augustam. Šī bija piektā reize, kad Dienvidslāvija piedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs. 1936. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Dienvidslāviju pārstāvēja 90 sportisti (75 vīrieši un 15 sievietes), kuri startēja 12 olimpiskajos sporta veidos. Šī bija līdz tam lielākā olimpiskā komanda, kas Dienvidslāviju pārstāvējusi olimpiskajās spēlēs. Kā arī šī bija pirmā reize, kad Dienvidslāvijas olimpiskajā komandā bija arī sievietes, sportistes un līdz 1980. gada Maskavas spēlēm tas bija lielākais sieviešu-sportistu skaits no Dienvidslāvijas, kas startējušas olimpiskajās spēlēs. Vislielākais sportistu skaits, 21 sportists, šajās olimpiskajās spēlēs startēja vieglatlētikā. Pirmo reizi Dienvidslāvija bija pārstāvēta vairākos olimpiskajos sporta veidos — airēšanā, burāšanā, daiļlēkšanā, paukošanā, smaiļošanā un kanoe airēšanā un šaušanā. Savukārt no komandu sporta veidiem tā pirmo reizi startēja ūdenspolo. Dienvidslāvijas sportisti šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja vienu sudraba medaļu. Šo medaļu vingrošanā izcīnīja jau vairāku olimpisko medaļu īpašnieks Leons Štukeļs. Šī viņam bija sestā un arī pēdējā olimpiskā medaļa, ko viņš izcīnīja olimpiskajās spēlēs. Dienvidslāvijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija vieglatlēts Milans Stepišniks. Skatīt arī: 1936. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1936. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Jaša Bakovs ( Vieglatlētika) Augusts Bančičaks ( Vieglatlētika) Čirils Bans ( Airēšana) Julije Bauers ( Vieglatlētika) Karlo Baumans ( Burāšana) Filips Bonačičs ( Ūdenspolo) Leonardo Bujass ( Airēšana) Ivo Buratovičs ( Vieglatlētika) Tone Cerers ( Peldēšana) Luka Ciganovičs ( Ūdenspolo) Vinko Cvjetkovičs ( Ūdenspolo) Zmajs Defilipiss ( Peldēšana) Ivo Fabriss ( Airēšana) Vids Fašaičs ( Airēšana) Antuns Fišers ( Cīņas sports) Miroslavs Forte ( Vingrošana) Metods Gabrčičeks ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Franjo Gartners ( Riteņbraukšana) Tonko Gazzari ( Peldēšana) Pedro Goiča ( Vieglatlētika) Emīls Goršeks ( Vieglatlētika) Boriss Gregorka ( Vingrošana) Konrāds Grilcs ( Vingrošana) Špiro Grubišičs ( Airēšana) Vane Ivanovičs ( Vieglatlētika) Eugens Jakobčičs ( Paukošana) Davors Jelaska ( Airēšana) Lazārs Jovanovičs ( Šaušana) Vice Jurišičs ( Airēšana) Kalmāns Kiši ( Cīņas sports) Nikola Kleuts ( Vieglatlētika) Mirko Koršičs ( Paukošana) Aleksa Kovačevičs ( Vieglatlētika) Ivans Krevss ( Vieglatlētika) Ante Krnčevičs ( Airēšana) Stipe Krnčevičs ( Airēšana) Pavao Ļubičičs ( Airēšana) Edo Marions ( Paukošana) Rūdolfs Markučičs ( Vieglatlētika) Drago Matulajs ( Airēšana) Vlado Mažuraničs ( Paukošana) Dimitrije Merzlikins ( Vingrošana) Miro Mihovilovičs ( Ūdenspolo) Jovans Mikičs ( Vieglatlētika) Hanss Mohrs ( Vieglatlētika) Elko Mrduljašs ( Airēšana) Stevans Načs ( Cīņas sports) Veļko Narančičs ( Vieglatlētika) Aleksandars Nikoličs ( Paukošana) Marjans Pengovs ( Paukošana) Pavao Pintaričs ( Paukošana) Josips Pokupecs ( Riteņbraukšana) Josips Primožičs ( Vingrošana) Janezs Pristovs ( Vingrošana) Augusts Proseniks ( Riteņbraukšana) Milivojs Radovičs ( Paukošana) Ante Roje ( Ūdenspolo) Bojans Savniks ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Milans Stepičiniks ( Vieglatlētika) Rade Sunara ( Airēšana) Tomo Šestaks ( Cīņas sports) Stane Šporns ( Vieglatlētika) Leons Štukeļs ( Vingrošana) Mirko Tarana ( Ūdenspolo) Bogdans Tošiovičs ( Ūdenspolo) Karlo Tots ( Cīņas sports) Branko Tretiņaks ( Paukošana) Krešo Tretiņaks ( Paukošana) Joze Vadnovs ( Vingrošana) Ivan Valants ( Riteņbraukšana) Drašiko Vilfans ( Peldēšana) Mirko Vincenss ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Marjans Zaninovičs ( Airēšana) Josips Zidarns ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Branko Ziherls ( Daiļlēkšana) Dragana Djordjeviča ( Vingrošana) Katarina Hribara ( Vingrošana) Ančka Goropenko ( Vingrošana) Flora Hofmane ( Vieglatlētika) Margita Kristijana ( Paukošana) Vera Neferoviča ( Vieglatlētika) Marta Pustišeka ( Vingrošana) Dušica Radivojeviča ( Vingrošana) Olga Rajkoviča ( Vingrošana) Vera Romaniča ( Vieglatlētika) Lidija Rupnika ( Vingrošana) Jelica Stanojeviča ( Vieglatlētika) Zulejka Stefanini ( Vieglatlētika) Ivka Tavčara ( Paukošana) Maja Veršeča ( Vingrošana) «Yugoslavia at the 1936 Berlin Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 2. decembrī. Skatīts: 2015. gada 11. janvāris. Veidne:Dienvidslāvija olimpiskajās spēlēs