Austrija piedalījās 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1924. gada 4. līdz 27. jūlijam. Šīs bija sestās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā piedalījās. Iepriekšējās, 1920. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Austrijai bija liegta dalība saistībā ar Pirmo pasaules karu. 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Austrijas olimpiskajā komandā bija 49 sportisti (46 vīrieši un 3 sievietes), kuri startēja 8 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu no Austrijas šajās vasaras olimpiskajās spēlēs startēja svarcelšanā — 15 sportisti. Pirmo reizi Austrija bija pārstāvēta svarcelšanā un boksā. Savukārt pēc 16 gadu pārtraukuma tā atkal tika pārstāvēta jāšanā. Šajās vasaras olimpiskajās spēlēs Austrija izcīnīja 4 olimpiskās medaļas (3 sudraba un 1 bronzas medaļu). Visas medaļas tika izcīnītas svarcelšanā. Sudraba medaļas izcīnīja Andreass Štadlers, Antons Cverina un Francs Aigners, savukārt bronzas medaļu izcīnīja Leopolds Frīdrihs. Skatīt arī: 1924. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1924. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Francs Aigners ( Svarcelšana) Francs Andrišeks ( Svarcelšana) Francs Barta ( Bokss) Heinrihs Bartošs ( Šaušana) Augusts Baumgartners ( Šaušana) Gustavs Bekers ( Svarcelšana) Johanns Bergmans ( Cīņas sports) Ričards Brunners ( Paukošana) Ērihs Coigners ( Šaušana) Antons Cverina ( Svarcelšana) Ludvigs Dekards ( Vieglatlētika) Aleksanders Dekers ( Bokss) Rūdolfs Edingers ( Svarcelšana) Rūperts Eidlers ( Svarcelšana) Antons Eihholcers ( Bokss) Vilhelms Etcenbergers ( Svarcelšana) Kurts Etingers ( Paukošana) Hugo Filips ( Paukošana) Viktors Fišers ( Cīņas sports) Karls Freibergers ( Svarcelšana) Ferdinands Frībe ( Vieglatlētika) Leopolds Frīdrihs ( Svarcelšana) Džozefs Gills ( Svarcelšana) Hermans Gluks ( Svarcelšana) Aloizs Gotfrīds ( Paukošana) Ādolfs Heršmans ( Cīņas sports) Francs Hollicers ( Šaušana) Ernsts Hūbers ( Paukošana) Ferdinands Kaindls ( Vieglatlētika) Hanss Kantors ( Vieglatlētika) Rūdolfs Kihnels ( Vieglatlētika) Džozefs Lepelts ( Svarcelšana) Karls Meculians ( Cīņas sports) Francs Mileders ( Cīņas sports) Džozefs Penčiks ( Cīņas sports) Artūrs fon Pongracs ( Jāšana) Rūdolfs Rauhs ( Vieglatlētika) Vilhelms Rosineks ( Svarcelšana) Francs Sakss ( Cīņas sports) Dagoberts fon Sekulics-Vrics ( Jāšana) Ludvigs Sesta ( Cīņas sports) Frīdrihs Šedls ( Vieglatlētika) Hanss Šēlds ( Šaušana) Andreass Štadlers ( Svarcelšana) Leopolds Trefni ( Svarcelšana) Heinrihs Dīcs fon Veidenbergs ( Šaušana) Margarēte Adlere ( Daiļlēkšana) Klāra Bornete ( Daiļlēkšana) Viktorija Sēlknere ( Daiļlēkšana) «Austria at the 1924 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 1. februārī. Skatīts: 2015. gada 2. janvāris.