Austrija piedalījās 1912. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Zviedrijas galvaspilsētā Stokholmā no 1912. gada 6. līdz 22. jūlija. Šīs bija piektās vasaras olimpiskās spēles, kurās startēja Austrijas komanda, lai gan tā bija daļa no Austroungārijas, Ungārijas dalība tiek dalīta atsevišķi. 1912. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Austrijas olimpisko komandu veidoja līdz šim lielākais sportistu skaits 85 sportisti (79 vīrieši un 6 sievietes), kuri startēja 12 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu, 12 sportisti, no Austrijas startēja vieglatlētikā. Pirmo reizi Austrija bija pārstāvēta vairākos individuālajos sporta veidos — airēšanā, cīņas sportā, daiļlēkšanā, modernajā pieccīņā un šaušanā. Savukārt no komandu sporta veidiem Austrija pirmo reizi vija pārstāvēta futbolā un ūdenspolo. Austrija šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 4 olimpiskās medaļas (2 sudraba un 2 bronzas medaļas). Divas medaļas (1 sudraba un 1 bronzas medaļa) tika izcīnītas paukošanā, savukārt pa vienai tenisā un peldēšanā. Austriešu paukotājs Ričards Verderbers ir vienīgais, kurš šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 2 olimpiskās medaļas (1 sudraba un 1 bronzas medaļu). Skatīt arī: 1912. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1912. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Karls Barls ( Cīņas sports) Gustavs Blaha ( Futbols) Edmonds Bernhards ( Modernā pieccīņa/ Šaušana) Alberts Bogēns ( Paukošana) Zepls Brandšteters ( Futbols) Karls Braunšteiners ( Futbols) Hermans Buhfelders ( Ūdenspolo) Rūdolfs Buhfelders ( Ūdenspolo) Džozefs Cilkers ( Riteņbraukšana) Hugo Cužna ( Airēšana) Rūdolfs Cvetko ( Paukošana) Francs Dereani ( Paukošana) Johanns Dulnigs ( Šaušana) Filips Ehrenreihs ( Vieglatlētika) Heinrihs Elbogens ( Šaušana) Viktors Fišers ( Cīņas sports) Frics Fleišers ( Vieglatlētika) Viktors Franzls ( Vieglatlētika) Frīdrihs Gollings ( Paukošana) Bernhards Graubarts ( Futbols) Artūrs Grīcs van Ronse ( Paukošana) Leopolds Grundvalds ( Futbols) Alfrēds Heinrihs ( Airēšana) Karls Heks ( Vieglatlētika) Džozefs Hellenšteiners ( Riteņbraukšana) Oto Heršmanis ( Paukošana) Ernests zu Hohenlohe ( Paukošana) Ludvids Husaks ( Futbols) Emīls Jands ( Airēšana) Džozefs Kaltenbrunners ( Futbols) Pīters Kokotovičs ( Cīņas sports) Ādolfs Koflers ( Riteņbraukšana) Ernsts Kovāčs ( Ūdenspolo) Rūdolfs Krāmers ( Riteņbraukšana) Georgs Krēders ( Airēšana) Gustavs Krojers ( Vieglatlētika) Frics Krombholcs ( Airēšana) Ladislavs Kurpiels ( Futbols) Fēlikss Kvetons ( Vieglatlētika) Ričards Maiers ( Airēšana) Ričards Manuels ( Ūdenspolo) Roberts Mercs ( Futbols) Ādolfs Mičels ( Šaušana) Aloizs Millers ( Futbols) Karls Mīnihs ( Paukošana) Leopolds Neibauers ( Futbols) Oto Nols ( Futbols) Pīters Paternelli ( Šaušana) Fēlikss Pipess ( Teniss) Vladislavs Ponurskis ( Vieglatlētika) Džozefs Puhms ( Paukošana) Roberts Rammers ( Riteņbraukšana) Emmerihs Rats ( Vieglatlētika) Rūdolfs Rauhs ( Vieglatlētika) Hanss Rauss ( Cīņas sports) Zeno fon Singalevičs ( Peldēšana) Džozefs Stejskals ( Cīņas sports) Jans Studņicka ( Futbols) Valters Šahlics ( Ūdenspolo) Frīdrids Šārers ( Cīņas sports) Oto Šefs ( Ūdenspolo) Džozefs Šēfers ( Vieglatlētika) Ādolfs Šmals Juniors ( Šaušana) Eberhards Šteinbeks ( Šaušana) Francs Šuhs ( Peldēšana) Aloizs Totusčeks ( Cīņas sports) Reinholds Tramplers ( Paukošana) Johanns Trestlers ( Cīņas sports) Hanss Tronners ( Vieglatlētika) Aloizs Vača ( Riteņbraukšana) Džozefs Valsts ( Peldēšana) Žozefs Vāgners ( Ūdenspolo) Francs Vēbers ( Futbols) Frics Veincingers ( Vieglatlētika) Ričards Verderbers ( Paukošana) Ludvigs fon Zalms ( Teniss) Artūrs Zborzils ( Teniss) Roberts Zimera ( Futbols) Andreass Zutners ( Paukošana) Margarēte Adlere ( Peldēšana) Berta Cahoureka ( Peldēšana) Džozefa Kellnere ( Peldēšana) Hanija Kellnere ( Daiļlēkšana) Klāra Milča ( Peldēšana) Žozefīne Stikere ( Peldēšana) • — startēja viens un tas pats sportists vairākos sporta veidos. «Austria at the 1912 Stockholm Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-11-15. Skatīts: 2012-06-24.