Sarkanā zvaigzne (★) ir piecstaru zvaigznes simbols sarkanā krāsā, viens no komunisma simboliem, kas nereti tiek lietots kopā ar sirpi un āmuru. Tā tiek izmantota karogos, ģerboņos, pieminekļos, ornamentos un logo. Tā bija Sarkanās armijas simbols, bija Padomju Savienības simbols, plaši izmantots Padomju Savienību republiku ģerboņos un karogos, Varšavas pakta valstu ģerboņos un karogos, kreiso organizāciju un kustību simbolos. Sarkanā zvaigzne ir izmantota arī ne kā komunisma simbols, piemēram, Alžīrijas karogā kopā ar pusmēnesi vai Kalifornijas karogā. Alžīrijas ģerbonis Alžīrijas karogs Baltkrievijas ģerbonis Džibutijas karogs Honkongas karogs Jaunzēlandes ģerbonis Jaunzēlandes karogs Kalifornijas karogs Kolumbijas apgabala karogs Luhanskas Tautas Republikas ģerbonis Mozambikas ģerbonis Panamas karogs Piedņestras ģerbonis Piedņestras karogs Tunisijas ģerbonis Tunisijas karogs Ziemeļkipras karogs Ziemeļkorejas ģerbonis Korejas Tautas Demokrātiskās Republikas karogs Zimbabves ģerbonis Zimbabves karogs