Austrija piedalījās 1928. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Nīderlandes galvaspilsētā Amsterdamā no 1928. gada 28. jūlija līdz 12. augustam. Šīs bija septītās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā piedalījās. 1928. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Austriju pārstāvēja 52 sportisti (47 vīrieši un 5 sievietes), kuri startēja 12 olimpiskajos sporta veidos. Tāpat kā iepriekšējās, 1924. gada Parīzes spēlēs, visvairāk sportistu no Austrijas startēja svarcelšanā — 10 sportisti. Pirmo reizi Austrija bija pārstāvēta burāšanā un ūdenspolo. Olimpiskajā komandā ietilpa arī 21 dalībnieks, kas startēja mākslas sacensībās, taču tās vairs netiek uzskatītas par oficiālu olimpisko sporta veidu līdz ar to netiek pieskaitītas. Austrija 1928. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 3 olimpiskās medaļas (2 zelta un 1 bronzas medaļa). Abas zelta medaļas tika izcīnītas svarcelšanā un to izcīnīja Francs Andrišeks un Hanss Hāss. Šīs bija pirmās zelta medaļas Austrijai svarcelšanā. Savukārt pirmo bronzas medaļu Austrijai airēšanā izcīnīja airētāju divnieks — Leo Loserts un Viktors Flesls. Austrijas karognesējs spēļu atklāšanas ceremonijā bija vieglatlēts Ludvigs Veseli. Skatīt arī: 1928. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1928. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Francs Andrišeks ( Svarcelšana) Ernsts Bailons ( Paukošana) Rūdolfs Bergers ( Paukošana) Žozefs Bergers ( Lauka hokejs) Ričards Brunners ( Paukošana) Ferijs Dusika ( Riteņbraukšana) Kurts Etingers ( Paukošana) Karls Ērdēhs ( Lauka hokejs) Viktor Flesls ( Airēšana) Hanss Frabergers ( Bokss) Karls Freibergers ( Svarcelšana) Hermans Geislers ( Vieglatlētika Gustavs Gračegs ( Jāšana) Emīls Haladiks ( Lauka hokejs) Antons Hangels ( Svarcelšana) Hanss Hāss ( Svarcelšana) Frics Hercls ( Lauka hokejs) Karls Hipfingers ( Svarcelšana) Vilhelms Jaihs ( Jāšana) Roberts Johanni ( Burāšana) Kurts Lehrfelds ( Lauka hokejs) Žozefs Lepelts ( Svarcelšana) Hūberts Lihtnekers ( Lauka hokejs) Frics Lihšeins ( Lauka hokejs) Hanss Lions ( Paukošana) Leo Loserts ( Airēšana) Villijs Mahu ( Lauka hokejs) Pauls Masareks ( Lauka hokejs) Francs Niterls ( Svarcelšana) Ervīns Nosigs ( Lauka hokejs) Artūrs fon Pongracs ( Jāšana) Alfrēds Revi ( Lauka hokejs) Hanss Rozenfelds ( Lauka hokejs) Augusts Šāfers ( Riteņbraukšana) Karls Šēfers ( Peldēšana) Hanss Šēnbaumsfelds ( Paukošana) Rūdolfs Šilbergs ( Svarcelšana) Ludvigs Šlangers ( Cīņas sports) Andreass Štadlers ( Svarcelšana) Žozefs Štaudingers ( Daiļlēkšana) Frics Šteiners ( Lauka hokejs) Hanss Valds ( Lauka hokejs) Ludvigs Veseli ( Vieglatlētika) Augusts Vildams ( Lauka hokejs) Artūrs Vinters ( Lauka hokejs) Eižens Vīzbergers ( Cīņas sports) Žozefs Zēmans ( Svarcelšana) Hedija Bīnenfelde ( Peldēšana) Klara Bornete ( Daiļlēkšana) Žozefīne Lauterbaha ( Vieglatlētika) Frici Lēvi ( Peldēšana) Līsla Perkausa ( Vieglatlētika) «Austria at the 1928 Amsterdam Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-03-09. Skatīts: 2010-04-24.