Austrija piedalījās 1904. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās ASV pilsētā Sentluisā no 1900. gada 1. jūlija līdz 23. novembrim. Šīs bija trešās vasaras olimpiskās spēles, kurās startēja Austrijas komanda, lai gan tā bija daļa no Austroungārijas, Ungārijas dalība tiek dalīta atsevišķi. 1904. vasaras olimpiskajās spēlēs Austriju komandu veidoja tikai viens sportists Oto Vahle, kurš startēja peldēšanā un ieguva vienu olimpisko medaļu (bronzu). Lai gan dažos avotos tiem minēts, ka komandas sastāvā bija arī vingrotājs Jūliuss Lenharts, kurš šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja trīs olimpiskās medaļas, viņš bija emigrējis uz ASV un pārstāvēja Filadelfijā bāzētu sporta klubu. Tādēļ viņa medaļa un dalība tiek pieskaitīta ASV. Skatīt arī: 1904. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1904. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Oto Vahle ( Peldēšana) Austria at the 1904 St. Louis Summer Games