Lietuva piedalījās 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika ASV pilsētā Atlantā no 1996. gada 19. jūlija līdz 4. augusts. Lietuvai šīs bija otrās vasaras olimpiskās spēles kopš neatkarības atgūšanas no Padomju Savienības 1991. gadā un ceturtās vasaras olimpiskās spēles kopš debijas 1924. gadā. Lietuvu 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs pārtāvēja 61 sportists (45 vīrieši un 16 sievietes), kuri startēja 14 olimpiskajos sporta veidos. Vislielākā Lietuvas sportistu komanda, 14 sportisti, piedalījās vieglatlētikā. Lietuva pirmo reizi bija pārstāvēta galda tenisā, šaušanā un vingrošanā. Vienīgais komandu sporta veids, kurā Lietuva bija pārstāvēta 1996. gadā, bija basketbols. 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Lietuva izcīnīja vienu olimpisko medaļu, bronzas medaļu, basketbolā vīriešu sacensībās. Šī bija otrā reize, kad Lietuvas basketbola izlase olimpiskajās spēlēs izcīnīja medaļas, pirmā reize bija iepriekšējās, 1992. gada Barselonas olimpiskajās spēlēs. Lietuvas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija peldētājs Raimunds Mažulis. Skatīt arī: 1996. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1996. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Virgīlijs Alekna ( Vieglatlētika) Lins Balčūns ( Riteņbraukšana) Jozs Bagdons ( Airēšana) Nerus Beiga ( Peldēšana) Mindaugs Bružs ( Peldēšana) Gintars Einikis ( Basketbols) Pāvels Fedorenka ( Vieglatlētika) Darjus Grigalonis ( Peldēšana) Andrjus Jurkūns ( Basketbols) Artūrs Karnišovs ( Basketbols) Vitālijs Karpačausks ( Bokss) Artūrs Kasputis ( Riteņbraukšana) Valds Kazlausks ( Vieglatlētika) Vāclavs Kidiks ( Vieglatlētika) Šauļus Kleiza ( Vieglatlētika) Česlovs Kundrots ( Vieglatlētika) Vids Kupčinsks ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Rims Kurtinaitis ( Basketbols) Darjus Lukmins ( Basketbols) Remīgijs Lupeikis ( Riteņbraukšana) Šarūns Marčuļonis ( Basketbols) Raimunds Mažulis ( Peldēšana) Algimants Merkevičus ( Džudo) Vaids Mizers ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Toms Pačess ( Basketbols) Ričardas Pauļukonis ( Cīņas sports) Einus Petkus ( Airēšana) Audris Raizgis ( Vieglatlētika) Jons Romanovs ( Riteņbraukšana) Raimonds Rumšs ( Riteņbraukšana) Arvīds Sabonis ( Basketbols) Arūns Savicks ( Peldēšana) Mindaugs Špoks ( Peldēšana) Šauļus Štombergs ( Basketbols) Remīgijs Šukevičs ( Cīņas sports) Artūrs Trumpausks ( Riteņbraukšana) Mindaugs Umars ( Riteņbraukšana) Rītis Vaišvila ( Basketbols) Ruslans Vartanovs ( Cīņas sports) Raimonds Vilčinsks ( Riteņbraukšana) Dainis Virbicks ( Vieglatlētika) Ramūns Višņausks ( Svarcelšana) Andrejs Zadneprovskis ( Modernā pieccīņa) Daugvins Zujs ( Vieglatlētika) Eurēlijs Žukausks ( Basketbols) Mindaugs Žukausks ( Basketbols) Rūta Garkauskaite ( Galda teniss) Daina Gudzinevičūte ( Šaušana) Kristina Klukevičūte ( Vingrošana) Rasa Mažeikīte ( Riteņbraukšana) Sonata Milušauskaite ( Vieglatlētika) Remigija Nazaroviene ( Vieglatlētika) Laura Petrutīte ( Peldēšana) Jolanta Polikevičūte ( Riteņbraukšana) Rasa Polikevičūte ( Riteņbraukšana) Rita Ramanauskaite ( Vieglatlētika) Rita Razmaite ( Riteņbraukšana) Stefānija Statkuviene ( Vieglatlētika) Birute Šakikiene ( Airēšana) Dita Želviene ( Riteņbraukšana) Nele Žilinskiene ( Vieglatlētika) Diāna Žiljūte ( Peldēšana) Lithuania at the 1996 Atlanta Summer Games