Pēdējā spēle (angļu: Varsity Blues) ir 1999. gada sporta drāma, kuras režisors un viens no producentiem ir Braiens Robinss. Galvenās lomas atveido Džeimss van der Bīks, Džons Voits, Pols Volkers, Rons Lesters un Skots Kāns. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 15. janvārī. Džonatans Moksons ir rezerves amerikāņu futbola spēlētājs Vestkanānas vidusskolas futbola komandā. Pēc tam, kad viena no galvenajām zvaigznēm tiek savainota, Džonatans nopelna iespēju iet sākumsastāvā un aizvest komandu līdz uzvarai izšķirošajā spēlē. «Varsity Blues». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 24. aprīlis. «Varsity Blues». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 24. aprīlis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)