The Deadliest Season ir 1977. gada sporta drāma, kuras režisors ir Roberts Markovics. Galvenās lomas atveido Maikls Moriārtijs, Kevins Konvejs un Merila Strīpa. Filmas pirmizrāde notika 1977. gada 16. martā. Viduvējs hokeja aizsargs tiek nosūtīts uz zemākām līgām, jo viņš nespēlē pietiekami agresīvi. Cenšoties tikt atpakaļ augstākajā līmenī, viņš sāk spēlēt netīri un iesaistīties kautiņos uz ledus, kas dod rezultātus. Aizsarga agresīvā spēle noved pie cita spēlētāja nāves spēles laikā, kā rezultātā viņš tiek apsūdzēts slepkavībā, tomēr hokejists pret šo situāciju ir vienaldzīgs, jo uzskata to par normālu hokeja spēles daļu. IMDb profils (angliski)