Bilohirskas rajons (ukraiņu: Білогірський район, Krimas tatāru: Qarasuvbazar rayonı, krievu: Белогорский район) ir Krimas Autonomās Republikas administratīvā iedalījuma vienība Ukrainā. Robežojas ar Aluštas pilsētu un Kirovskes, Sovjetskas, Nižņohirskas, Krasnohvardijskes un Simferopoles rajonu, atrodas Krimas centrālajā daļā. Caur Bilohirskas rajonu plūst vairākas upes, uz Zujas upes atrodas Balanovskes ūdenskrātuve. Kopš 2012. gada Bilohirskas rajonā atrodas safari parks "Taigans". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bilohirskas rajons.