Šajā uzskaitījumā apkopoti Melnkalnes pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Melnkalne vasaras olimpiskajās spēlēs kopš 2008. gada, bet ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 2010. gada. Melnkalne olimpiskajās spēlēs Melnkalnes olimpisko medaļnieku uzskaitījums Montenegro Arhivēts 2009. gada 19. februārī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Montenegro». International Olympic Committee. «Montenegro». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 19. februārī. Skatīts: 2019. gada 30. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.