Rozenbergs (vācu: Rosenberg, no Rosen — 'rozes' un Berg — 'kalns'; sieviešu dzimtē Rozenberga) ir vācu cilmes uzvārds. Cilvēki ar šo uzvārdu: Eduards fon Rozenbergs - vācbaltiešu jurists un politiķis; Alfrēds Rozenbergs (1893—1946) — vācbaltiešu politiķis un kara noziedznieks; Andris Rozenbergs (1938) — latviešu režisors; Elza Rozenberga (pazīstama ar pseidonīmu Aspazija; 1865—1943) — latviešu dzejniece; Gunārs Rozenbergs (1947—2009) — latviešu mūziķis, trompetists, komponists, dziesmu aranžētājs un diriģents; Pēteris Rozenbergs (1871—1919) — latviešu luterāņu mācītājs; Ziedonis Rozenbergs (1943) — bijušais latviešu nacionālās pretošanās kustības dalībnieks, politieslodzītais; Egils Rozenbergs (1948) — latviešu tekstilmākslinieks. Jānis Rozenbergs (1977) — latviešu politiķis. Rozenberga Augšilēzijā Rozenbergers