Serbija piedalījās 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Lielbritānijas galvaspilsētā Londonā no 2012. gada 27. jūlija līdz 12. augustam. Serbijai šīs bija trešās vasaras olimpiskās spēles, kopš tās debijas 1912. gadā. Serbijas olimpisko komandu 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 116 sportisti (80 vīrieši un 36 sievietes), kuri startēja 15 olimpiskajos sporta veidos. No individuālajiem sporta veidiem visvairāk sportistu, 14 sportisti, startēja vieglatlētikā. Šajās olimpiskajās spēlēs Serbija bija pārstāvēta vairākos komandu sporta veidos: rokasbumba (vīriešu komanda), ūdenspolo (vīriešu komanda) un volejbolā (gan vīriešu, gan sieviešu komanda). Serbija pirmo reizi debitēja boksā, džudo, smaiļošanā un kanoe airēšanā un tekvondo. Ievērojamākie Serbijas sportisti šajās vasaras olimpiskajās spēlēs bija tauriņstila peldētājs, olimpiskā sudraba medaļnieks Milorads Čavičs un pasaules tā laika spēcīgākais vīriešu tenisa pārstāvis, olimpiskā sudraba medaļnieks Novaks Džokovičs. Sporta šāvēja, olimpiskā čempione Jasna Šekariča bija vecākā dalībniece Serbijas komandā: viņai šīs bija 7. vasaras olimpiskās spēlēs, tādējādi kļūstot par pieredzi bagātāko Serbijas sportisti. Savukārt sporta šāvējam Nemanjam Mirosavļevam un augstlēcējam Dragutičam Topičam šīs bija 6. vasaras olimpiskās spēlēs. Serbijas komandas jaunākais pārstāvis bija peldētājs Dušans Mandičs (18 gadi). Serbija šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 4 olimpiskās medaļas (1 zelta, 1 sudraba un 2 bronzas medaļas), ierindojoties 42. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Pirmo zelta medaļu Serbijai izcīnīja tekvondo pārstāve Milica Mandiča, sudraba medaļu izcīnīja sporta šāvēja Ivana Maksimoviča, bet bronzas medaļas izcīnīja sporta šāvējs Andrija Zlatičs un Serbijas vīriešu ūdenspolo izlase. Vīriešu ūdenspolo izlase atkārtoja 2008. gada vasaras olimpisko spēļu panākumu. Serbijas karognesējs 2012. gada vasaras olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija tenisists Novaks Džokovičs, savukārt noslēguma ceremonijā valsts karogu nesa tekvondo sportiste, olimpiskās zelta medaļas īpašniece, Milica Mandiča. Skatīt arī: 2012. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2012. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Aleksandars Aleksičs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Milans Aleksičs ( Ūdenspolo) Aleksandars Atanasijevičs ( Volejbols) Nenads Bediks ( Airēšana) Emirs Bekričs ( Vieglatlētika) Bojans Beljanskis ( Rokasbumba) Milorads Čavičs ( Peldēšana) Dalibors Čutura ( Rokasbumba) Radoje Deričs ( Airēšana) Aleksandars Drenovaks ( Bokss) Mihails Dudašs ( Vieglatlētika) Novaks Džokovics ( Teniss) Damirs Fejzičs ( Tekvondo) Filips Filipovičs ( Ūdenspolo) Nenads Filipovičs ( Vieglatlētika) Predrags Filipovičs ( Vieglatlētika) Dmitrijs Gerasimeņko ( Džudo) Živko Gocičs ( Ūdenspolo) Ervīns Holperts ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Momirs Iličs ( Rokasbumba) Gorans Jagars ( Airēšana) Bojans Janičs ( Volejbols) Marko Jevtovičs ( Galda teniss) Aleksandars Karakaševičs ( Galda teniss) Gabors Kasa ( Riteņbraukšana) Asmirs Kolašinacs ( Vieglatlētika) Nikola Kovačevičs ( Volejbols) Urošs Kovačevičs ( Volejbols) Ivans Lenders ( Peldēšana) Aleksandars Maksimovičs ( Cīņas sports) Dušans Mandičs ( Ūdenspolo) Nikola Manojlovičs ( Rokasbumba) Dobrivoje Markovičs ( Rokasbumba) Dorde Markovičs ( Peldēšana) Dragans Marjanacs ( Rokasbumba) Damirs Mikecs ( Šaušana) Nemanja Mirosavljevs ( Šaušana) Mihajlo Mitičs ( Volejbols) Stefans Mitrovičs ( Ūdenspolo) Ivans Nikčevičs ( Rokasbumba) Milošs Nikičs ( Volejbols) Slobodans Nikičs ( Ūdenspolo) Marko Novakovičs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Vlado Petkovičs ( Volejbols) Duško Pijetlovičs ( Ūdenspolo) Gojko Pijetlovičs ( Ūdenspolo) Marko Podraščanins ( Volejbols) Andrija Prlainovičs ( Ūdenspolo) Rajko Prodanovičs ( Rokasbumba) Nikola Radens ( Ūdenspolo) Milans Rašičs ( Volejbols) Momirs Rničs ( Rokasbumba) Nikola Rosičs ( Volejbols) Čaba Siladi ( Peldēšana) Radovans Siljevski ( Peldēšana) Slobodans Soro ( Ūdenspolo) Darko Staničs ( Rokasbumba) Dragans Stankovičs ( Volejbols) Ivans Stankovičs ( Rokasbumba) Saša Starovičs ( Volejbols) Ivans Stevičs ( Riteņbraukšana) Velimirs Stjepanovičs ( Peldēšana) Nikola Stojičs ( Airēšana) Aleksa Šaponjičs ( Ūdenspolo) Žarko Šešums ( Rokasbumba) Dejans Terzičs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Janko Tipsarevičs ( Teniss) Marko Tomičevičs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Dragutins Topičs ( Vieglatlētika) Alems Toskičs ( Rokasbumba) Viktors Troickis ( Teniss) Vaņa Udovičičs ( Ūdenspolo) Milošs Vasičs ( Airēšana) Nenads Vučkovičs ( Rokasbumba) Miljans Vukovičs ( Airēšana) Marko Vujins ( Rokasbumba) Nenads Zimonjicš ( Teniss) Andrija Zlatičs ( Šaušana) Milenko Zoričs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Darko Živanovičs ( Vieglatlētika) Andrea Arsoviča ( Šaušana) Zorana Arunoviča ( Šaušana) Jeļena Blagojeviča ( Volejbols) Jovana Brakočeviča ( Volejbols) Suzana Čebiča ( Volejbols) Ivana Derisilo ( Volejbols) Dragana Gladoviča ( Tekvondo) Nada Higla ( Peldēšana) Ana Ivanovica ( Teniss) Jeļena Jankoviča ( Teniss) Tatjana Jelača ( Vieglatlētika) Olivera Jevtiča ( Vieglatlētika) Nataša Krsmanoviča ( Volejbols) Renata Kubika ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Ivana Maksimoviča ( Šaušana) Milica Mandiča ( Tekvondo) Brankica Mihajloviča ( Volejbols) Nikolina Moldovana ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Olivera Moldovana ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Marina Munčana ( Vieglatlētika) Antonija Nada ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Miroslava Najdanovski ( Peldēšana) Maja Ognjenoviča ( Volejbols) Antonija Panda ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Milena Rašiča ( Volejbols) Sanja Staroviča ( Volejbols) Ana Subotiča ( Vieglatlētika) Jasna Šekariča ( Šaušana) Ivana Španoviča ( Vieglatlētika) Marta Tibora ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Dragana Tomaševiča ( Vieglatlētika) Biljana Topiča ( Vieglatlētika) Bobana Veličkoviča ( Šaušana) Stefana Veļkoviča ( Volejbols) Jovana Vesoviča ( Volejbols) Bojana Živkoviča ( Volejbols) Serbia – Official site of the London 2012 Olympic and Paralympic Games Arhivēts 2012-11-07 Wayback Machine vietnē. Novak: Čast mi je da nosim zastavu, B92. Atjaunināts: 6 June 2012 Kvalificējušo sportistu uzskaitījums Serbia at the 2012 London Summer Games