Šajā uzskaitījumā apkopoti Turcijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Turcija vasaras olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1908. gadā, bet ziemas olimpiskajās spēlēs 1936. gadā. Turcija olimpiskajās spēlēs Turcijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Turkey Arhivēts 2018. gada 7. martā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Turkey». International Olympic Committee. «Turkey». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 5. februārī. Skatīts: 2019. gada 2. maijā. Veidne:Turcija olimpiskajās spēlēs