Ukraina piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Riodežaneiro, Brazīlijā no 2016. gada 5. līdz 21. augustam. Šīs bija Ukrainas sestās vasaras olimpiskās spēles kopš Padomju Savienības sabrukuma 1991. gadā. 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Ukrainas olimpisko komandu veidoja 206 sportisti (87 vīrieši un 119 sievietes), kuri startēja 22 olimpiskajos sporta veidos (visi individuālie sporta veidi). Šī bija līdz šim mazākā Ukrainas komanda, kāda ir piedalījusies vasaras olimpiskajās spēlēs. Pirmo reizi kopš Ukraina piedalās vasaras olimpiskajās spēlēs tās komandā bija vairāk sieviešu nekā vīriešu sportistu. Visvairāk sportistu no Ukrainas šajās spēlēs startēja vieglatlētikā — 65 sportisti. Šajās vašaras olimpiskajās spēlēs Ukraina izcīnīja 11 olimpiskās medaļas (2 zelta, 5 sudraba un 4 bronzas medaļas), tādejādi pēc kopējo iegūto medaļu kopskaita ierindojoties 31. vietā. Visvairāk medaļas tika izcīnītas vingrošanā. Pa divām medaļām tika izcīnīts paukošanā un smaiļošanā un kanoe airēšanā, bet pa vienai medaļai cīņas sportā, modernajā pieccīņā, šaušanā un vieglatlētikā. Vingrotājs Oļegs Verņajevs šajās spēlēs izcīnīja 2 olimpiskās medaļas (1 zelta un 1 sudraba medaļu), savukārt kanoe airētājs Jurijs Čebans, izcīnīja savu trešo olimpisko medaļu (zelta medaļu), tādējādi aizstāvot, 2012. gada Londonas spēlēs iegūto olimpiskā čempiona titulu. Skatīt arī: 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Valērijs Andrijcevs ( Cīņas sports) Pavlo Altuhovs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Ivans Banzeruks ( Vieglatlētika) Žans Beleņuks ( Cīņas sports) Artjoms Blošenko ( Džudo) Ihors Bodrovs ( Vieglatlētika) Bohdans Bondarenko ( Vieglatlētika) Romāns Bondaruks ( Šaušana) Mikola Bucenko ( Bokss) Serhijs Budža ( Vieglatlētika) Vitālijs Butrims ( Vieglatlētika) Oļehs Carkovs ( Šaušana) Jurijs Čebans ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Oleksandrs Černeckijs ( Cīņas sports) Dmitro Čumaks ( Svarcelšana) Ruslans Dmitrenko ( Vieglatlētika) Maksims Dolhovs ( Daiļlēkšana) Ivans Dovgodko ( Airēšana) Andrijs Fedečko ( Modernā pieccīņa) Serhijs Frolovs ( Peldēšana) Jakivs Hammo ( Džudo) Anatolijs Herejs ( Paukošana) Ihors Hlavans ( Vieglatlētika) Oleksandrs Horškovozovs ( Daiļlēkšana) Andrijs Hovorovs ( Peldēšana) Volodimirs Hoza ( Svarcelšana) Vladislavs Hriko ( Vingrošana) Andrijs Hripta ( Riteņbraukšana) Andrijs Hrivko ( Riteņbraukšana) Maksims Hvorosts ( Paukošana) Ivans Ivanovs ( Triatlons) Andrijs Jahodka ( Paukošana) Dmitro Jakovenko ( Vieglatlētika) Dmitro Jančuks ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Dmitro Kariučenko ( Paukošana) Oleksijs Kasjanovs ( Vieglatlētika) Ulrihs Kirhofs ( Jāšana) Pavlo Korostilovs ( Šaušana) Dmitro Kosinskijs ( Vieglatlētika) Deniss Kostjuks ( Riteņbraukšana) Nazars Kovaļenko ( Vieglatlētika) Serhijs Kulišs ( Šaušana) Iļja Kvaša ( Daiļlēkšana) Andrijs Kvjatkovskijs ( Cīņas sports) Kou Lejs ( Galda teniss) Ļubomirs Lemeško ( Peldēšana) Pavlo Macujevs ( Burāšana) Iļja Marčenko ( Teniss) Volodimirs Matvijčuks ( Bokss) Dmitro Mihajs ( Airēšana) Mikola Milčevs ( Šaušana) Tarass Miščuks ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Dmitro Mitrofanovs ( Bokss) Deniss Molčanovs ( Teniss) Artjoms Morozovs ( Airēšana) Kendžau Nabali ( Džudo) Oleksandrs Nadtoka ( Airēšana) Mikita Ņesterenko ( Vieglatlētika) Bohdans Ņikišins ( Paukošana) Ihors Oļefirenko ( Vieglatlētika) Oļehs Omeļčuks ( Šaušana) Dmytro Oseledecs ( Peldēšana) Oleksandrs Pelešenko ( Svarcelšana) Artjoms Počtarovs ( Badmintons) Andrijs Protšenko ( Vieglatlētika) Ihors Radivilovs ( Vingrošana) Kasio Riveti ( Jāšana) Mihailo Romančuks ( Peldēšana) Viktors Rubans ( Loka šaušana) Ihors Russ ( Vieglatlētika) Oleksijs Semenovs ( Vieglatlētika) Maksims Semjankivs ( Vingrošana) Andrijs Seničkins ( Vingrošana) Oleksandrs Sitkovskijs ( Vieglatlētika) Serhijs Smeļiks ( Vieglatlētika) Deniss Soloņenko ( Bokss) Hanna Soloveja ( Riteņbraukšana) Ferencs Šentirmajs ( Jāšana) Ihors Šimečko ( Svarcelšana) Boriss Švečs ( Burāšana) Renē Tebels ( Jāšana) Dimitrijs Timčenko ( Cīņas sports) Pavlo Timoščenko ( Modernā pieccīņa) Oleksandrs Tugarjevs ( Burāšana) Oļehs Verņajevs ( Vingrošana) Jevgens Vinohradovs ( Vieglatlētika) Georgijs Zantaraja ( Džudo) Aļens Zasjejevs ( Cīņas sports) Svitlana Ahadova ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Lolita Ananasova ( Sinhronā peldēšana) Ļubova Basova ( Riteņbraukšana) Marina Beha ( Vieglatlētika) Jana Belomoina ( Riteņbraukšana) Olha Bibika ( Vieglatlētika) Tetjana Biļenko ( Galda teniss) Nadija Borovska ( Vieglatlētika) Jevgeņija Brižina ( Vieglatlētika) Oļena Burjaka ( Airēšana) Ruslana Cihocka ( Vieglatlētika) Lesja Curenko ( Teniss) Alla Čerkasova ( Cīņas sports) Marina Čerņaka ( Džudo) Irina Deha ( Svarcelšana) Katerina Deruna ( Vieglatlētika) Oļena Dmitraša ( Vingrošana) Oļena Fedorova ( Daiļlēkšana) Aļina Fjodorova ( Vieglatlētika) Jevgeņija Gomona ( Vingrošana) Olena Grečihina ( Sinhronā peldēšana) Oleksandra Gridasova ( Vingrošana) Valērija Gudima ( Vingrošana) Hanna Hacko ( Vieglatlētika) Olha Harlana ( Paukošana) Jūlija Havaldži ( Cīņas sports) Irina Heraščenko ( Vieglatlētika) Oksana Herheļa ( Cīņas sports) Olha Holodna ( Vieglatlētika) Inna Hriščuna ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Veronika Ivasjuka ( Svarcelšana) Oļena Janovska ( Vieglatlētika) Svitlana Jaromka ( Džudo) Jūlija Jelistratova ( Triatlons) Darja Juško ( Sinhronā peldēšana) Natālija Kalniša ( Šaušana) Hanna Kasjanova ( Vieglatlētika) Inna Kašina ( Vieglatlētika) Ludmila Kičenoka ( Teniss) Nadja Kičenoka ( Teniss) Marina Kilipko ( Vieglatlētika) Angelina Kisla ( Vingrošana) Irina Klimeca ( Vieglatlētika) Tetjana Koba ( Bokss) Oļena Kolešņičenko ( Vieglatlētika) Aļina Komaščuka ( Paukošana) Anna Kornuta ( Vieglatlētika) Oļena Kosteviča ( Šaušana) Olha Kotovska ( Vieglatlētika) Anastasija Koženkova ( Airēšana) Hanna Krasnošļika ( Daiļlēkšana) Oļena Kravacka ( Paukošana) Oļena Krivicka ( Paukošana) Samunati Lehonkova ( Vieglatlētika) Olha Leleiko ( Paukošana) Jūlija Levčenko ( Vieglatlētika) Anastasija Lisenko ( Svarcelšana) Inna Logutenkova ( Jāšana) Aļina Loviņenko ( Vieglatlētika) Natālija Lupu ( Vieglatlētika) Olha Ļahova ( Vieglatlētika) Anna Ļuņova ( Vieglatlētika) Veronika Marčenko ( Loka šaušana) Tetjana Meļņika ( Vieglatlētika) Valentīna Mirončula ( Vieglatlētika) Natālija Moskvina ( Vingrošana) Anastasija Nedobiga ( Daiļlēkšana) Irina Novožilova ( Vieglatlētika) Jevgeņija Ņimčenko ( Airēšana) Haļina Obleščuka ( Vieglatlētika) Oksana Okuņeva ( Vieglatlētika) Jūlija Oliševska ( Vieglatlētika) Ksenija Panteļejeva ( Paukošana) Jūlija Paratova ( Svarcelšana) Anastasija Pavlova ( Loka šaušana) Hanna Platicina ( Vieglatlētika) Anfisa Počkalova ( Paukošana) Natālija Pohreņaka ( Vieglatlētika) Irina Popova ( Riteņbraukšana) Marija Povha ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Oļesja Povha ( Vieglatlētika) Natālija Priščepa ( Vieglatlētika) Jūlija Prokopčuka ( Daiļlēkšana) Ganna Rizatdinova ( Vingrošana) Marija Rjemjena ( Vieglatlētika) Oleksandra Sabada ( Sinhronā peldēšana) Katerina Sadurska ( Sinhronā peldēšana) Olha Saladuha ( Vieglatlētika) Anastasija Savčuka ( Sinhronā peldēšana) Olga Savčuka ( Teniss) Natālija Semenova ( Vieglatlētika) Lidija Sičeņikova ( Loka šaušana) Ksenija Sidorenko ( Sinhronā peldēšana) Anastasija Spasa ( Modernā pieccīņa) Alina Stadņika ( Cīņas sports) Svitlana Stanko ( Vieglatlētika) Darja Stepaņuka ( Peldēšana) Natālija Strohova ( Vieglatlētika) Kristina Stuja ( Vieglatlētika) Eļina Svitoļina ( Teniss) Marija Šatalova ( Vieglatlētika) Jana Šemjakina ( Paukošana) Oksana Škurata ( Vieglatlētika) Hanna Titimeca ( Vieglatlētika) Jūlija Tkača ( Cīņas sports) Viktorija Tkačuka ( Vieglatlētika) Anastasija Todorova ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Viktorija Turksa ( Džudo) Marija Uļitina ( Badmintons) Viktorija Usa ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Darina Verhohļada ( Airēšana) Anna Vološina ( Sinhronā peldēšana) Oļena Voroņina ( Paukošana) Anastasija Vozņaka ( Vingrošana) Olha Zemļaka ( Vieglatlētika) Darina Zevina ( Peldēšana) Olha Zolotarova ( Sinhronā peldēšana) Natālija Zolotuhina ( Vieglatlētika) «Mykola Milchev to carry Ukrainian flag at Olympics opening ceremony in Brazil». Ukrinform. 2016. gada 3. augusts. Skatīts: 2016. gada 3. augusts. Ukraine at the 2016 Rio de Janeiro Summer Games Veidne:Ukraina olimpiskajās spēlēs