Sopotas mols (poļu: Molo w Sopocie) ir koka mols Baltijas jūras Gdaņskas līča dienvidu piekrastē, Sopotā, Polijā. Atrodas pašā pilsētas centrā, tam abās pusēs — ļoti populārā Sopotas smilšu pludmale. Tas tiek izmantots kā piestātne jahtām, kā arī kā iecienīta pastaigu un izklaides vieta. 511,5 m garā būve ir garākais koka mols Eiropā. Pirmo reizi izbūvēts 1827. gadā, taču iepriekšējie moli nav bijuši tik gari, pašreizējo garumu sasniedzot 1928. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sopotas mols. Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2018. gada 20. decembrī, Wayback Machine vietnē.