Stevica Rističs (maķedoniešu: Стевица Ристиќ, serbu: Стевица Ристић, dzimis 1982. gada 23. maijā) ir serbu izcelsmes Ziemeļmaķedonijas futbolists. Futbolu spēlējis Serbijas, Maķedonijas, Dienvidkorejas, Uzbekistānas, Krievijas un Japānas klubos. Spēlējot Maķedonijas klubā FK Sileks, divas sezonas pēc kārtas bija visveiksmīgākais vārtu guvējs Maķedonijas augstākajā līgā. No 2007. līdz 2012. gadam spēlēja Maķedonijas izlasē. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)