Serbija piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Brazīlijas pilsētā Riodežaneiro, no 2016. gada 5. līdz 21. augustam. Šīs bija Serbijas ceturtās vasaras olimpiskās spēles, kopš tās debijas 1912. gadā. Serbijas olimpisko komandu šajās vasaras spēlēs veidoja 103 sportisti (58 vīrieši un 45 sievietes), kuri startēja 14 olimpiskajos sporta veidos. Serbija 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 8 olimpiskās medaļas (2 zelta, 4 sudraba un 2 bronzas medaļas), ierindojoties 32. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Šis ir Serbijas labākais panākums olimpiskajās spēlēs kopš Dienvidslāvijas sabrukuma. 54 Serbijas sportisti kopā ieguva medaļas, galvenokārt Serbijai tradicionāli spēcīgajos komandu sporta veidos. Zelta medaļas izcīnīca cīņas sporta pārstāvis Davors Štefaneks un Serbijas vīriešu ūdenspolo komanda. Šī bija vīriešu ūdenspolo komandas trešā medaļa olimpiskajās spēlēs, iepriekšējās divās vasaras olimpiskajās spēlēs — 2008. gadā Pekinā un 2012. gadā Londonā — izcīnīja bronzas medaļas. Davors Štepaneks bija pirmais serbs, kurš pēc 32 gadu pārtraukuma ieguva zelta medaļu cīņas sportā. Sudraba medaļas izcīnīja tekvondo sportiste Tijana Bogdanoviča, smaiļošanas un kanoe airēšanas pārstāvji Marko Tomičevičs un Milenko Zoričs, Serbijas sieviešu volejbola komanda un Serbijas vīriešu basketbola komanda. Savukārt bronzas medaļas izcīnīja vieglatlēte Ivana Španoviča un Serbijas sieviešu basketbola komanda. Serbijas karognesēja olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija sporta šāvēja Ivana Maksimoviča, savukārt noslēguma ceremonijā valsts karogu nesa tekvondo sportiste, olimpiskās sudraba medaļas īpašniece, Tijana Bogdanoviča. Skatīt arī: 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Serbijas olimpisko komandu 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 103 sportisti, 58 vīrieši un 45 sievietes, kuri startēja 14 olimpiskajos sporta veidos. Šī ir līdz šim otra lielākā Serbijas komanda vasaras olimpiskajās spēlēs (lielākā 2012. gada Londonas spēlēs — 116 sportisti). Pirmo reizi olimpisko spēļu vēsturē tajās startēja gan sieviešu, gan vīriešu Serbijas basketbola komanda. Tradicionālie komandu sporta veidi veidoja gandrīz pusi no Serbijas sportistu komandas, 49 sportistus. Tomēr no individuālajiem sporta veidiem visvairāk sportistu startēja vieglatlētikā. Pavienam sportistam no Serbijas bija pārstāvēti kalnu un šosejas riteņbraukšanā, džudo un galda tenisā. No Serbijas olimpiskās komandas izceļami tādi sportisti kā, iepriekšējo 2012. gada Londonas spēļu sudraba medaļnieks, tenisists Novads Džokovics, kurš uz olimpisko spēļu laiku bija labākais vīriešu tenisists pasaulē. Kā arī tekvondo sportiste Milica Mandiča, kura pirms četriem gadiem izcīnīja pirmo zelta medaļu Serbijai. Sporta šaušanas leģendai Stevanam Pletikosičam šīs bija sestās vasaras olimpiskās spēlēs. Viņš bija arī vecākais Serbijas komandas pārstāvis, 43 gadi spēļu norises brīdī. Citi ievērojami Serbijas komandas pārstāvji bija vieglatlēte un Eiropas čempione tallēkšanā Ivana Špatoviča, sporta šāvēja un Eiropas Spēļu zelta medaļniece Zorana Arunoviča, brīvā stila peldētājs un 2012. gada Londonas spēļu finālists Velimirs Stjepanovičs, vīriešu ūdenspolo komandas kapteinis Živko Gocičs un basketbolists Nikola Jokičs, kurš tajā brīdī spēlēja ASV klubā Denveras "Nuggets". Milans Aleksičs ( Ūdenspolo) Nenads Bediks ( Airēšana) Stefans Birčevičs ( Basketbols) Bogdans Bogdanovičs ( Basketbols) Milošs Čuks ( Ūdenspolo) Mihails Dudašs ( Vieglatlētika) Novaks Džokovics ( Teniss) Filips Filipovičs ( Ūdenspolo) Nenads Filipovičs ( Vieglatlētika) Predrags Filipovičs ( Vieglatlētika) Kristijans Friss ( Cīņas sports) Živko Gocičs ( Ūdenspolo) Dimitrije Grgičs ( Šaušana) Nebojša Grujičs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Nikola Jakšičs ( Ūdenspolo) Nikola Jokičs ( Basketbols) Stefans Jovičs ( Basketbols) Nikola Kaliničs ( Basketbols) Aleksandars Karakaševičs ( Galda teniss) Aleksandars Kukoļs ( Džudo) Asmirs Kolašinacs ( Vieglatlētika) Milans Mačvans ( Basketbols) Dušans Mandičs ( Ūdenspolo) Marko Marjanovičs ( Airēšana) Stefans Markovičs ( Basketbols) Damirs Mikecs ( Šaušana) Branislavs Mitrovičs ( Ūdenspolo) Stefans Mitrovičs ( Ūdenspolo) Nemanja Nedovičs ( Basketbols) Viktors Nemešš ( Cīņas sports) Slobodans Nikičs ( Ūdenspolo) Marko Novakovičs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Dejans Pajičs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Duško Pijetlovičs ( Ūdenspolo) Gojko Pijetlovičs ( Ūdenspolo) Stevans Pletikosičs ( Šaušana) Andrija Prlainovičs ( Ūdenspolo) Miroslavs Raduļica ( Basketbols) Sava Randelovičs ( Ūdenspolo) Milans Rističs ( Vieglatlētika) Andelko Rističevičs ( Vieglatlētika) Vladimirs Savanovičs ( Vieglatlētika) Milenko Sebičs ( Šaušana) Čaba Siladi ( Peldēšana) Marko Simonovičs ( Basketbols) Milutins Stefanovičs ( Šaušana) Ivans Stevičs ( Riteņbraukšana) Velimirs Stjepanovičs ( Peldēšana) Andrija Šļukičs ( Airēšana) Davors Štefaneks ( Cīņas sports) Vladimirs Štimacs ( Basketbols) Milošs Teodosičs ( Basketbols) Vladimirs Torubarovs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Marko Tomičevičs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Viktors Troickis ( Teniss) Milošs Vasičs ( Airēšana) Nenads Zimoņičs ( Teniss) Milenko Zoričs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Andrea Arsoviča ( Šaušana) Zorana Arunoviča ( Šaušana) Tijana Bogdanoviča ( Tekvondo) Tijana Boškoviča ( Volejbols) Jovana Brakočeviča ( Volejbols) Bjanka Buša ( Volejbols) Dajana Butulija ( Basketbols) Anja Crevara ( Peldēšana) Jovana Crnogoraca ( Riteņbraukšana) Aleksandra Crvendakiča ( Basketbols) Saša Čado ( Basketbols) Ana Daboviča ( Basketbols) Milica Daboviča ( Basketbols) Ana Ivanoviča ( Teniss) Jeļena Jankoviča ( Teniss) Olivera Jevtiča ( Vieglatlētika) Nevena Jovanoviča ( Basketbols) Sara Krnjiča ( Basketbols) Aleksandra Kruniča ( Teniss) Ivana Maksimoviča ( Šaušana) Tijana Maleševiča ( Volejbols) Milica Mandiča ( Tekvondo) Brankica Mihajloviča ( Volejbols) Jeļena Milovanoviča ( Basketbols) Olivera Moldovana ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Jeļena Nikoliča ( Volejbols) Maja Ognjenoviča ( Volejbols) Daniela Peidža ( Basketbols) Sonja Petroviča ( Basketbols) Silvija Popoviča ( Volejbols) Tamāra Radočaja ( Basketbols) Milena Rašiča ( Volejbols) Dalma Ružičiča-Benedeka ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Tamāra Salaški ( Vieglatlētika) Katarina Simonoviča ( Peldēšana) Dragana Stankoviča ( Basketbols) Milica Staroviča ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Jovana Stevanoviča ( Volejbols) Ivana Španoviča ( Vieglatlētika) Amela Terziča ( Vieglatlētika) Dragana Tomaševiča ( Vieglatlētika) Bobana Veličkoviča ( Šaušana) Stefana Veļkoviča ( Volejbols) Bojana Živkoviča ( Volejbols) Albānijas boikotu dēļ pēc Dienvidslāvijas sabrukuma tikai serbi no Kosovas un Metohijas piedalījās Serbijas un Melnkalnes un Serbijas sastāvā. 2008. gada 17. februārī Kosovas parlaments paziņoja par neatkarību no Serbijas, bet Serbija to neatzīst un uzskata par tās dienvidu provinci. 2014. gada 9. decembrī Starptautiskā Olimpiskā komiteja atzina Kosovas Olimpisko komiteju, neskatoties uz to, ka tā nebija Apvienoto Nāciju Organizācijas locekle vai novērotājvalsts, un tāpēc Kosova piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Riodežaneiro. Reaģējot uz Starptautiskās Olimpiskās komitejas lēmumu pieņemt Kosovu par pilntiesīgu locekli, Serbijas ārlietu ministrs Ivica Dačičs sporta ministrs Vaņa Udovičičs pauda neapmierinātību un izteicās, ka šīs spēles vajadzētu boikotēt. Tomēr Serbijas Olimpiskā komiteja darīja visu iespējamo lai šāds lēmums netiktu pieņemts. Pirms 2016. gada vasaras olimpisko spēļu ceremonijas Vaņa Udovičičs ieteica Serbijas sportistiem izstāties no sacensībām, ja viņiem medaļu ceremonijā būtu jākāpj uz pjedestāla kopā ar sportistiem no Kosovas. «Ivana Maksimovic-Andjusic is Serbia's flag bearer in Rio». B92. 2016. gada 19. jūlijs. «Американци најуспешнији, Србија 32. по броју медаља» [Americans are the most successful; Serbia ranks 32nd in the medal tally] (serbu). Politika. 2016. gada 21. augusts. Skatīts: 2017. gada 19. janvāris. «Veliki uspeh Srbije: Od 103 sportista, 54 osvojilo medalje» [A tremendous success for Serbia; Of the 103 athletes, 54 of them won medals] (serbu). B92. 2016. gada 21. augusts. Skatīts: 2017. gada 19. janvāris. «Serbian wrestler Davor Stefanek wins Olympic gold». B92. 2016. gada 17. augusts. Skatīts: 2017. gada 19. janvāris. «Silver for Schippers and history for Spanovic». European Athletics. 2016. gada 18. augusts. Skatīts: 2017. gada 19. janvāris. «У Рију 103 спортиста Србије» [103 Serbian athletes are going to Rio] (serbu). Politika. 2016. gada 21. augusts. Skatīts: 2017. gada 19. janvāris. «Kosovo MPs proclaim independence». BBC. Skatīts: 2015. gada 1. jūlijs. Karolos Grohmann. «Kosovo earns Olympic recognition, Serbia furious». Reuters, 2014. gada 10. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 16. decembrī. Skatīts: 2019. gada 4. maijā. «Kosovo Gets Full Membership In International Olympic Committee». RFERL. Skatīts: 2014. gada 9. decembris. Paul Myerberg. «Viktor Troicki supports Serb sports minister's stance on Kosovo». USA Today, 2016. gada 7. augusts. Olympic Committee of Serbia Serbia at the 2016 Summer Games