Turcija piedalījās 1936. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Nacistiskās Vācijas galvaspilsētā Berlīnē no 1936. gada 1. līdz 16. augustam. Šīs bija piektās vasaras olimpiskās spēles, kurā tā piedalījās kopš debijas 1928. gada Londonas spēlēs. Iepriekšējās, 1932. gada Losandželosas spēlēs Turcija netika pārstāvēta. 1936. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Turcijas olimpisko komandu veidoja 48 sportisti (46 vīrieši un 2 sievietes), kuri startēja 7 olimpiskajos sporta veidos. Pirmo reizi Turcijas komandas sastāvā bija sievietes. No individuālajiem sporta veidiem visvairāk sportistu no Turcijas, 11 sportisti, startēja cīņas sportā. Savukārt no komandu sporta veidiem Turcija šajās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta futbolā un pirmo reizi arī basketbolā, kā arī tā debitēja burāšanā un jāšanā. 1936. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Turcija izcīnīja pirmās olimpiskās medaļas. Kopā tika izcīnītas divas medaļas (1 zelta un 1 bronzas medaļa). Abas medaļas izcīnīja cīņas sporta pārstāvji, attiecīgi zelta medaļu Jašars Erkans un bronzas medaļu Ahmets Kireči. Turcijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija cīkstonis Nuri Boitoruns. Skatīt arī: 1936. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1936. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Orhans Adašs ( Paukošana) Lutfu Aksojs ( Futbols) Šerefs Alemdars ( Basketbols) Jašars Alpaslans ( Futbols) Saīds Altinordu ( Futbols) Fikrets Aridžans ( Futbols) Saims Arikans ( Cīņas sports) Džihats Armans ( Futbols) Hairi Arsebuks ( Basketbols) Behzats Baidars ( Burāšana) Envers Balkans ( Paukošana) Kazims Bingens ( Riteņbraukšana) Nuri Boitoruns ( Cīņas sports) Ahmets Čakirjildizs ( Cīņas sports) Mustafa Čakmaks ( Cīņas sports) Ilhami Čene ( Paukošana) Mehmets Čobans ( Cīņas sports) Kirkors Džanbazjans ( Riteņbraukšana) Husejins Erčetins ( Cīņas sports) Rebi Erkals ( Futbols) Jašars Erkans ( Cīņas sports) Husejins Erkmens ( Cīņas sports) Saadetins Erokajs ( Jāšana) Nihats Riza Ertugs ( Basketbols) Dževats Gurkans ( Jāšana) Jaks Habibs ( Basketbols) Haki Jetens ( Futbols) Adnans Jurdaers ( Cīņas sports) Ahmets Kireči ( Cīņas sports) Dževats Kula ( Jāšana) Naili Morans ( Basketbols) Mehmets Rešats Najirs ( Futbols) Kamil Očaks ( Basketbols) Hazdajs Penso ( Basketbols) Saims Polatkans ( Jāšana) Dioniss Sakalaks ( Basketbols) Husnu Savmans ( Futbols) Nijazi Sels ( Futbols) Sadiks Sogandži ( Cīņas sports) Orhans Suda ( Riteņbraukšana) Džihats Tegins ( Paukošana) Abduls Halims Tokmakčioglu ( Paukošana) Ibrahims Tusders ( Futbols) Talats Tunčalps ( Riteņbraukšana) Demirs Turguts ( Burāšana) Haruns Ulmans ( Burāšana) Sadri Usluoglu ( Basketbols) Suata Ašani ( Paukošana) Halet Čambela ( Paukošana) «Turkey at the 1936 Berlin Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-03-19. Skatīts: 2010-06-06. Veidne:Turcija olimpiskajās spēlēs