Lauzica (vācu: Lausitz), arī Lužica (augšsorbu: Łužica, lejassorbu: Łužyca, poļu: Łużyce), ir kultūrvēsturisks novads Vācijas austrumos (Saksijā un Brandenburgā) un daļēji Polijas rietumos (Lejasilēzijas un Lubušas vojevodistē). Novadā dzīvo salīdzinoši daudz sorbu, tāpēc to mēdz saukt arī par Sorbiju. Lielākā Lauzicas pilsēta ir Kotbusa. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 417. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lauzica. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)