Katažina Nevjadoma (poļu: Katarzyna Niewiadoma; dzimusi 1994. gada 29. septembrī Limanovā) ir Polijas šosejas riteņbraucēja, pārstāv Canyon–SRAM komandu. 2016. gadā uzvarējusi Polijas čempionātā gan grupas, gan individuālajā braucienā. 2016. gada olimpiskajās spēlēs izcīnīja sesto vietu šosejas grupas braucienā. Nevjadoma sacensībās sāka startēt vietējā kluba WLKS Krakus BBC Czaja sastāvā un drīz kļuva par vienu no Polijas daudzsološākajiem talantiem. 2013. gadā viņa ieguva divus Polijas U-23 čempiontitulus, elites konkurencē abās sacensībās ieņemot ceturto vietu. 2013. gada Eiropas čempionātā U-23 grupā viņa ieņēma piekto vietu grupas braucienā. Pēc šī snieguma augustā viņa saņēma piedāvājumu stažēties no profesionālās komandas Rabobank-Liv Giant. Nevjadoma piedalījās Boels Ladies Tour sacensībās, finišējot 10. vietā kopvērtējumā un uzvarot jauno braucēju klasifikācijā. Viņa tika iekļauta Polijas komandas sastāvā startam 2013. gada Pasaules čempionātā, bet nefinišēja grupas braucienā. Paweł Gadzała. «Giro Rosa will be much harder than last year, says Niewiadoma». cyclingnews.com, 2015. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2015. gada 8. augusts. «Our full roster for 2019!». Canyon–SRAM (Lauke Pro Radsport GmbH). 2019. gada 10. janvāris. Skatīts: 2019. gada 9. februāris. «Women's Road Race Schedule & Results – Olympic Cycling Road». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. augustā. Skatīts: 2016. gada 8. augusts. «Final Results / Résultats finaux: Road Race Women Elite / Course en ligne femmes élite» (PDF). Sport Result. Tissot Timing. 2013. gada 28. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2013. gada 28. septembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Katažina Nevjadoma. Olympedia profils (angliski) ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) Cycling Quotient profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski)