Šajā uzskaitījumā apkopoti Moldovas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Moldova vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1996. gada, bet ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1994. gada. Moldova olimpiskajās spēlēs Moldovas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Moldova Arhivēts 2008. gada 31. jūlijā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Republic of Moldova». International Olympic Committee. «Moldova». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 31. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 30. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Veidne:Moldova olimpiskajās spēlēs