Turcija piedalījās 1928. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Nīderlandes galvaspilsētā Amsterdamā no 1928. gada 28. jūlija līdz 12. augustam. Šīs bija ceturtās vasaras olimpiskās spēles, kurā tā piedalījās kopš debijas 1928. gada Londonas spēlēs. 1928. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Turciju pārstāvēja 31 sportists, kuri startēja 6 olimpiskajos sporta veidos. No individuālajiem sporta veidiem visvairāk Turcijas sportistu, 6 sportisti, piedalījās cīņas sportā. Tāpat kā iepriekšējas, 1924. gada Parīzes spēlēs, vienīgais komandu sporta veids kurā tika pārstāvēta Turcija bija futbols. Turcija pirmo reizi debitēja riteņbraukšanā. Šajās vasaras olimpiskajās spēlēs Turcija olimpiskās medaļas neizcīnīja. Mehmets Ali Aibars ( Vieglatlētika) Saims Arikans ( Cīņas sports) Haidars Ašans ( Vieglatlētika) Burhans Ataks ( Futbols) Alaatins Baidars ( Futbols) Envers Balkans ( Paukošana) Šefiks Bejs ( Cīņas sports) Nihats Bekdiks ( Futbols) Nuri Boitoruns ( Cīņas sports) Mehmets Čobans ( Cīņas sports) Džavits Džavs ( Riteņbraukšana) Galips Džavs ( Riteņbraukšana) Burhans Džonkeroglu ( Cīņas sports) Džemals Erčmans ( Svarcelšana) Kadri Goktulga ( Futbols) Nami Jajaks ( Paukošana) Taijars Jalazs ( Cīņas sports) Ulvi Jenals ( Futbols) Omers Besims Košalajs ( Vieglatlētika) Mehmets Leblebi ( Futbols) Muhitins Okjavuzs ( Paukošana) Tadžetins Ozturkmens ( Riteņbraukšana) Muslihitins Peikoglu ( Futbols) Bekirs Refets ( Futbols) Dževats Sejits ( Futbols) Zeki Riza Sporels ( Futbols) Šinasi Šahingirajs ( Vieglatlētika) Semihs Turkdogans ( Vieglatlētika) Ismets Ulugs ( Futbols) Junuss Nuzhets Unats ( Riteņbraukšana) Turkey at the 1928 Amsterdam Summer Games Veidne:Turcija olimpiskajās spēlēs