Turcija piedalījās 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1924. gada 4. līdz 27. jūlijam. Šīs bija Turcijas trešās vasaras olimpiskās spēles, iepriekšējās, 1920. gada Antverpenes spēlēs, tā nepiedalījās. 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Turciju pārstāvēja 22 sportisti (visi vīrieši), kuri startēja 5 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu no Turcijas individuālajos sporta veidos bija cīņas sportā. Tajā startēja 5 sportisti. Vienīgais komandu sporta veids, kurā Turcija bija pārstāvēta šajās vasaras olimpiskajās spēlēs bija futbols. Šajās vasaras olimpiskajās spēlēs Turcija olimpiskās medaļas neizcīnīja. Fuats Akbašs ( Cīņas sports) Alatins Baidars ( Futbols) Fuats Balkans ( Paukošana) Nihats Bekdiks ( Futbols) Seifi Berksojs ( Cīņas sports) Mohameds Burhans ( Vieglatlētika) Džafers Čagatajs ( Futbols) Mazhars Čakins ( Cīņas sports) Šekips Engineri ( Vieglatlētika) Džemals Erčmans ( Svarcelšana) Ali Genčajs ( Futbols) Kadri Goktulga ( Futbols) Bedri Gursojs ( Futbols) Raufs Hasagasi ( Vieglatlētika) Taijars Jalazs ( Cīņas sports) Nedims Kaleči ( Futbols) Omers Besims Košalajs ( Vieglatlētika) Mehmets Leblebi ( Futbols) Bekirs Refets ( Futbols) Duru Sade ( Cīņas sports) Zeki Riza Sporels ( Futbols) Ismets Ulugs ( Futbols) Turkey at the 1924 Paris Summer Games Veidne:Turcija olimpiskajās spēlēs