Šajā uzskaitījumā apkopoti Serbijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Serbija vasaras olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1912. gada (patstāvīgi no 2008. gada) un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 2010. gada. Serbija olimpiskajās spēlēs Serbijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Serbia Arhivēts 2008. gada 30. decembrī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Serbia». International Olympic Committee. «Serbia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 30. decembrī. Skatīts: 2019. gada 30. aprīlī.