You're Not You ir 2014. gada drāma, kuras režisors ir Džordžs S. Volds. Galvenās lomas atveido Hilarija Svonka, Emmija Rosama, Džošua Diamels, Loreta Devaina, Ali Lārtere un Džeisons Riters. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 10. oktobrī. Keita ir pianiste, kurai tiek diagnosticēta amiotrofā laterālā skleroze. Beka ir koledžas studente, kurai patīk ballītes. Beka, par spīti savam raksturam, kļūst par Keitas aprūpētāju, un drīz vien abas kļūst ļoti tuvas. «You're Not You». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 1. maijs. «You're Not You». Box Office Mojo. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 12. augustā. Skatīts: 2019. gada 1. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)