Šajā uzskaitījumā apkopoti Rumānijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Rumānija vasaras olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1900. gadā (patstāvīgi no 1924. gada) un ziemas olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1928. gada. Rumānija olimpiskajās spēlēs Rumānijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Romania Arhivēts 2018. gada 15. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Belgium». International Olympic Committee. «Belgium». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 29. decembrī. Skatīts: 2019. gada 30. aprīlī. BOIC — Belgian Olympic and Interfederal Committee official website