Vikipēdija slovāku valodā (slovāku: Slovenská Wikipédia) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdija versija slovāku valodā. Sākumlapa tika izveidota 2003. gada 23. septembrī, bet tās dalībnieku aktīva darbība sākās 2004. gada vasarā. 2019. gadā izveidoto rakstu skaits šajā Vikipēdijā pārsniedza 230 tūkstošus. Ļoti straujš rakstu pieaugums bija 2012. gadā: noslēdzoties 2011. gadam rakstu skaits bija 131 tūkstoši, bet 2012. gada beigās — 180 tūkstoši. Tas skaidrojams ar robotprogrammatūras (bota) palaišanu, kura izveidoja daudzus īsus rakstus. Top Sites in Slovakia (ieskaitot arī visas citas valodu versijas) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vikipēdija slovāku valodā.