Turcija piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Riodežaneiro, Brazīlijā no 2016. gada 5. līdz 21. augustam. Šīs bija Turcijas 22. vasaras olimpiskās spēles, kopš tās debijas 1908. gada Londonas spēlēs. Turcijas olimpisko komandu 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 103 sportisti (55 vīrieši un 48 sievietes), kuri startēja 21 olimpiskajos sporta veidos. Šī bija otra lielākā Turcijas komanda, kas ir piedalījusies olimpiskajās spēlēs (lielākā bija 2012. gada Londonas spēlēs — 114 sportisti). Sieviešu basketbols bija vienīgais komandu sporta veids, kurā bija pārstāvēta Turcija. Pirmo reizi Turcija bija pārstāvēta un smaiļošanā un kanoe airēšanā un modernājā pieccīņā. Kā arī pēc vairāku gadu pārtraukuma bija pārstāvēta airēšanā (pēdējoreiz 1992. gadā), jāšanā (pēdējoreiz 1988. gadā), paukošanā (pēdējoreiz 1984. gadā) un tenisā (pēdējoreiz 1948. gadā). Visvairāk sportistu no Turcijas bija pārstāvēti vieglatlētikā — 31 sportists. Ceturtā daļa no sportistiem, kas bija Turcijas olimpiskajās spēlēs bija dzimuši ārpus Turcijas teritorijas, galvenokārt no Āfrikas un bijušajām Padomju Savienības republikām. Jaunākais Turcijas olimpiskās komandas pārstāvis bija mākslas vingrotājs Tutja Jilmazs (17 gadi), bet vecākais dalībnieks sporta šāvējs Jusufs Dikečs. Uz šīm olimpiskajām spēlēm Turcijas olimpiskajā komandā bija visi iepriekšējo, 2012. gada Londonas spēļu, medaļnieki: tekvondo cīkstoņi Nura Tatara, kura arī šajās spēlēs izcīnīja olimpisko medaļu, un Servets Tazegils, kā arī cīņas sporta pārstāvis, vairākkārtējais Eiropas un pasaules čempions Riza Kajaalps, kurš arī šajās spēlēs izcīnīja olimpisko medaļu. Turcija 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 8 olimpiskās medaļas (1 zelta, 3 sudraba un 4 bronzas medaļas), ierindojoties 41. vietā pēc izcīnīto medaļu kopskaita. Lielākā daļa medaļu, 5 medaļas, tika izcīnītas cīņas sportā, savukārt pa vienai medaļai tika izcīnīts svarcelšanā, tekvondo un vieglatlētikā. Vienīgo zelta medaļu šajās olimpiskajās spēlēs Turcijai izcīnīja cīņas sporta pārstāvis Taka Akgils, sudraba medaļas izcīnīja cīņas sporta pārstāvji Riza Kajaalps un Selims Jašars, kā arī svarcēlājs Danijars Ismajilovs. Savukārt bronzas medaļas izcīnīja cīņas sporta pārstāvji Dženks Ildems un Soners Demirtašs, tekvondo cīkstone Nura Tatara un vieglatlēts Jasmani Kopello. Riza Kajaalps šajās olimpiskajās spēlēs nesa valsts karogu atklāšanas ceremonijā, savukārt noslēguma ceremonijā valsts karogu nesa cīkstonis, olimpiskais čempions Taha Akgils. Skatīt arī: 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Halils Akašs ( Vieglatlētika) Tariks Langats Akdags ( Vieglatlētika) Taha Akgils ( Cīņas sports) Ešrefs Apaks ( Vieglatlētika) Ferhats Aridžans ( Vingrošana) Polats Arikans ( Vieglatlētika) Merts Atli ( Vieglatlētika) Suleimans Atli ( Cīņas sports) Onurs Balkans ( Riteņbraukšana) Emre Zafers Barness ( Vieglatlētika) Onurs Džavits Birizs ( Burāšana) Ibrahims Bolukbaši ( Cīņas sports) Selčuks Čebi ( Cīņas sports) Atešs Činars ( Burāšana) Denizs Činars ( Burāšana) Ali Erens Demirezens ( Bokss) Soners Demirtašs ( Cīņas sports) Jusufs Dikečs ( Šaušana) Selčuks Ekers ( Bokss) Umutdžans Džumali Emektašs ( Vieglatlētika) Ahmets Erkens ( Riteņbraukšana) Mete Gazozs ( Loka šaušana) Batuhans Gozgečs ( Bokss) Dženks Ildems ( Cīņas sports) Ramils Gulijevs ( Vieglatlētika) Javuzs Ilnams ( Šaušana) Daniyars Ismajilovs ( Svarcelšana) Selims Jašars ( Cīņas sports) Džems Jilmazs ( Airēšana) Riza Kajaalps ( Cīņas sports) Alidžans Kainars ( Burāšana) Hisejins Kandemirs ( Airēšana) Ali Kaja ( Vieglatlētika) Arass Kaja ( Vieglatlētika) Mustafa Kaja ( Cīņas sports) Hisejins Kandemirs ( Airēšana) Emers Karaevli ( Jāšana) Bekirs Karajels ( Vieglatlētika) Nezirs Karaps ( Peldēšana) Erdinčs Kebapči ( Šaušana) Ismails Kelešs ( Šaušana) Jasmani Kopello ( Vieglatlētika) Ahmets Li ( Galda teniss) Erkans Muslu ( Vieglatlētika) Šerefs Osmanoglu ( Vieglatlētika) Ilhams Ozbilens ( Vieglatlētika) Kaans Ozbilens ( Vieglatlētika) Bekirs Ozlu ( Džudo) Izets Safers ( Vieglatlētika) Furkans Šems ( Vieglatlētika) Onders Šipals ( Bokss) Onurs Šipals ( Bokss) Esrins Tadžirs ( Vieglatlētika) Servets Tazegils ( Tekvondo) Mehmets Nadirs Unals ( Bokss) Jasemina Adara ( Cīņas sports) Esma Aidemira ( Vieglatlētika) Duigu Ainadži ( Svarcelšana) Isira Albena ( Basketbols) Meriema Akda ( Vieglatlētika) Jasemina Anageza ( Loka šaušana) Jekaterina Avramova ( Peldēšana) Ozge Bairaka ( Badmintons) Čāla Bijikakčaja ( Teniss) Bahara Čaglara ( Basketbols) Oldžaja Čakira ( Basketbols) Nazli Cagla Denertaša ( Burāšana) Emela Dereli ( Vieglatlētika) Jaemina Džana ( Vieglatlētika) Tugče Džaniteza ( Basketbols) Aiše Džora ( Basketbols) Meriema Erdogana ( Vieglatlētika) Zeinepa Gineša ( Peldēšana) Tugba Givnči ( Vieglatlētika) Bediha Guna ( Cīņas sports) Sultana Haidara ( Vieglatlētika) Meleka Hu ( Galda teniss) Asija Ipeka ( Svarcelšana) Nida Elīza Istindaga ( Peldēšana) Šazije Ivengina ( Basketbols) Elifs Džale Ješilirmaka ( Cīņas sports) Nevrije Jilmaza ( Basketbols) Tutja Jilmaza ( Vingrošana) Kivildžima Kaja ( Vieglatlētika) Ozlema Kaja ( Vieglatlētika) Irema Karamete ( Paukošana) Bišra Katipoglu ( Džudo) Šebnema Kimjadžioglu ( Basketbols) Mehtapa Kurnaza ( Svarcelšana) Lāsma Liepa ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Dilara Lokmanhekima ( Džudo) Karīna Melisa Meja ( Vieglatlētika) Ilke Ozjiksela ( Modernā pieccīņa) Kaira Sajita ( Džudo) Latoja Sandersa ( Basketbols) Hafize Šahina ( Cīņas sports) Tugče Šahutoglu ( Vieglatlētika) Tilbe Šemjireka ( Basketbols) Nura Tatara ( Tekvondo) Buse Tosuna ( Cīņas sports) Esra Urala ( Basketbols) Dilara Uralpa ( Burāšana) Birsela Vardarli ( Basketbols) «Olimpiyatlarda Türk bayrağını Kayaalp taşıyacak» [Kayaalp will carry the Turkish flag at the Olympics] (turku). Anadolu Agency. 2016. gada 4. augusts. Skatīts: 2016. gada 4. augusts. «Turkish athletes aim for medals in Rio Olympics». Hürriyet Daily News. 2016. gada 4. augusts. Skatīts: 2018. gada 26. augusts. Ben Bloom. «Seven Kenyans, two Jamaicans and a Cuban competing for Turkey - this is a disgraceful farce». The Daily Telegraph, 2016. gada 7. jūlijs. Skatīts: 2018. gada 26. augusts. Turkey at the 2016 Rio de Janeiro Summer Games Veidne:Turcija olimpiskajās spēlēs