Bahčisarajas rajons (ukraiņu: Бахчисарайський район, Krimas tatāru: Bağçasaray rayonı, krievu: Бахчисарайский район) ir Krimas Autonomās Republikas administratīvā iedalījuma vienība Ukrainā. Robežojas ar Jaltu, Aluštu un Simferopoles rajonu, atrodas Krimas dienvidrietumos, lielāko rajona daļu aizņem kalni. Rajona administratīvais centrs – Bahčisarajas pilsēta. Bahčisarajas rajona Naučnijas ciemā atrodas Krimas astrofiziskā observatorija. Rajons tika izveidots 1923. gada oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bahčisarajas rajons.