Dernels Nērss (angļu: Darnell Nurse, dzimis 1995. gada 4. februārī) ir Kanādas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2022) Nērss pārstāv NHL komandu Edmontonas "Oilers". Iepriekš Nērss ir spēlējis AHL komandās Oklahomasitijas "Barons" un Beikersfīldas "Condors". Nērsu Edmontonas "Oilers" draftēja 2013. gada NHL drafta pirmajā kārtā. Kanādas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)