Šajā uzskaitījumā apkopoti Slovākijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Slovākija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1996. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1994. gada. Slovākija olimpiskajās spēlēs Slovākijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Slovakia Arhivēts 2009. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Slovakia». International Olympic Committee. «Slovakia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2019. gada 30. aprīlī.