Uguns spēks (angļu: Backdraft) ir 1991. gada drāma, kuras režisors ir Rons Hauards. Galvenās lomas atveido Kurts Rasels, Viljams Boldvins, Skots Glens, Dženifere Džeisone Lī, Rebeka de Mornaja, Donalds Saterlends un Roberts De Niro. Filmas pirmizrāde notika 1991. gada 24. maijā ASV. Stīvens un Braiens Makkafriji ir divi brāļi-ugunsdzēsēji, kuri sākotnēji nesatiek. Drīz vien situācija mainās, un abiem ir jāiemācās sastrādāties, lai apturētu kādu ļaunprātīgu dedzinātāju. «Backdraft». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. maijā. Skatīts: 2019. gada 1. maijs. «Backdraft». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 1. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)