Šajā uzskaitījumā apkopoti Polijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Polija vasaras un ziemas olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1924. gada. Polija olimpiskajās spēlēs Polijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Poland Arhivēts 2008. gada 31. jūlijā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Poland». International Olympic Committee. «Poland». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 31. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 30. aprīlī. Veidne:Polija olimpiskajās spēlēs