Pols Deivids Hjūsons (Paul David Hewson; dzimis 1960. gada 10. maijā, Dublinā, Īrijā), pazīstams kā Bono, ir īru dziedātājs un rokgrupas U2 solists. Viņš ir otrais bērns savā ģimenē. Bono tēvs bija katolis, bet māte - protestante, tādēļ vecāki nolēma, ka pirmais bērns būs protestants, bet otrais - katolis, tomēr par spīti šim lēmumam Bono devās uz protestantu baznīcu kopā ar savu māti un brāli. Bono māte 1974. gada 10. septembrī nomira no smadzeņu cerebrālās aneirismas viņas tēva bērēs. Īru dziedātājs apprecējās ar Alisonu Hjūsoni 1982. gada 8. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bono. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)