Salavata Julajeva piemineklis (baškīru: Салауат Юлаев һәйкәле, krievu: Памятник Салавату Юлаеву) ir 1967. gadā uzstādīts piemineklis baškīru nacionālajam varonim Salavatam Julajevam Baškortostānas galvaspilsētā Ufā. Atrodas pakalna virsotnē Belajas upes labajā, stāvajā krastā un redzams no tālas apkārtnes. Kļuvis par vienu no Baškortotānas simboliem, attēlots tās ģerbonī. Piemineklis ir 9,8 metrus augsts (14 metrus kopā ar postamentu). Tas veidots no čuguna, kas apklāts ar bronzu, bet postaments — no granīta. 1967. gadā uzstādītā pieminekļa autors ir osetīnu izcelsmes tēlnieks Soslanbeks Tavasijevs, kurš par šo darbu 1970. gadā ieguva PSRS Valsts prēmiju. Salavata Julajeva piemineklis Baškortostānas ģerbonis ar pieminekļa attēlu Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Salavata Julajeva piemineklis. Pieminekļa video no drona YouTube