Janardags (azerbaidžāņu: Yanar Dağ) ir pakalns Abšeronas pussalā, uz ziemeļiem no Azerbaidžānas galvaspilsētas Baku. Pakalnā izveidojusies dabīgas izcelsmes mūžīgā uguns. Novērojama līdz 3 metrus augsta liesma, kuru veido no poraina smilšakmens izplūstoša dabasgāze. Šādas dabas parādības pussalā aprakstījis jau Marko Polo. Tās ir novērojamas dažās vietās apkārtnē arī citur. Senatnē tās kļuva par pielūgsmes objektiem Seno laiku zoroastriešiem, kuri šeit ierīkoja uguns pielūgšanas tempļus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Janardags. Janardags (azerbaidžāņu)