Ziemeļmaķedonijas ģerbonis (maķedoniešu: Грб на Северна Македонија) ir viens no Ziemeļmaķedonijas nacionālajiem simboliem. Ģerbonī veido vairogs, kurā redzamas divas izliektas kviešu vārpas ar tabakas lapām un magoņu pogaļām. Vairoga apakšā lentīte ar tradicionālajiem maķedoniešu ornamentiem. Centrā redzams ezers, Koraba kalns un saullēkts. Pašreizējais ģerboņa variants pieņemts 2009. gadā, pirms tam vairoga augšā atradās sarkanā zvaigzne. Maķedonijas Tautas Republikas ģerbonis no 1944. līdz 1946. gadam Maķedonijas Sociālistiskās Republikas ģerbonis no 1946. līdz 1991. gadam Maķedonijas Republikas ģerbonis no 1991. līdz 2009. gadam