Džeimss Dīns (angļu: James Dean) ir 2001. gada ASV televīzijas biogrāfiskā filma, kas balstīta uz Treisija Letsa tāda paša nosaukuma lugu. Filmas režisors un viens no galveno lomu atveidotājiem ir Marks Ridels. Citas lomas atveido Džeimss Franko, Maikls Moriārtijs, Valentīna Servi, Enriko Kolantoni un Eimija Ridela. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 14. augustā. Filmā tiek parādīta aktiera Džeimsa Dīna stāsts no brīža, kad viņš vēl tikai nolēma, ka būs aktieris, līdz brīdim, kad Dīns kļuva par vienu no galvenajām filmu zvaigznēm 20. gadsimta 50. gados Holivudā. «James Dean». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. maijā. Skatīts: 2019. gada 1. maijs. IMDb profils (angliski)