Serbija piedalījās 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Ķīnas galvaspilsētā Pekinā no 2008. gada 8. līdz 24. augustam. Serbijai šīs bija tikai otrās vasaras olimpiskās spēles, kopš tās debijas pirms 96 gadiem 1912. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Pēc 96 gadu pārtraukuma Serbija atkal startēja kā neatkarīga valsts, bet līdz tam tā bija citu valstu komandu sastāvos: Dienvidslāvija (1920 — 1992 ziemas), Neatkarīgie olimpiskie dalībnieki (1992 vasaras), Dienvidslāvija (1996—2002) un Serbija un Melnkalne (2004—2006). 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Serbijas olimpisko komandu veidoja 93 sportisti (67 vīrieši un 26 sievietes), kas startēja 11 olimpiskajos sporta veidos. No individuālajiem sporta veidiem visviarāk sportistu no Serbijas startēja vieglatlētikā — 10 sportisti. Savukārt no komandu sporta veidiem Serbija bija pārstāvēta futbolā, ūdenspolo un volejbolā. Volejbols bija vienīgais komandu sporta veids, kurā piedalījās gan vīriešu, gan sieviešu komanda. Šajās vasaras olimpiskajās spēlēs Serbija izcīnīja 3 olimpiskās medaļas (1 sudraba un 2 bronzas medaļas), ierindojoties 61. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Sudraba medaļu Serbijai izcīnīja peldētājs Milorads Čavičs, savukārt bronzas medaļas tenisists Novaks Džokovičs un Serbijas vīriešu ūdenspolo izlase. Serbijas karognesēja 2008. gada vasaras olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija sporta šāvēja Jasna Šekariča, savukārt noslēguma ceremonijā valsts karogu nesa volejbola spēlētājs Saša Starovičs. Skatīt arī: 2008. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2008. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Aleksandars Čiričs ( Ūdenspolo) Novica Bjelica ( Volejbols) Dejans Bojovičs ( Volejbols) Milorads Čavičs ( Peldēšana) Novaks Džokovičs ( Teniss) Ļubomirs Fejsa ( Futbols) Filips Filipovičs ( Ūdenspolo) Nenads Filipovičs ( Vieglatlētika) Predrags Filipovičs ( Vieglatlētika) Kristijans Friss ( Cīņas sports) Andrija Geričs ( Volejbols) Živko Gocičs ( Ūdenspolo) Nikola Grbičs ( Volejbols) Nikola Gulans ( Futbols) Gorans Jagars ( Airēšana) Bojans Janičs ( Volejbols) Marko Jovanovičs ( Futbols) Nebojša Jovanovičs ( Riteņbraukšana) Gojko Kačars ( Futbols) Andrija Kaluderovičs ( Futbols) Aleksandars Karakaševičs ( Galda teniss) Aleksandars Kolarovs ( Futbols) Asmirs Kolašinacs ( Vieglatlētika) Nikola Kovačevičs ( Volejbols) Ivans Lenders ( Peldēšana) Vladans Markovičs ( Peldēšana) Damirs Mikecs ( Šaušana) Ivans Miljkovičs ( Volejbols) Nemanja Mirosavļevs ( Šaušana) Miljans Mrdakovičs ( Futbols) Gorans Nava ( Vieglatlētika) Milošs Nikičs ( Volejbols) Predrags Pavlovičs ( Futbols) Branko Pekovičs ( Ūdenspolo) Vlado Petkovičs ( Volejbols) Duško Pijetlovičs ( Ūdenspolo) Stevans Pletikosičs ( Šaušana) Marko Podraščanins ( Volejbols) Andrija Prlainovičs ( Ūdenspolo) Nikola Radens ( Ūdenspolo) Slobodans Rajkovičs ( Futbols) Dorde Rakičs ( Futbols) Marko Samardžičs ( Volejbols) Dejans Savičs ( Ūdenspolo) Čaba Siladi ( Peldēšana) Radovans Siljevskis ( Peldēšana) Milans Smiljaničs ( Futbols) Slobodans Soro ( Ūdenspolo) Saša Stamenkovičs ( Futbols) Saša Starovičs ( Volejbols) Ivans Stevičs ( Riteņbraukšana) Nikola Stojičs ( Airēšana) Vladimirs Stojkovičs ( Futbols) Aleksandars Šapičs ( Ūdenspolo) Deniss Šefiks ( Ūdenspolo) Davors Štefaneks ( Cīņas sports) Dušan Tadičs ( Futbols) Janko Tipsarevičs ( Teniss) Nenads Tomovičs ( Futbols) Dragutins Topičs ( Vieglatlētika) Duško Tošičs ( Futbols) Zorans Tošičs ( Futbols) Vaņa Udovičičs ( Ūdenspolo) Vladimirs Vujasinovičs ( Ūdenspolo) Nenads Zimonjičs ( Teniss) Aleksandars Živkovičs ( Futbols) Jovana Brakočeviča ( Volejbols) Suzana Čebiča ( Volejbols) Vesna Čitakoviča ( Volejbols) Ivana Derisilo ( Volejbols) Nada Higla ( Peldēšana) Ana Ivanovica ( Teniss) Jelena Jankoviča ( Teniss) Tatjana Jelača ( Vieglatlētika) Olivera Jevtiča ( Vieglatlētika) Nataša Krsmanoviča ( Volejbols) Sanja Malagurski ( Volejbols) Lidija Mihajloviča ( Šaušana) Brižitka Molnara ( Volejbols) Miroslava Najdanovskis ( Peldēšana) Jeļena Nikoliča ( Volejbols) Iva Obradoviča ( Airēšana) Maja Ogņenoviča ( Volejbols) Milica Ostojiča ( Peldēšana) Maja Simaniča ( Volejbols) Marica Stražmeštera ( Peldēšana) Jasna Šekariča ( Šaušana) Ivana Španoviča ( Vieglatlētika) Dragana Tomaševiča ( Vieglatlētika) Biljana Topiča ( Vieglatlētika) Stefana Veļkoviča ( Volejbols) Jovana Vesoviča ( Volejbols) Serbija at the 2008 Beijing Summer Games The list of competitors for Serbia at the 2008 Olympics at the National Olympic Committee website Serbia at the 2008 Olympics at the official website