Koordinātas: 49°10′02″N 20°07′52″E﻿ / ﻿49.16722°N 20.13111°E﻿ / 49.16722; 20.13111 Gerlaha smaile (slovāku: Gerlachovský štít) ir augstākā Tatru un arī Karpatu kalnu virsotne. Tās augstums virs jūras līmeņa ir 2655 metri. Tas ir augstākā virsotne Slovākijā, līdz Pirmajam pasaules karam bija augstākā virsotne Austroungārijā, bet līdz 1993. gadam — Čehoslovākijā. Gerlaha smaile ir iekļauta Tatru nacionālā parka teritorijā. Lai tūristi varētu kāpt augšā, ir nepieciešams sertificēts kalnu gids. Kalna nosaukums ir saistīts ar Gerlahovas ciema nosaukumu, kas atrodas kalna pakājē. Kalns dažādos vēsturiskos avotos un laikos ir saukts arī par Keselbergu (Kösselberg), Kotolu (Kotol), Gerlsdorfas smaili (Gerlsdorfer Spitze) un Staļina smaili (Stalinov štít). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gerlaha smaile. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)