Davids Kubackis (poļu: Dawid Grzegorz Kubacki; dzimis 1990. gada 12. martā) ir poļu tramplīnlēcējs. Viņš ir piedalījies trīs olimpiskajās spēlēs (2014, 2018, 2018), izcīnot divas bronzas medaļas: 2018. gadā komandu sacensībās un 2022. gadā individuālajās sacensībās uz parastā tramplīna. Viņš ir arī divkārtējs pasaules čempions, 2017. gadā ar Polijas komandu uzvarot komandu sacensībās uz lielā tramplīna, kā arī 2019. gadā triumfējot individuālajās sacensībās uz parastā tramplīna ļoti sarežģītos laika apstākļos, pēc pirmā lēciena atrodoties tikai 27. vietā. Starptautiskās sacensībās startē kopš 2005. gada. Pasaules kausā debitējis 2009. gada janvārī. Pirmo pjedestālu individuālajās sacensībās sasniedzis 2017. gada 30. decembrī Oberstdorfā, izcīnot 3. vietu, pirmo uzvaru pasaules kausā izcīnījis 2019. gada 13. janvārī Valdifjemmē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Davids Kubackis. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FIS profils (tramplīnlēkšana) (angliski)