Azerbaidžāna piedalījās 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika ASV pilsētā Atlantā no 1996. gada 19. jūlija līdz 4. augusts. Azerbaidžānai šīs pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā piedalījās kā neatkarīga valsts. Kaut gan Azerbaidžāna neatkarību no Padomju Savienības ieguva 1991. gadā, 1992. gada vasaras un 1992. gada ziemas olimpiskajās spēlēs tā startēja Apvienotās komandas sastāvā. 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Azerbaidžānas olimpiskajā komandā bija 23 sportisti (20 vīrieši un 3 sievietes), kuri startēja 9 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu, 8 sportisti, no Azerbaidžānas startēja cīņas sportā. Azerbaidžāna šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 1 olimpisko medaļu — sudraba medaļu. Šo medaļu izcīnīja cīņas sporta pārstāvis Namiks Abdullajevs. Azerbaidžānas karognesējs 1996. gada Atlantas spēļu atklāšanas ceremonijā bija džudists Nazims Huseinovs. Skatīt arī: 1996. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1996. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Arifs Abdullajevs ( Cīņas sports) Namigs Abdullajevs ( Cīņas sports) Vilajats Ahajevs ( Cīņas sports) Arifs Ahundovs ( Vieglatlētika) Elšads Allahverdijevs ( Cīņas sports) Vasifs Asadovs ( Vieglatlētika) Aleksejs Fatjanovs ( Vieglatlētika) Emins Gulijevs ( Peldēšana) Magomedsalams Hadžijevs ( Cīņas sports) Tofigs Heidarovs ( Svarcelšana) Nazims Huseinovs ( Džudo) Magomeds Ibragimovs ( Cīņas sports) Ilhams Kerimovs ( Bokss) Davuds Mahomedovs ( Cīņas sports) Adalats Mammadovs ( Bokss) Elhans Mammedovs ( Paukošana) Asifs Meļikovs ( Svarcelšana) Valērijs Timohins ( Šaušana) Tahirs Zahidovs ( Cīņas sports) Emīls Žabrajilovs ( Daiļlēkšana) Irada Ašumova ( Šaušana) Elvīra Džabarova ( Vieglatlētika) Zulfija Huseinova ( Džudo) «Azerbaijan at the 1996 Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-07-14. Skatīts: 2012-02-05.