Skorpionu karalis (angļu: The Scorpion King) ir 2002. gada vēsturiska asa sižeta filma, kuras režisors ir Čaks Rasels. Galvenās lomas filmā atveido Dveins Džonsons, Kellija Hu un Maikls Klārks Dankans. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 19. aprīlī. Filma veidota kā prīkvels "Mūmija" filmu sērijai. Filmā tiek parādīts stāsts par Mataju, tuksneša karavīru, kurš stājas pretī ļaunai armijai, kas iznīcinājusi Mataja dzimteni, un kļūst par Skorpionu karali. «The Scorpion King». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 5. maijā. Skatīts: 2019. gada 5. maijs. «Adaptation». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 5. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)