Jelabuga (krievu: Елабуга) jeb Alabugha (tatāru: Алабуга) ir pilsēta Tatarstānā Krievijas Federācijā. Jelabugas rajona administratīvais centrs. Atrodas Kamas upes labajā krastā, aptuveni 200 km uz austrumiem no Kazaņas. Kamas otrajā krastā atrodas Naberežnije Čelni. 2018. gadā Jelabugā dzīvoja 74 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētas statuss iegūts 1780. gadā, bet ir liecības, ka Volgas Bulgārijas pastāvēšanas laikā tā jau bija apdzīvota vieta. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jelabuga. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)