Maķedonijas Republika piedalījās 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Austrālijas pilsētā Sidnejā no 2000. gada 15. septembra līdz 1. oktobrim. Šī bija otrā reize, kad Maķedonija piedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs, kopš Dienvidslāvijas sabrukuma. Maķedonija olimpiskajās spēlēs piedalījās ar nosaukumu — Bijusī Dienvidslāvijas Republika Maķedonija. Maķedonija olimpisko komandu 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 10 sportisti (6 vīrieši un 4 sievietes), kuri startēja 5 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportisti no Maķedonijas bija pārstāvēti peldēšanā. Maķedonija pirmo reizi bija pārstāvēta vieglatlētikā. 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Maķedonija izcīnīja savu pirmo olimpisko medaļu. Šo medaļu, bronzas medaļa, izcīnīja cīņas sporta pārstāvis Magomeds Ibragimovs. Maķedonijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija kanoe airētājs Lazārs Popovskis. Skatīt arī: 1996. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1996. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Nasirs Gadžihanovs ( Cīņas sports) Magomeds Ibragimovs ( Cīņas sports) Zorans Lazarovskis ( Peldēšana) Aleksandars Miladinovskis ( Peldēšana) Lazārs Popovskis ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Vančo Stojanovs ( Vieglatlētika) Mirjana Boševska ( Peldēšana) Daniela Kuleska ( Vieglatlētika) Divna Pešiča ( Šaušana) Vesna Stojanovska ( Peldēšana) Macedonia at the 2000 Sydney Summer Games