Šis raksts ir par vēsturisku reģionu. Par citām jēdziena Donbass nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Donbass, arī Donetčina (ukraiņu: Донеччина, krievu: Донетчина), ir vēsturisks reģions Ukrainas austrumos un mazliet Krievijas dienvidrietumos, Rostovas apgabalā. Vārds Donbass ir saliktenis no vārdiem “Doņecas baseins”; Doņecas upe plūst caur šo reģionu. Nosaukums Donbass tiek attiecināts arī uz Doņecas akmeņogļu baseinu. Ir arī citas Donbasa definīcijas, piemēram, tikai Luhanskas apgabals un Doneckas apgabals kopā. Ziemeļukraina Rietumukraina Centrālukraina Dienvidukraina Austrumukraina Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Donbass. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)