Novošahtinska (krievu: Новошахтинск) ir pilsēta Krievijā, Rostovas apgabalā. 2018. gadā Novošahtinskā dzīvoja 108 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta dibināta 1939. gadā kā akmeņogļu ieguves vieta. Arī pirms tam šajā vietā atradās ciemati, kuros norita kalnrūpniecības darbi. 2003. gadā ogļu ieguve Novošahtinskā tika apturēta, jo konstatēja, ka raktuvju šahtas ir avārijas stāvoklī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Novošahtinska. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019.