Medininku pils (lietuviešu: Medininkų pilis) ir 14. gadsimtā celta pils Viļņas rajonā, Lietuvā, 30 kilometru attālumā no Viļņas. Tā ir lielākā četrstūra formas nocietināta pils Lietuvā un viena no vecākajām akmens celtnēm Lietuvā, kas saglabājusies līdz mūsdienām. Pilī atradās Kazimira IV Jagellona vasaras rezidence, kurā viesojās arī viņa dēli — Jans I Olbrahts, Aleksandrs, Sigismunds un Kazimirs. 15. gadsimta beigās pils smagi cieta ugunsgrēkā, pēc kura to vairs neatjaunoja, un pils zaudēja savu nozīmi. 1812. gada kara laikā pils paliekas tikpat kā pilnībā nopostīja Napoleona Bonaparta armijas karavīri. Starpkaru posmā pils ietilpa Polijas okupētajā Viļņas novadā, bet pēc 1939. gada — atkal Lietuvas sastāvā. Pēc 2. Pasaules kara pilī iekonservēja, un tajā veica dažus arheoloģiskos un arhitektūras pētījumus. 2012. gadā pabeidza pils atjaunošanu, un tajā iekārtots pils muzejs ar četrām izstādēm. «Medininku pils – Lietuvas dižkunigaitijas lieciniece». Didikų Lietuva. Skatīts: 2019. gada 6. maijā. «Lietuvā atklāj rekonstruēto Medininku pili». jauns.lv. 2012. gada 28. septembris. Skatīts: 2019. gada 6. maijā. Medininku pils lapa Traķu muzeja tīmekļa vietnē Arhivēts 2019. gada 6. maijā, Wayback Machine vietnē. (lietuviski) Medininku pils komplekss. 2019. gada 25. janvāris. Didikų Lietuva. Skatīts: 2019. gada 6. maijā.