Šajā uzskaitījumā apkopoti Ukrainas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Ukraina vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1996. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1994. gada. Ukraina olimpiskajās spēlēs Ukrainas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Slovakia Arhivēts 2009. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Ukraine». International Olympic Committee. «Ukraine». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 6. janvārī. Skatīts: 2019. gada 4. maijā. Veidne:Ukraina olimpiskajās spēlēs