Marko Antila (somu: Marko Anttila; dzimis 1985. gada 27. maijā) ir somu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Antila pārstāv Somijas hokeja līgas komandu Oulu "Kärpät". Iepriekš Antila ir spēlējis Somijas hokeja līgas komandās Tamperes "Ilves" un Turku TPS, Zviedrijas hokeja līgas komandā Örebro HK, un KHL komandās Novokuzņeckas "Metallurg" un Helsinku "Jokerit". Somijas hokeja izlases sastāvā Antila ir spēlējis sesōs Pasaules čempionātos un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs izcīnīja pirmo zelta medaļu ar Somijas izlasi. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski) https://www.iihf.com/en/events/2019/wm/news/13125/nothing-like-the-third-time