Plovdivas apgabals (bulgāru: Област Пловдив) ir apgabals Bulgārijas dienvidu daļā, nosaukts tā administratīvā centra — Plovdivas — vārdā. Tas robežojas ar Lovečas apgabalu ziemeļos, Stara Zagoras apgabalu austrumos, Haskovas apgabalu dienvidaustrumos, Kardžali un Smoļanas apgabalu dienvidos, Pazardžikas apgabalu rietumos un Sofijas apgabalu ziemeļrietumos. Administratīvi sīkāk Plovdivas apgabals dalās 18 pašvaldībās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Plovdivas apgabals.