Planēta 51 (angļu: Planet 51) ir 2009. gada zinātniskās fantastikas animācijas komēdija, kuras režisors ir Horhe Blanko. Galvenās lomas filmā ierunājuši Dveins Džonsons, Džesika Bīla, Džastins Longs, Šons Viljams Skots, Džons Klīss un Gērijs Oldmens. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 14. novembrī Vestvudā. Citplanētiešu civilizāciju, kas apdzīvo planētu 51, pārsteidz viesis: astronauts Čaks Beikers, kurš uzskatīja, ka planēta ir neapdzīvota. Beikeram, kuru meklē karaspēks, jānokļūst atpakaļ uz sava kuģa, pirms tas dodas atpakaļ orbītā. «Planet 51». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 6. maijā. Skatīts: 2019. gada 6. maijs. «Planet 51». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 6. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)