Angel Beats! (Jap. エ ン ジ ェ ル ビ ー ツ! Endžeru Bitsu!, lat. „Eņģeļa Pulss!”) - 13 daļu anime sēriāls, ko izveidoja Key, P.A Works un Aniplex. Režisors Seidži Kiši, un sākotnējā stāsta autors Džuns Maeda, citu svarīgāko projektu autors, piemēram, anime, manga un vizuālie romāni Kanon, Air, Clannad un Little Busters!. Maeda kopā ar Anant-Garde Eyes grupu piedalījās arī mūzikas radīšanā, un varoņu dizainers bija mākslinieks Na-Ga. Anime izstāde Japānā ilga no 2010. gada 3. aprīļa līdz 26. jūnijam; Tā paša gada 22. decembrī tika izlaista OVA sērija. Seriāls aptver dzīvības pēc nāves tēmu un stāsta par studentu Judzuru Otonaši, kurš zaudēja atmiņu par savu iepriekšējo dzīvi. Viņš satiek meiteni pēc vārda Juri, kura aicina viņu pievienoties "Aizkapa Pasaules Frontei", kas cīnās pret Dievu un skolas valdes priekšsēdētāju (eņģeli), kurai ir pārdabiskas spējas. Uzmanību! Turpmākajā tekstā var tikt atklātas nozīmīgas detaļas par televīzijas seriāla saturu! Galvenais varonis Judzuru Otonaši iekrīt dīvainā pasaulē, kur pēc nāves dzīvo dvēseles - Šķistītava. Tur viņš satiek meiteni Juri, kura aicina Otonaši pievienoties savai organizācijai - „Aizkapa Pasaules Frontei” (jap 死んだ世界戦線 Šinda Sekai Sensen), kas cīnās pret Dievu. Otonaši piekrīt Juri piedāvājumam. Pakāpeniski puisis sāk saprast notiekošo būtību jaunajā pasaulē. Īstenībā, Šķistītava ir pasaule, kurā pusaudži, kuriem ir atņemti jauniešu prieki, var aizpildīt šo trūkumu savā dzīvē. Papildus tiem, šeit dzīvo "NPC" (nespēlētāja tēls, no angļu valodas.   Non Playable Character - NPC) - radības, kas ir līdzīgas parastiem cilvēkiem, bet bez samaņas, kuru mērķis ir tikai atdarināt parasto skolas dzīvi, radot ekstras. Eņģelis, kuras īstais vārds ir Kanade Tačibana, zaudē skolas valdes priekšsēdētājas vietu, kuru aizstāj viceprezidents Naoi. Naoi izmanto hipnozi, lai kontrolētu NPC un cīnītos pret fronti. Otonaši apstādina Naoi, pēc ka viņš pievienojas “frontei”. Pateicoties hipnozei, Otonashi atgriež atmiņu, vēlāk viņš kļūst par Kanade draugu un aicina viņu pievienoties “frontei”. Kanade atkal kļūst par skolas padomes priekšsēdētāju un sāk palīdzēt frontes locekļiem. Noslēpumainās ēnu radības sāk uzbrukt uz frontes locekļiem, no kuriem viens absorbē Takamatsu. Otonaši un viņa biedri apspriež vai ir iespējams kļūt par NPC. Juri iznīcina datoru, kas ir atbildīgs par ēnu monstriem, kas bija ieprogrammēts, lai aktivizētos, ja pasaulē radīsies mīlestība. Otonaši, Juri, Kanade, Hinata un Naoi piedalās izlaiduma ceremonijā, kurā viņi pateicas viens otram par atbalstu. Otonaši uzzina, ka pēc viņa nāves Kanade pārstādīja viņa sirdi un nožēla, ka viņa nevarēja viņam pateikties. Judzuru, kas viņā iemīlējas, paliek nelaimīgs, kad Kanade pazūd, pateicoties viņam - atrādot mieru. Epilogā atdzīmušie Judzuru un Kanade satiekas reālajā pasaulē. Alternatīvajā epilogā Otonaši paliek Sķistītavā. Judzuru Otonaši (jap 音無 結弦 Otonaši Judzuru) - anime galvenais varonis. Nonākot Šķistītavā viņš neatceras savu pagātnes dzīvi. Pēc Juri piedavajuma viņš pievienojas organizācijai "Aizkapa Pasaules Frontei". Drīz Otonaši sāk atcerēties savu pagātni. Kā izrādās, agrāk viņš nesaprata savas dzīves būtību, tāpēc viņš izstājās no skolas un devās strādāt, lai samaksātu par viņa jaunākajas māsas Hatsune ārstēšanu. Bet meitene drīz nomirst, un Otonaši nolemj veltīt savu dzīvi cilvēku glābšanai: viņš iestājas medicīnas koledžā. Bet ar traģisku negadījumu vilciens, kurā Judzuru brauca uz eksāmeniem, nonāca avārijā tunelī. Kā nākotnes ārsts, Otonaši uzņemas atbildību par visiem cilvēkiem, kas nonāca katastrofā: izplata pārtiku, pārbauda brūces. Pēc septiņām dienām uzturēšanās tunelī, Otonaši paraksta testamentu (tā, ka pēc viņa nāves viņa orgāni tiek doti cilvēkiem, kam tie ir vajadzīgi), un mirst, negaidot glābšanas komandu, kas parādījās gandrīz tūlīt pēc viņa nāves. Jaunajā pasaulē, Šķistītavā, Otonaši atrod jaunu nozīmi dzīvē - lai palīdzētu draugiem atrast mieru. Viņš pakāpeniski iemīlas Kanadē. Viņš trenējas šaušanā un ir vienmēr gatavs palīdzēt komandas biedriem. Viņa ierocis ir Glock 17. Balss aktieris: Hiroši Kamija Juri Nakamura (jap 仲村 ゆ り Nakamura Juri) - meitene, kas pazīstama arī kā Jurippe (jap ゆ り っ ぺ). Izlēmīga, bet tajā pašā laikā jutīga un rūpīga. Reiz Šķistītavā viņa nolemj cīnīties pret eņģeļiem un Dievu. Tāpēc viņa izveido organizāciju „Aizkapa Pasaules Fronti” un kļūst par tās līderi; tomēr viņa neuzskata, ka viņa veiksmīgi risina līdera lomu. No viņas iepriekšējās dzīves ir zināms, ka viņa kļūva par viņas divu jaunāko māsu un brāļa slepkavību liecinieku, un kopš tā laika ienīst Dievu. Viņa aicina Otonaši pievienoties savai organizācijai. Viņas ierocis ir Beretta 92. Līdztekus šaujamieroču glabāšanai Juri ir prasmes cīnīties ar rokām. Vēlāk viņa nožēlo, ka viņai ir jācīnās ar Kanade, uzskatot, ka viņa var ar viņu draudzīties. Viņā pazūd pēc izlaiduma ceremonijas. Balss aktrise: Harumi Sakurai Kanade Tačibana (jap 立華 かなで Tačibana Kanade) ir skolas padomes priekšsēdētāja. Parasti nerāda emocijas un tiecas runāt tieši. "Frontes" locekļi sauc viņu par Eņģeļi, nezinot viņas īsto vārdu. Kanade palīdz dvēselēm iet cauri atdzimšanas posmam un atrast mieru. "Frontes" locekļi uzskata viņu par savu ienaidnieku, bet īstenībā viņa vienkārši aizsargājās kad uz viņu uzbrūk, kaut viņa nemēģina izskaidrot „Frontes” locekļiem savas rīcības motīvus. Sakarā ar neveiksmīgo eksāmenu nodošanu („Frontes” rīcību dēļ) viņa bija spiesta atkāpties no skolas valdes priekšsēdētājas amata. Pakāpeniski atrod kopīgu valodu ar Otonaši, un pēc tam arī ar pārējiem frontes biedriem. Viņai garšo asais tofu "Mabu". Kanade piemīt pārdabiskas spējas, piemēram, viņa piesaista savu spēku no datorprogrammas Angel Player. Var izveidot arī aizsargbarjeru, zobenus un dubultniekus. Pazūd pēc tā, kad Juzuru atzīstas viņai mīlestībā. Balss aktrise: Kana Hanadzava Departure. Angel Beats! (1). Ignorēts nezināms parametrs |credits= Alive. Angel Beats! (7). Ignorēts nezināms parametrs |credits= My Song. Angel Beats! (3). Ignorēts nezināms parametrs |credits= Family Affair. Angel Beats! (6). Ignorēts nezināms parametrs |credits= "Angel Beats!". Visual Style (Visual Art's) 16 (August 2010): 10. Guild. Angel Beats! (2). Ignorēts nezināms parametrs |credits= Favorite Flavor. Angel Beats! (5). Ignorēts nezināms parametrs |credits= Graduation. Angel Beats! (13). Ignorēts nezināms parametrs |credits=