How I Live Now ir 2013. gada drāma, kas balstīta uz Megas Rosovas tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Kevins Makdonalds. Galvenās lomas filmā atveido Sērša Runena, Džordžs Makkejs, Toms Holands un Anna Čanselora. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada septembrī Toronto filmu festivālā. Amerikāņu pusaudzi Deiziju aizsūta uz Anglijas laukiem, kur viņai visa vasara jāpavada ar radiniekiem. Tur Deizija atrod mīlestību un dzīves mērķi laikā, kad karš apņem Deizijas apkārtējo pasauli. «How I Live Now». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. maijā. Skatīts: 2019. gada 8. maijs. «How I Live Now». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 8. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)