Doom ir 2005. gada zinātniskās fantastikas šausmu filma, kas balstīta uz tāda paša nosaukuma video spēļu sēriju. Filmas režisors ir Andržejs Bartkoviaks. Galvenās lomas filmā atveido Dveins Džonsons, Karls Urbans, Rozamunda Paika un Razāks Adoti. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 17. oktobrī Losandželosā. Kosmosa spēki tiek nosūtīti uz Marsu, lai izpētītu dīvainus notikumus pētniecības iestādē. Tur komanda atrod ģenētiski uzlabotas nogalināšanas iekārtas. «Doom». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 6. maijā. Skatīts: 2019. gada 6. maijs. «Doom». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 6. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)