1995. (MCMXCV) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā. 1. janvāris: Austrija, Somija un Zviedrija iestājās Eiropas Savienībā. GATT vietā tika dibināta Pasaules Tirdzniecības organizācija. 17. janvāris — Japānā Kobes tuvumā notika 7,3 ballu stiprā Lielā Hanšiņas zemestrīce, kas izraisīja plašus postījumus un 6434 cilvēku nāvi. 21. februāris — Stīvs Fosets nolaidās Kanādas provincē Saskačevanā, kļūstot par pirmo cilvēku, kas vienatnē šķērsojis Kluso okeānu gaisa balonā. 26. februāris — bankrotēja Apvienotās Karalistes vecākā investīciju banka Barings Bank pēc tam, kad tās brokeris Niks Līsons zaudēja 1,4 miljardus dolāru spekulācijās Tokijas biržā. 1. marts — ASV dibināts uzņēmums Yahoo!. 3. marts — ANO pārtrauca miera uzturēšanas misiju Somālijā. 8. marts — par Grieķijas prezidentu ievēlēts Konstantins Stefanopuls. 14. marts — orbītā palaists kosmosa kuģis Sojuz TM-21, kurā apkalpē bija Normads Tagards — pirmais amerikānis, kas palaists ar krievu kosmosa kuģi. 20. marts — reliģiskās grupas Aum Šinrikjo dalībnieki izlaida zarīna gāzi piecos vilcienos Tokijā, 12 cilvēki gāja bojā, 5510 cietuši. 22. marts — Kazahstānā nolaidās kosmosa kuģis Sojuz TM-20, kosmonauts Valērijs Poļakovs uzstādījis kosmiskā lidojuma rekordu — 438 dienas. 24. marts — pirmoreiz 26 gados Apvienotās Karalistes karavīri nepatrulēja Belfāstas ielās Ziemeļīrijā. 26. marts — septiņās Eiropas valstīs stājās spēkā Šengenas līgums, kas atviegloja robežu šķērsošanu. 19. aprīlis — Oklahomasitijā notika federālās ēkas spridzināšana, kurā gāja bojā 168 cilvēki. 4. maijs — ar vadāma sprādziena metodi, izmantojot 360 kilogramus sprāgstvielu, tika nojaukts 19 stāvus un 117 metrus augstais Skrundas RLS (Radio Lokācijas Stacija). 7. maijs — Žaks Širaks tika ievēlēts par Francijas prezidentu. 16. maijs: Žaks Širaks stājās Francijas prezidenta amatā. Japānas policija ieņēma reliģiskā kulta Aum Sinrikjo galveno mītni pie Fudzi kalna un arestēja tās vadītāju Šoko Akaharu. 20. maijs — naftas pārstrādes uzņēmums Shell paziņoja, ka atteiksies no kritizētā plāna pie Skotijas nogremdēt naftas boju Brent Spar. 28. maijs — Ņeftegorsku Krievijā satricināja 7,6 ballu stipra zemestrīce, kurā gāja bojā vismaz 2000 cilvēku (2/3 pilsētas iedzīvotāju). 5. jūnijs — pirmoreiz izveidots Bozes-Einšteina kondensāts. 12. jūnijs — Latvija iesniedza savu kandidatūru vietai Eiropas Savienībā. 13. jūnijs — Francijas prezidents Žaks Širaks paziņoja, ka atsāksies kodolizmēģinājumi Franču Polinēzijā. 25. jūnijs — par Kataras emīru kļuva Hameds bin Halīfa al Tānī. 29. jūnijs — STS-71: Space Shuttle Atlantis pirmoreiz saslēdzās ar orbitālo staciju Mir. 11. jūlijs — Bosnijas serbi ieņēma Srebrenicu, kad ANO miera nodrošinātāji to atstāja. Daudzi bosniešu vīrieši un ženi tika nogalināti Srebrenicas slaktiņā. 4. augusts — Horvātijas bruņotie spēki sadarbībā ar Bosnijas un Hercegovinas armiju sāka operāciju "Vētra" (Operacija Oluja) pret serbu spēkiem Krajinā. 7. augusts — beidzās operācija "Vētra", kad ar ANO līdzdalību tika panākta uguns pārtraukšana; serbu spēku atliekas padevās. 24. augusts — Microsoft izlaida operētājsistēmu Windows 95. 28. augusts — serbu mīnmetēja lādiņš sprāga pie Sarajevas tirga, bojā gāja 37 civiliedzīvotāji. 30. augusts — NATO sāka serbu artilērijas pozīciju bombardēšanu Bosnijā, kas turpinājās līdz oktobrim. Pa to laiku bosniešu armija sāka uzbrukumu pret serbu armiju Sarajevas apkaimē, Bosnijas centrālajā daļā un Krajinā. 3. septembris — dibināts uzņēmums eBay. 12. septembris — par Nepālas premjerministru kļuva Sers Bahādurs Deuba, nomainot Manu Mohanu Adhikari. 6. oktobris — tika paziņots par pirmās citplanētas (51 Pegasi b) atklāšanu. 12. oktobris — Portlendā, ASV tika atklāts Rose Garden sporta arēna. 4. novembris — Telavivā atentātā nogalināts Izraēlas premjerministrs Ichaks Rabins. 21. novembris — Bosnijā noslēgts miera līgums. Džo Džonstons uzņem mākslas filmu Džumandži. 30. novembris — Havjers Solana kļuva par NATO ģenerālsekretāru. 7. decembris — NASA zonde Galileo beidza misiju, ieejot Jupitera atmosfērā. 14. decembris - beidzas Horvātijas karš. 13. janvāris — Natālija Daiere (Natalia Dyer), amerikāņu aktrise 10. maijs — Misija Frenklina (Missy Franklin), amerikāņu peldētāja 4. jūlijs — Post Malone, īstajā vārdā Ostins Ričards Pousts (Austin Richard Post), amerikāņu reperis, dziesmu autors 31. jūlijs — Lil Uzi Vert, īstajā vārdā Saimērs Bisils Vudss, amreikāņu reperis, dziesmu autors 2. decembris — Kelvins Filipss (Kalvin Phillips), angļu futbolists 27. decembris — Timotijs Šalame (Timothée Chalamet), franču—amerikāņu aktieris 30. janvāris — Džeralds Darels (Gerald Durrell), angļu dabaszinātnieks (dzimis 1925. gadā) 1. marts — Vladislavs Ļistjevs (Владислав Листьев), Krievijas žurnālists (dzimis 1956. gadā) 25. aprīlis — Džindžera Rodžersa (Ginger Rogers), ASV aktrise (dzimusi 1911. gadā) 24. maijs — Harolds Vilsons (Harold Wilson), Apvienotās Karalistes premjerministrs (dzimis 1916. gadā) 14. jūnijs — Rodžers Zelaznijs (Roger Zelazny), ASV fantastikas rakstnieks (dzimis 1937. gadā) 21. jūnijs — Emīls Čorans (Emil Cioran), rumāņu/franču esejists (dzimis 1911. gadā) 25. jūnijs — Ernests Voltons (Ernest Walton), Īrijas fiziķis (dzimis 1903. gadā) 30. jūnijs — Georgijs Beregovojs (Георгий Береговой), PSRS kosmonauts (dzimis 1921. gadā) 17. jūlijs — Huans Manuels Fanhio (Juan Manuel Fangio), argentīniešu autosportists (dzimis 1911. gadā) 27. jūlijs — Miklošs Roža (Miklós Rózsa), ungāru/amerikāņu komponists (dzimis 1907. gadā) 3. augusts — Aida Lupino (Ida Lupino), angļu režisore un aktrise (dzimusi 1918. gadā) 11. augusts — Alonzo Čerčs (Alonzo Church), ASV matemātiķis (dzimis 1903. gadā) 21. augusts — Subrahmanjans Čandrasekars (Subrahmanyan Chandrasekhar), Indijā dzimis astrofiziķis (dzimis 1910. gadā) 15. septembris — Gunnars Nordāls (Gunnar Nordahl), zviedru futbolists (dzimis 1921. gadā) 9. oktobris — Aleks Daglass-Hjūms (Alec Douglas-Home), britu politiķis (dzimis 1903. gadā) 15. oktobris — Marku Kamposs (Marco Campos), Brazīlijas autosportists (dzimis 1976. gadā) 22. oktobris — Kingslijs Emiss (Kingsley Amis), angļu rakstnieks, dzejnieks, kritiķis un pasniedzējs (dzimis 1922. gadā) 4. novembris: Žils Delēzs (Gilles Deleuze), franču filozofs (dzimis 1925. gadā) Ichaks Rabins (Yitzhak Rabin), Izraēlas premjerministrs (dzimis 1922. gadā) 23. novembris — Luijs Malls (Louis Malle), franču kinorežisors (dzimis 1932. gadā) 18. decembris — Konrāds Cūze (Konrad Zuse), vācu inženieris (dzimis 1910. gadā) 25. decembris: Emanuels Levins (Emmanuel Lévinas), franču/ebreju filozofs (dzimis 1906. gadā) Dīns Mārtins (Dean Martin), amerikāņu komiķis un aktieris (dzimis 1917. gadā) Ekonomikā — Roberts Lukass Fizikā — Martins Perls, Frederiks Reiness Fizioloģijā vai medicīnā — Edvards Luiss, Kristiāne Nislaina-Forharda, Eriks Vīšauss Ķīmijā — Pauls Krucens, Mario Molina, Frenks Roulends Literatūrā — Hīmi Seimass Miera veicināšanā — Juzefs Rotblats un Pugwash Conferences on Science and World Affairs «Skrundas RLS». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. augustā. Skatīts: 2018. gada 10. decembrī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. augustā. Skatīts: 2009. gada 15. martā. «Džumandži».