Oksana Kalašņikova (gruzīnu: ოქსანა კალაშნიკოვა; dzimusi 1990. gada 5. septembrī) ir krievu izcelsmes Gruzijas tenisiste, četru WTA dubultspēļu turnīru uzvarētāja, 2007. gada ASV atklātā čempionāta junioru dubultspēļu turnīra fināliste. Oksana Kalašņikova, kas dod priekšroku zālāja vai cietajam laukuma segumam, ieguva pirmo WTA titulu 2012. gada 11. novembrī. WTA Challenger dubultspēļu turnīra finālā Punē, spēlējot pārī Ņinu Bratčikovu, viņa uzvarēja pāri Jūlija Gluško un Nopavana Letčivakana ar 6:0, 4:6 un 10:8. 2013. gada 28. jūlijā viņa ieguva savu pirmo dubultspēles titulu pilntiesīgā WTA Tour turnīrā, kopā ar Irinu Burjačoku uzvarot Eleni Daņilidu un Aleksandru Kruniču ar 4:6, 7:63 un 10:4. Tajā pašā gadā Francijas atklātajā čempionātā viņa kopā ar savu dubultspēles partneri Alisiju Rosoļsku pirmoreiz sasniedza Grand Slam turnīru astotdaļfinālu. Tur viņas zaudēja Kristīnai Mladenovičai un Gaļinai Voskobojevai ar 1:6, 1:6. Vimbldonā viņa iekļuva otrā kārtā un pēc ASV atklātā čempionāta viņa pirmo reizi iekļuva WTA dubultspēļu reitinga pirmajā divdesmitniekā. Pēc tam, kad Kalašņikova 2015. gada jūlijā nespēja pārvarēt WTA Baku vienspēļu turnīra kvalifikāciju, viņa spēlēja tikai sieviešu dubultspēļu turnīros. WTA turnīrā Seulā 2016. gada septembrī viņa atkal mēģināja iekļūt vienspēļu pamatturnīrā, taču atkal zaudēja kvalifikācijas sacensībās. Kopš 2007. gada Oksana Kalašņikova spēlē Gruzijas komandā Federācijas kausa sacensībās. Šajās sacensībās viņa guvusi 17 uzvaras un cietusi 13 zaudējumus. Oksanas Kalašņikovas rezultāti Federācijas kausā Arhivēts 2017. gada 7. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oksana Kalašņikova. WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)