Peldu rati bija 18. un 19. gadsimtā izplatīta iekārta pludmalēs, kuras mērķis bija ļaut cilvēkiem iebrist jūrā, nepārkāpjot Viktorijas laikmeta kautrību. Peldu rati bija koka rati ar jumtu, kurus varēja iestumt jūrā. Dažus šādus ratus veidoja, pārvelkot koka karkasu ar brezentu. Peldu rati bija daļa no pludmales etiķetes. Šos ratus vairāk izmantoja sievietes nekā vīrieši, bet pieņēma, ka šīs ietaises bija "piemērotas" abu dzimumu ļaudīm. Īpaši Britānijā vīrieši un sievietes vēlējās gūt prieku pie jūrmalas, kura parasti tika sadalīta atsevišķās daļās. Tādēļ neviens no pretējā dzimuma nedrīkstēja redzēt tos peldtērpos, kurš galvenokārt bija slēgta tipa. Byrde, Penelope. "That Frightful Unbecoming Dress: Clothes for Spa Bathing at Bath, Costume", No 21, 1987