Neatkarīgie olimpiskie dalībnieki piedalījās 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Spānijas pilsētā Barselonā no 1992. gada 25. jūlija līdz 9. augustam. Šī bija pirmā reize olimpisko spēļu vēsturē, kad tika izveidota šāda veida sportistu komanda, kurā vienlaikus bija vairāku valstu sportisti. 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Neatkarīgo olimpisko dalībnieku komandu veidoja sportisti no Dienvidslāvijas Federatīvās Republikas un Maķedonijas Republikas. Maķedonijas sportisti nevarēja startēt zem savas valsts karoga, jo nebija izveidota Nacionālā Olimpiskā komiteja. Dienvidslāvijas Federatīvā Republika (Serbija un Melnkalne) saskaņā ar Apvienoto Nāciju Organizācijas sankcijām nedrīkstēja piedalīties Olimpiskajās spēlēs. Tomēr atsevišķiem Dienvidslāvijas sportistiem bija atļauts piedalīties kā neatkarīgiem olimpiskajiem dalībniekiem (un kā neatkarīgiem paralimpiskajiem dalībniekiem 1992. gada vasaras paralimpiskajās spēlēs). Gan Dievislāvijas, gan Maķedonijas sportisti olimpiskajās spēlēs izmantoja olimpisko karogu. Neatkarīgo olimpisko dalībnieku komandu veidoja 58 sportisti (39 vīrieši un 19 sievietes), kuri startēja 13 olimpiskajos sporta veidos. No 58 sportistiem, 52 sportisti bija no Dienvislāvijas un 6 sportisti no Maķedonijas. Neatkarīgo olimpisko dalībnieku komanda šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 3 olimpiskās medaļas (1 sudraba un 2 bronzas medaļas), ierindojoties 44. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Visas šīs medaļas tika izcīnītas šaušanā. Sudraba medaļu izcīnīja Dienvidslāvijas sporta šāvēja Jasna Šekariča, kurai šī bija trešā olimpiskā medaļa. Savukārt bronzas medaļas izcīnīja Dienvslāvijas sporta šāvēji Aranka Bindera un Stevans Pletikosičs. Skatīt arī: 1992. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1992. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Vladimirs Banjanacs ( Airēšana) Slobodans Brankovičs ( Vieglatlētika) Mičo Brkovičs ( Riteņbraukšana) Radiša Čubričs ( Riteņbraukšana) Milans Dordevičs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Zorans Galovičs ( Cīņas sports) Milošs Govedarica ( Cīņas sports) Slobodans Grujičs ( Galda teniss) Pajo Ivoševičs ( Cīņas sports) Miroslavs Jočičs ( Džudo) Dejans Jovkovičs ( Vieglatlētika) Zorans Kaliničs ( Galda teniss) Mladens Kapors ( Peldēšana) Gorans Kasums ( Cīņas sports) Ilija Lupulesku ( Galda teniss) Gorans Maksimovičs ( Šaušana) Srdans Marilovičs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Aleksandars Milenkovičs ( Riteņbraukšana) Mitars Milinkovičs ( Džudo) Nemaņa Mirosavļevs ( Šaušana) Dano Pantičs ( Džudo) Dragans Peričs ( Vieglatlētika) Lazo Pivačs ( Airēšana) Stevans Pletikosičs ( Šaušana) Dušans Popeskovs ( Riteņbraukšana) Slobodans Popovičs ( Vieglatlētika) Milans Radakovičs ( Cīņas sports) Senads Rizvanovičs ( Cīņas sports) Mikošs Rnjakovičs ( Riteņbraukšana) Nandors Sabo ( Cīņas sports) Dragutins Topičs ( Vieglatlētika) Žeļko Trajkovičs ( Cīņas sports) Žarko Vekičs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Stevans Zoričs ( Vieglatlētika) Darija Alaufa ( Peldēšana) Aranka Bindera ( Šaušana) Suzana Čiriča ( Vieglatlētika) Jasna Fazliča ( Galda teniss) Aleksandra Ivoševa ( Šaušana) Maja Kosa ( Sinhronā peldēšana) Tamāra Maleševa ( Vieglatlētika) Leposava Markoviča ( Džudo) Vanja Mičeta ( Sinhronā peldēšana) Lidija Mihajloviča ( Šaušana) Majda Milaka ( Vingrošana) Gordana Perkučina ( Galda teniss) Eštere Poļaka ( Šaušana) Kristīna Radonjiča ( Vingrošana) Tamāra Saviča-Šotra ( Paukošana) Marija Senica ( Sinhronā peldēšana) Jasna Šekariča ( Šaušana) Kire Filipovskis ( Peldēšana) Lazo Milojēvičs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Lazārs Popovskis ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Zorans Šorovs ( Cīņas sports) Nataša Meškovska ( Peldēšana) Elizabeta Pavlovska ( Vieglatlētika) «Independent Olympic Athletes at the 1992 Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-11-18. Skatīts: 2011-12-25. «Independent Olympic Participants from FR Yugoslavia at the 1992 Summer Games». Serbian Olympic Committee. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-03-13. Skatīts: 2013-03-11. «Olympic Medal Winners». International Olympic Committee. «Individual Olympic Athletes». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-03-04.