Šajā uzskaitījumā apkopoti Slovēnijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Slovēnija vasaras un ziemas olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1992. gada. Slovēnija olimpiskajās spēlēs Slovēnijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Slovakia Arhivēts 2009. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. Slovenian Olympic Committee information «Slovenia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 26. decembrī. Skatīts: 2019. gada 4. maijā. Veidne:Slovēnija olimpiskajās spēlēs