Brusketa (itāļu: bruschetta, IPA: [bruˈsketta], no bruscare — ‘cept uz oglēm’) ir tradicionāla itāļu uzkoda. Pagatavo no grauzdētas maizes (parasti čabatas), ko ieziež ar ķiploku un olīveļļu; bieži vien papildina ar tomātiem, prošuto šķiņķi, baziliku, mocarellu, olīvām u.c sastāvdaļām. Lieto kā antipasto pirms pamatēdiena vai kā atsevišķu uzkodu. Ar nosaukumu Bruschette tiek tirgotas arī kaltētas fasētās uzkodas. «Brušeta pret bruščeta pret brusketa». Skrivanek. 2019. gada 22. novembris. Skatīts: 2020. gada 11. novembrī. Ar itāļu valodā rakstīto nosaukumu „bruschetta” apzīmē grauzdētu maizi, parasti baltmaizi, ar tomātiem, ķiplokiem un olīveļļu. Atbilstoši izrunai oriģinālvalodā latviešu valodā maizes nosaukums rakstāms „brusketa”. Toasted Garlic Bread. Bruschetta Classica