Septiņas minūtes pēc pusnakts (angļu: A Monster Calls) ir 2016. gada fantāzija, kas balstīta uz Patrika Nesa tāda paša nosaukuma grāmatu. Filmas režisors ir Huans Antonio Bajona. Galvenās lomas filmā atveido Sigurnija Vīvere, Felisita Džonsa, Tobijs Kebels, Luiss Makdogals un Liams Nīsons. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 10. septembrī Toronto filmu festivālā. Konors ir 13 gadus vecs puisis, kura māte ir neārstējami slima. Kādu nakti Konoru apciemo briesmonis, kas maskējies kā īve, un apsola, ka viņš ieradīsies vēlreiz un pastāstīs Konoram trīs stāstus. «A Monster Calls». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. maijā. Skatīts: 2019. gada 8. maijs. «A Monster Calls». Box Office Mojo. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 5. maijā. Skatīts: 2019. gada 8. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)