Cietuma komanda (angļu: Gridiron Gang) ir 2006. gada sporta drāma, kuras režisors ir Fils Džono. Galvenās lomas filmā atveido Dveins Džonsons, Xzibit, Kevins Danns un Leons Ripijs. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 15. septembrī. Pusaudži nepilngadīgo aizturēšanas centrā, pateicoties savam konsultantam, sāk kopā spēlēt futbolu, tādējādi atgūstot pašapziņu. «Gridiron Gang». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 5. maijā. Skatīts: 2019. gada 5. maijs. «Gridiron Gang». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 5. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)