Why Did I Get Married Too? ir 2010. gada komēdija, kuras režisors, scenārija autors, kā arī viens no producentiem un galveno lomu atveidotājiem ir Tailers Perijs. Citas lomas filmā atveido Dženeta Džeksone, Taša Smita, Džila Skota, Luiss Gosets jaunākais un Maliks Joba. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 2. aprīlī. Filma ir turpinājums 2007. gada filmai "Kāpēc es apprecējos?". Četri pāri saskarās ar grūtībām savu laulību laikā, tāpēc viņi cenšas atrisināt problēmas, pavadot nedēļu Bahamu salās. «Tyler Perry's Why Did I Get Married Too?». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 6. maijs. «Tyler Perry's Why Did I Get Married Too?». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 6. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)