Zobu feja (angļu: Tooth Fairy) ir 2010. gada komēdija, kuras režisors ir Maikls Lembeks. Galvenās lomas filmā atveido Dveins Džonsons, Ešlija Džada un Džūlija Endrūsa. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 22. janvārī. Dereks Tompsons ir zemākajās hokeja līgās spēlējošs hokejists, kurš izpelnījies iesauku "Zobu feja", pateicoties saviem spēcīgajiem sitieniem, kā rezultātā viņš pretiniekiem izsit zobus. Kādu dienu viņš draudzenes meitai nozog dolāru, ko viņu ieguvusi no zobu fejas, un pasaka, ka tāda zobu feja nemaz neeksistē. Pēc šī starpgadījuma Dereks maģiski nokļūst zobu feju valstībā, kura galvenā feja par sodu pārvērš Dereku zobu fejā un liek viņam divas nedēļas izpildīt fejas pienākumus. «Tooth Fairy». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 6. maijs. «Tooth Fairy». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 6. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)