Šis raksts ir par negatīvo tēlu literatūrā un kino. Par citām jēdziena ļaundaris nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ļaundaris ir ļauns tēls dažādos stāstos, vēsturiskos stāstījumos, daiļliteratūras darbos un kinofilmās. Literatūrā un kino šī persona parasti ir negatīvs tēls, kurš cīnās pret pozitīvajiem tēliem. Ļaundaris ir tāda persona, kura dara otram ko sliktu, naidīgu. Sievietes tiek sauktas par ļaundarēm. Vārds "ļaundaris" ir cēlies no divu vārdu savienojuma: "ļauns" un "darīt". Dažreiz ļaundarus sauc arī par neliešiem, neģēļiem, zemiskiem cilvēkiem. Attiecinot uz maziem bērniem, tos sauc arī par resgaļiem. Latviešu tautai laika gaitā ir radušies dažādi sakāmvārdi par ļaundariem. Piemēram daži sakāmvārdi ir šādi : "Laundarim zeme deg" "Ļaundarim pat mīkstā gultā slikta guļa" "Ļaundaris bīstas labākā dzīvības brīdī, bet taisnais ir drošs pat nāvē" "Ļaundari soda tik par pierādītiem grēkiem" «Sakāmvārdi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 15. decembrī. Skatīts: 2007. gada 16. decembrī. Diskusija, kurš varētu būt lielākais TV vai kino ļaundaris[novecojusi saite]