Spēles plāns (angļu: The Game Plan ) ir 2007. gada komēdija, kuras režisors ir Endijs Fikmans. Galvenās lomas filmā atveido Dveins Džonsons, Kira Sedžvika, Moriss Čestnats, Rouzlina Sančesa un Medisona Petisa. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 23. septembrī Holivudā. NFL spēlētājs Džo Kingmans izbauda savu vecpuiša dzīvesveidu līdz brīdim, kad viņš uzzina, ka no iepriekšējām attiecībām viņam ir 8 gadus veca meita Peitona. «The Game Plan». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 5. maijā. Skatīts: 2019. gada 5. maijs. «The Game Plan». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 5. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)