Quiet Days in Hollywood (zināma arī kā The Way We Are) ir 1997. gada drāma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Džozefs Rusnaks. Galvenās lomas filmā atveido Hilarija Svonka, Čeds Lovs un Nataša Gregsone Vāgnere. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 17. jūlijā. Filmas sižets notiek Losandželosā trīs dienu laikā. Galvenie varoņi ir prostitūta, viesmīle, advokāts un homoseksuāls aktieris, kuru ceļi šajās dienās kādā veidā krustojas. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)