Pilgrimage ir 2017. gada trilleris, kura režisors ir Brendans Maldaunijs. Galvenās lomas filmā atveido Toms Holands, Ričards Armitadžs un Džons Berntāls. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 23. aprīlī Tribekas filmu festivālā. Filmas sižets notiek Īrijā 13. gadsimtā, kad kādai mūku grupai jāved svēta relikvija pāri Īrijai, kur no visām pusēm uzglūn briesmas. «Pilgrimage». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. maijā. Skatīts: 2019. gada 8. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)