Lego ir Dānijas kompānijas Lego Group ražotas rotaļlietas. Tās ir šīs kompānijas galvenais produkts. Lego konstruktori sastāv no klucīšiem, dažādām minifigūriņām un citām detaļām. Kompānija ražo arī speciālas detaļas, no kurām var izveidot vieglās un smagās mašīnas, lidmašīnas, vilcienus, ēkas, pilis, skulptūras, kuģus, kosmosa kuģus un pat darbojošos robotus. Lego Group izveidoja dāņu galdnieks Ole Kirks Kristiansens Billundas pilsētā. 1932. gadā viņš sāka gatavot koka rotaļlietas, bet uzņēmumu ar nosaukumu Lego viņš izveidoja divus gadus vēlāk, 1934. gadā. Plastmasas rotaļlietas sāka ražot tikai 1947. gadā. 1949. gadā kompānija sāka ražot mūsdienās pazīstamos Lego klucīšus, no kuriem varēja veidot dažādas kontrukcijas. LEGO filma (2014) Lego Betmens. Filma (2017) Lego Ninjago filma (2017) LEGO filma 2 (2019) Legolande Oficiālā mājas lapa (angliski)