Ātrāk (angļu: Faster) ir 2010. gada asa sižeta filma, kuras režisors ir Džordžs Tilmans jaunākais. Galvenās lomas filmā atveido Dveins Džonsons un Billijs Bobs Torntons. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 24. novembrī. Bijušais notiesātais Džeimss Kalens jeb "Vadītājs" pirms desmit gadiem piedalījās banku aplaupīšanā, kas beidzās ar "Vadītāja" brāļa nāvi. Nu "Vadītājs" ir iznācis no cietuma un vēlas sava brāļa nāvi atriebt. «Faster». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 6. maijs. «Faster». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 6. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)