Joanna Mushuri (grieķu: Ιωάννα Μούσχουρη, izrunā: [ioˈana ˈmusxuri], dzimusi 1934. gada 13. oktobrī), plašāk zināma kā Nana Mushuri (Νάνα Μούσχουρη), ir Grieķijas dziedātāja. Mūziķes karjeras laikā ir izdoti vairāk nekā 200 albumi un singli vismaz 12 valodās, tajā skaitā grieķu franču, vācu, angļu, nīderlandiešu, itāļu portugāļu, spāņu valodā un ivritā. Viens no viņas veiksmīgākajiem hītiem ir dziesma The White Rose of Athens (“Baltās rozes no Atēnām”), kas sākotnēji tika iedziedāta vācu valodā ar nosaukumu Weiße Rosen aus Athen. 1963. gadā kā Luksemburgas pārstāve piedalījas Eirovīzijas dziesmu konkursā. No 1994. līdz 1999. gada Mushuri bija Grieķijas pārstāve Eiropas Parlamentā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nana Mushuri. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)