Vasilis Dimitriadis (grieķu: Βασίλης Δημητριάδης; dzimis 1978. gada 22. augustā) ir Beļģijā dzimis bijušais Grieķijas kalnu slēpotājs, ko uzskatīja pa par visu laiku labāko grieķu kalnu slēpotāju līdz lielākus panākumus sasniedza Aleksandrs Ginnis. Pārstāvējis savu valsti četrās olimpiskajās spēlēs: 1998, 2002, 2006 un 2010. Augstākā izcīnītā vieta — 23. vieta slalomā 2006. gada olimpiādē Turīnā. «Alpine Skiing Results». Torino Official Olympic Report. LA84 Foundation. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 14. septembrī. Skatīts: 2010. gada 16. decembris. Olympedia profils (angliski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)