Melitons Borha (spāņu: Melitón Borja; dzimšanas gads nav zināms — miršanas gads nav zināms) bija Filipīnu nacionālais meistars šahā. No 1950. gadu sākuma līdz 1960. gadu pirmajai pusei bijis viens no vadošajiem Filipīnu šahistiem. 1953. un 1957. gadā uzvarējis Filipīnu šaha čempionātos. Sekmīgi pārstāvējis Filipīnu komandu Pasaules šaha olimpiādēs, kurās piedalījies 3 reizes (1958-1960, 1964) un 1958. gadā individuālajā vērtējumā izcīnījis bronzas medaļu. Pēc profesijas bijis advokāts. OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Melitón Borja Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)