Ungārija piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Brazīlijas pilsētā Riodežaneiro, no 2016. gada 5. līdz 21. augustam. Šīs bija Ungārijas 26. vasaras olimpiskās spēles, kopš 1896. gada. Ungāriju 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 156 sportisti (90 vīrieši un 66 sievietes), kuri startēja 21 olimpiskajā sporta veidā. Visvairāk sportistu, 31 sportists, no Ungārijas piedalījās peldēšanā. Ungārija pēc 20 gadu pārtraukuma atkal bija pārstāvēta badmintonā. No komandu sporta veidiem šajās vasaras olimpiskajās spēlēs Ungārija bija pārstāvēta ūdenspolo, tajā piedalījās gan vīriešu, gan sieviešu komanda. Ungāriju šajās vasaras olimpiskajās spēlēs kopā izcīnīja 15 olimpiskās medaļas (8 zelta, 3 sudraba un 4 bronzas medaļas), iegūstot 12. vietu valstu medaļu kopvērtējumā. Gandrīz puse, 7 medaļas, tika iegūtas peldēšanā, savukārt paukošanā — 4 medaļas, smaiļošanā un kanoe airēšanā — 3 medaļas, kā arī viena medaļa vieglatlētikā. Visvairāk medaļas, 4 medaļas, izcīnīja peldētāja Katinka Hošsū. Viņa šajās spēlēs izcīnīja trīs zelta medaļas un vienu sudraba medaļu. Vēl trīs zelta medaļas izcīnīja kanoe airētāja Danuta Kozāka. Ungārijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija paukotājs Ārons Silādji, savukārt noslēguma ceremonijā valsts karogu nesa peldētāja, vairāku olimpisko medalu īpašniece Katinka Hošsū. Skatīt arī: 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Pēters Bāči ( Cīņas sports) Imre Bačkajs ( Bokss) Balāžs Baji ( Vieglatlētika) Gābors Balogs ( Peldēšana) Sombors Berecs ( Burāšana) Pēters Berneks ( Peldēšana) Gābors Bočko ( Paukošana) Ričārds Bohušs ( Peldēšana) Barna Bors ( Džudo) Bendžāmins Ceiners ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Gāšpārs Cēre ( Vieglatlētika) Miklošs Cirjēničs ( Džudo) Lāslo Čehs ( Peldēšana) Lāslo Čokņājs ( Džudo) Tamāšs Deči ( Paukošana) Atila Dekers ( Ūdenspolo) Ādams Dekers ( Ūdenspolo) Bence Demeters ( Modernā pieccīņa) Balāšs Erdēļi ( Ūdenspolo) Gābors Faldums ( Triatlons) Dāvids Fēldhāzi ( Peldēšana) Ārons Gādorfalvi ( Burāšana) Bendžāmins Grācs ( Peldēšana) Dāniels Ģurta ( Peldēšana) Gergeli Ģurta ( Peldēšana) Džonatāns Hajdu ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Zoltāns Harča ( Bokss) Balāšs Harajs ( Ūdenspolo) Māte Helebrandts ( Vieglatlētika) Vids Hidvēgi ( Vingrošana) Pēters Holoda ( Peldēšana) Dāvids Horvāts ( Peldēšana) Norberts Hosņānskis ( Ūdenspolo) Tibors Hufnāgels ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Gēza Imre ( Paukošana) Gābors Joža ( Vieglatlētika) Adriāns Juhāšs ( Airēšana) Tamāšs Kendereši ( Peldēšana) Balāšs Kišs ( Cīņas sports) Gābors Kišs ( Ūdenspolo) Gergo Kišs ( Peldēšana) Bālints Kopašs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Zoltāns Kovāgo ( Vieglatlētika) Dominiks Kozma ( Peldēšana) Atila Kuglers ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Tamāšs Lērincs ( Cīņas sports) Viktors Lērincs ( Cīņas sports) Dāniels Ligeti ( Cīņas sports) Kristiāns Manhercs ( Ūdenspolo) Ādams Maroši ( Modernā pieccīņa) Roberts Mike ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Pēters Molnārs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Pēters Nagi ( Svarcelšana) Viktors Nagi ( Ūdenspolo) Marks Paps ( Peldēšana) Kristiāns Paršs ( Vieglatlētika) Andrāšs Parti ( Riteņbraukšana) Ādams Patantjušs ( Galda teniss) Ištvāns Pēni ( Šaušana) Bendegūzs Pētervāri-Molnārs ( Airēšana) Bence Pulajs ( Peldēšana) Krištofs Rasovški ( Peldēšana) Sāndors Rāčs ( Vieglatlētika) Andrāšs Rēdli ( Paukošana) Norberts Sabiāns ( Šaušana) Pēters Sidi ( Šaušana) Ārons Silāģi ( Paukošana) Bēla Simons ( Airēšana) Mārtons Sivošs ( Ūdenspolo) Pēters Somfajs ( Paukošana) Tamāss Somorāčs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Miklošs Srps ( Vieglatlētika) Kristiāns Takāčs ( Peldēšana) Miklošs Tātrajs ( Šaušana) Ādams Telegdi ( Peldēšana) Sāndors Totka ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Kristiāns Tots ( Džudo) Tamāšs Tots ( Triatlons) Miklošs Ungvāri ( Džudo) Bendžāmins Vadnajs ( Burāšana) Dāniels Varga ( Ūdenspolo) Dēnešs Varga ( Ūdenspolo) Henriks Vašbānjai ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Mārtons Vāmošs ( Ūdenspolo) Bence Venjerčāns ( Vieglatlētika) Dāvids Verašto ( Peldēšana) Ištvāns Verēbs ( Cīņas sports) Gerge Zalānki ( Ūdenspolo) Dora Antala ( Ūdenspolo) Timea Baboša ( Teniss) Barbara Bujka ( Ūdenspolo) Dora Cigāni ( Ūdenspolo) Dora Čabaja ( Ūdenspolo) Eva Černovički ( Džudo) Tamāra Čipeša ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Sāra Čolnoki ( Burāšana) Sofija Čonka ( Šaušana) Nataša Duševa-Janiča ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Viktorija Egri ( Šaušana) Sofija Erdēļi ( Vieglatlētika) Marija Erdi ( Burāšana) Kristīna Fazekaša-Čura ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Sofija Feldhāzi ( Modernā pieccīņa) Edīna Gangla ( Ūdenspolo) Kristīna Garda ( Ūdenspolo) Rēka Gērģi ( Peldēšana) Katinka Hošsu ( Peldēšana) Anna Illēsa ( Ūdenspolo) Susanna Jakaboša ( Peldēšana) Reka Luca Jani ( Teniss) Abigēla Joo ( Džudo) Boglārka Kapāša ( Peldēšana) Hedviga Karakaša ( Džudo) Orsoļa Kaso ( Ūdenspolo) Rita Kesteļi ( Ūdenspolo) Aina Kēseli ( Peldēšana) Hanna Kisteleki ( Ūdenspolo) Edīna Knapeka ( Paukošana) Ville Kormoša ( Daiļlēkšana) Barbara Kovāča ( Vieglatlētika) Sarolta Kovāča ( Modernā pieccīņa) Sofija Kovāča ( Triatlons) Sofija Kovāča ( Vingrošana) Danuta Kozāka ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Ksenija Krisāna ( Vieglatlētika) Petra Lovaša ( Galda teniss) Viktorija Madarāša ( Vieglatlētika) Anita Mārtona ( Vieglatlētika) Anna Mārtona ( Paukošana) Juliānna Miskolči ( Šaušana) Aīda Mohameda ( Paukošana) Flora Molnāra ( Peldēšana) Žanete Nēmete ( Cīņas sports) Anna Olasa ( Peldēšana) Kristīna Papa ( Vieglatlētika) Georgīna Pota ( Galda teniss) Rita Resei ( Vieglatlētika) Eva Ristova ( Peldēšana) Gabriella Sābo ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Tunde Sābo ( Vieglatlētika) Laura Sāroši ( Badmintons) Emeše Sāsa-Kovača ( Paukošana) Dalma Sebestjēns ( Peldēšana) Liliāna Silāģi ( Peldēšana) Anna Stankoviča ( Peldēšana) Gabriella Sūča ( Ūdenspolo) Marianna Šaština ( Cīņas sports) Orsoļa Takāča ( Ūdenspolo) Renāta Tobaja-Sike ( Šaušana) Ildiko Tota ( Ūdenspolo) Margita Vaneka ( Triatlons) Evelīna Verašto ( Peldēšana) Ģorģi Žibočki-Farkaša ( Vieglatlētika) «Szilágyi Áron viszi a magyar zászlót Rióban» [Áron Szilágyi will carry the Hungarian flag in Rio] (ungāru). Új Szó. 2016. gada 7. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. oktobris. Skatīts: 2016. gada 15. jūlijs. «Rio 2016: Hosszú viszi a zászlónkat a záróünnepségen» [Katinka Hosszú will carry the Hungarian flag in 2016 Summer Olympics closing ceremony] (ungāru). Nemzeti Sport. 2016. gada 20. augusts. Skatīts: 2016. gada 20. augusts. Hungary at the 2016 Summer Games