Gebele (azerbaidžāņu: Qəbələ, Гәбәлә; lezgīnu: Кьвепеле, Q̇wepele, قوه‌په‌له‌) ir pilsēta Azerbaidžānā, Gebeles rajona administratīvais centrs. Pašvaldību veido Gebeles pilsēta un Kisnetas ciems. Iepriekš pilsēta bija zināma ar nosaukumu Kutkašena, bet pēc Azerbaidžānas neatkarības atgūšanas tika pārsaukta, godinot daudz vecāko Kabalas pilsētu, kas bija Kaukāza Albānijas galvaspilsēta. Tās arheoloģisko izrakumu vieta atrodas 20 km uz dienvidrietumiem no pilsētas. Pilsētā bāzēts futbola klubs PFK Qəbələ, kas 2006. gadā uzvarējis Azerbaidžānas čempionātā. Population of the region Gabala, Azerbaijan «Belediyye Informasiya Sistemi» (Azerbaijani). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 24. septembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gebele. Oficiālā tīmekļa vietne