Bohēmijas karaliste, kas bija Austroungārijas autonoma daļa, piedalījās 1908. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Lielbritānijas galvaspilsētā Londonā no 1908. gada 27. aprīļa līdz 31. oktobrim. Šīs bija otrās vasaras olimpiskās spēles, kurās piedalījās Bohēmija. Bohēmija 1908. vasaras olimpiskajās spēlēs startēja ar 19 sportistiem (visi vīrieši), kuri piedalījās 5 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu, 7 sportisti, bija pārstāvēti paukošanā. Bohēmija šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja divas bronzas medaļas. Abas šīs medaļas tika izcīnītas paukošanā. Vienu no medaļām izcīnīja paukotājs Vilems Gopolds fon Lobsdorfs individuālajā disciplīnā, savukārt otru ieguva vīriešu paukotāju komanda (komandā starēja arī Vilems Gopolds fon Lobsdorfs). Bohēmijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija vieglatlēts Miroslavs Šustera. Skatīt arī: 1908. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1908. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki • — startēja viens un tas pats sportists vairākos sporta veidos. Jozefs Čada ( Vingrošana) Bohuslavs Hikšs ( Teniss) Bohumils Honzatko ( Vingrošana) Vilems Gopolds von Lobsdorfs ( Paukošana) Otakars Lada ( Paukošana) Vlastimils Lada-Sazavski ( Paukošana) Jozefs Micovskis ( Teniss) Arnošts Nejedli ( Vieglatlētika) Dāvids Sliva ( Teniss) Františeks Sučeks ( Vieglatlētika) Bedrihs Šejbals ( Paukošana) Miroslavs Šustera ( Cīņas sports\ Vieglatlētika) Františeks Šureks-Tučeks ( Paukošana) Jaroslavs Tučeks ( Paukošana) Vilems Tvrzskis ( Paukošana) Ladislavs Žemla ( Teniss) Theodore Andrea Cook. The Fourth Olympiad, Being the Official Report. London : British Olympic Association, 1908. Herman De Wael. «Top London 1908 Olympians». Herman's Full Olympians, 2001. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 12. jūlijs. Skatīts: 2006. gada 10. jūnijs. Bohemia at the 1908 London Summer Games