Gruzija piedalījās 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika ASV pilsētā Atlantā no 1996. gada 19. jūlija līdz 4. augustam. Šī bija pirma reize, kad Gruzija piedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs kā neatkarīga valsts. Kaut gan Gruzija neatkarību no Padomju Savienības ieguva jau 1991. gadā tā iepriekšējās, 1992. gada Barselonas spēlēs startēja Apvienotās komandas sastāvā, bet pirms tam līdz 1988. gada Seulas spēlēm Gruzijas sportisti startēja Padomju Saienības komandas sastāvā. Gruzijas olimpisko komandu 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 34 sportisti (27 vīrieši un 7 sievietes), kuri startēja 12 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu, 8 sportisti, no Gruzijas startēja cīņas sportā. Gruzija šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 2 bronzas medaļas, tādējādi ierindojoties 68. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Vieno no tām izcīnīja džudists Soso Liparteliani un otru — cīkstonis Eldars Kurtanidze. Gruzijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija bokseris Georgijs Kandelaki. Skatīt arī: 1996. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1996. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Gurams Biganišvili ( Burāšana) Giorgi Cmindašvili ( Džudo) Vladimeri Dgebuadze ( Džudo) Iļja Giorgadze ( Vingrošana) Bakurs Gogitidze ( Cīņas sports) Koba Gogoladze ( Bokss) Avtandils Gogolišvili ( Cīņas sports) Vladimers Gruzdevi ( Burāšana) Koba Guliašvili ( Cīņas sports) Dāvids Hahaleišvili ( Džudo) Vahtangs Jagorašvili ( Modernā pieccīņa) Tamazs Imnaišvili ( Šaušana) Akaki Kakauridze ( Bokss) Georgijs Kandelaki ( Bokss) Eldars Kurtanidze ( Cīņas sports) Soso Liparteliani ( Džudo) Movluds Lobjanidze ( Džudo) Arčils Lortkipanidze ( Paukošana) Tariels Melelašvili ( Cīņas sports) Tengizs Meskhadze ( Bokss) Bidzina Mikiašvili ( Svarcelšana) Gela Papašvili ( Cīņas sports) Giorgijs Revazišvili ( Džudo) Zaza Tkešelašvili ( Cīņas sports) Zaza Turmanidze ( Cīņas sports) Besiki Vardzetašvili ( Bokss) Giorgijs Vazagašvili ( Džudo) Jekaterina Abramja ( Vingrošana) Maja Azarašvili ( Vieglatlētika) Nana Kazarašvili ( Daiļlēkšana) Hotuna Kurivičvili ( Loka šaušana) Nino Luarsabišvili-Uhadze ( Šaušana) Nino Salukvadze ( Šaušana) Elvīra Urusova ( Vieglatlētika) «Georgia at the 1996 Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-09-14. Skatīts: 2012-02-11. Arhivēts 2011-09-14 Wayback Machine vietnē.