Bohēmija (Bohēmijas Karaliste) bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Šajās olimpiskajās spēlēs Bohēmiju pārtāvēja 7 sportisti (6 vīrieši un 1 sieviete), kuri startēja četros sporta veidos — riteņbraukšanā, tenisā, vieglatlētikā un vingrošanā. Visos šajos sporta veidos tā bija pirmo reizi pārstāvēta. Bohēmija šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja divas olimpiskās medaļas. Sudraba medaļu ieguva vieglatlēts Františeks Janda-Suks, savukārt bronzas medaļu ieguva tenisiste Hedviga Rozenbaumova. Hedviga Rozenbaumova izcīnīja vēl vienu bronzas medaļu kopā ar Lielbritānijas tenisistu Arčibaldu Vordenu kā Jauktās komandas pārstāvji jauktajās dubultspēlēs tenisā. Medaļu kopvērtējumā Bohēmija šajās spēlēs bija 20. vietā.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā. Skrejceļa un šosejas disciplīnas Laukuma disciplīnas Bohēmija olimpiskajās spēlēs «Bohemia at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 27. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 27. jūlijs. «Bohemia at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 27. jūlijs. «Paris 1900 Tennis: doubles mixed». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 18. augusts. Startēja arī Jauktajā komandā kopā ar britu Arčibaldu Vordenu. «Paris 1900 Athletics — discus throw men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Tennis: doubles mixed». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 18. augusts. Izcīnīja pārstāvot Jaukto komandu. «Paris 1900 Tennis: singles women». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 13. augusts. Bohēmija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Bohēmija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)