Superhot ir pirmās personas šaujamspēle, kuru izstrādāja Superhot Team. Spēle tika izdota personāliem datoriem, kā arī Microsoft Windows, macOS un Linux sistēmām 2016. gada 25. februārī, tā paša gada maijā iznāca spēles versija Xbox One konsolēm. Spēlē spēlētājam jācīnās pret ienaidniekiem, izmantojot šaujamieročus, aukstus ieročus, dūres vai citus priekšmetus (piemēram pūdeles vai biljarda bumbas). Superhot spēlē laiks iet tikai tad, kad kustas spēlētāja kontrolētais tēls.Superhot lielākoties ieguva pozitīvus kritiķu un lietotāju vērtējumus. «SUPERHOT». metacritic.com. Skatīts: 2019. gada 10. maijā. «Superhot Review». gamespot.com. Skatīts: 2019. gada 10. maijā. «Superhot Review». pcgamer.com. Skatīts: 2019. gada 10. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Superhot.