Šajā uzskaitījumā apkopoti Kosovas pārstāvjiun sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Kosova vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 2016. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 2018. gada. Kosova olimpiskajās spēlēs Kosovas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Kosovo Arhivēts 2018. gada 2. janvārī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Kosovo». International Olympic Committee. «Kosovo». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 2. janvārī. Skatīts: 2020. gada 16. janvārī. Arhivēts 2018. gada 2. janvārī, Wayback Machine vietnē.