Šajā uzskaitījumā apkopoti Horvātijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Horvātija vasaras un ziemas olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1992. gada. Horvātija olimpiskajās spēlēs Horvātijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Croatia Arhivēts 2008. gada 26. decembrī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Croatia». International Olympic Committee. «Croatia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 26. decembrī. Skatīts: 2019. gada 14. maijā. Sportnet Arhivēts 2015. gada 3. aprīlī, Wayback Machine vietnē.(horvātiski) Bernard Jurišić: Tuđe nećemo - svoje ne damo (medals of Yugoslavia won by Croatian sportsmen), April 1, 2008, accessed September 30, 2010