Gruzija piedalījās 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Austrālijas pilsētā Sidnejā no 2000. gada 15. septembra līdz 1. oktobra. Šī bija otrā reize, kad Gruzija piedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs kopš Padomju Savienības sabrukuma. Gruzijas olimpisko komandu 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 36 sportisti, 27 vīrieši un 9 sievietes, kuri startēja 13 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu, 13 sportisti, no Gruzijas startēja cīņas sportā. Gruzija pirmo reizi bija pārstāvēta peldēšanā. Gruzija šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 6 bronzas medaļas, tādējādi ierindojoties 68. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Trīs no sešām medaļām tika izcīnītas cīņas sportā un tās izcīnīja Akaki Čačua, Muhrans Vahtangadze un Eldars Kurtanidze. Vladimers Čanturija izcīnīja medaļu boksā, Giorgijs Vazagašvili izcīnīja medaļu džudo un Giorgijs Asanidze izcīnīja medaļu svarcelšanā. Gruzijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija svarcēlājs Giorgijs Asanidze. Skatīt arī: 2000. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2000. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Giorgijs Asanidze ( Svarcelšana) Emzarioss Betinidiss ( Cīņas sports) Zurabs Beridze ( Peldēšana) Aleksandrs Cercvadze ( Cīņas sports) Akaki Čačua ( Cīņas sports) Vladimers Čanturija ( Bokss) Genādijs Čhaidze ( Cīņas sports) Aleksijs Davitašvili ( Džudo) Iverijs Džikurauli ( Džudo) Iļja Giorgadze ( Vingrošana) Mirians Giorgadze ( Cīņas sports) Muhrans Gogija ( Svarcelšana) Georgijs Gugava ( Džudo) Koba Guliašvili ( Cīņas sports) Nestors Hergiani ( Džudo) Teimurazs Hurtsilava ( Bokss) Eldars Kurtanidze ( Cīņas sports) Gurams Mčedlidze ( Cīņas sports) Tariels Melelašvili ( Cīņas sports) Aleksijs Modebadze ( Cīņas sports) Dāvids Pogosiāns ( Cīņas sports) Giorgijs Revazišvili ( Džudo) Ruslan Rusidze ( Vieglatlētika) Valērijs Sarava ( Svarcelšana) Otars Tušišvili ( Cīņas sports) Muhrans Vahtangadze ( Cīņas sports) Giorgijs Vazagašvili ( Džudo) Asmata Diasamidze ( Loka šaušana) Rusudana Hoperija ( Vingrošana) Hatuna Kvrivišvili-Loriga ( Loka šaušana) Nino Luarsabišvili-Uhadze ( Šaušana) Nana Nebieridze ( Daiļlēkšana) Hatuna Putkaradze-Narimanidze ( Loka šaušana) Nino Salukvadze ( Šaušana) Tamāra Šanidze ( Vieglatlētika) Inga Tavdišvili ( Vingrošana) Georgia at the 2000 Sydney Summer Games