Šajā uzskaitījumā apkopoti Čehoslovākijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Čehoslovākija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalījās kopš 1920. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1924. gada, līdz Čehoslovākija sadalījās 1992. gadā. Čehoslovākija olimpiskajās spēlēs Čehoslovākijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Czechoslovakia Arhivēts 2010. gada 18. jūnijā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. Škoda, Zdeněk: Objev! Po 101 letech byla odhalena identita našeho prvního československého vlajkonoše, Olympijskytym.cz, 2021-08-13 «Czechoslovakia». International Olympic Committee. «Czechoslovakia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 6. janvārī. Skatīts: 2019. gada 14. maijā. Veidne:Čehoslovākija olimpiskajās spēlēs