A Simple Plan ir 1998. gada krimināltrilleris, kas balstīts uz Skota B. Smita tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Sems Reimi. Galvenās lomas filmā atveido Bills Pakstons, Billijs Bobs Torntons un Bridžita Fonda. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 11. septembrī Toronto filmu festivālā. Kādu dienu brāļi Henks un Džeikobs, kā arī Džeikoba draugs Lū avarējušā lidmašīnā atrod vairāk nekā 4 miljonus dolāru skaidrā naudā. Viņi kopā ar Henka sievu Sāru cenšas šo naudu paturēt noslēpumā, tomēr laika gaitā četrotnē visi sāk neuzticēties viens otram, kas rezultējas melos, krāpšanā un slepkavībā. «A Simple Plan». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 10. maijs. «A Simple Plan». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 11. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)