Montanas apgabals (bulgāru: Област Монтана) ir apgabals Bulgārijas ziemeļrietumos, nosaukts tā administratīvā centra — Montanas — vārdā. Austrumos tas robežojas ar Vracas apgabalu, dienvidos ar Sofijas apgabalu, dienvidrietumos ar Serbiju, ziemeļrietumos ar Vidinas apgabalu, bet ziemeļos ar Rumāniju. Administratīvi sīkāk Montanas apgabals dalās 11 pašvaldībās. 2016. gadā Montanas apgabalā dzīvoja 135 tūkstoši iedzīvotāju. Lielākās pilsētas ir Montana, Berkovica, Loma, Valčedrama, Čiprovci un Varšeca. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Montanas apgabals.