Šajā uzskaitījumā apkopoti Lietuvas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Lietuva vasaras olimpiskajās piedalās kopš 1924. gada un ziemas olimpiskajās spēlēskopš 1928. gada. Lietuva olimpiskajās spēlēs Lietuvas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Estonia Arhivēts 2009. gada 6. februārī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Lithuania». International Olympic Committee. «Lithuania». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 31. decembrī. Skatīts: 2019. gada 14. maijā. The European Olympic Committees