Šajā uzskaitījumā apkopoti Igaunijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Igaunija vasaras olimpiskajās piedalās kopš 1920. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1928. gada. Igaunija olimpiskajās spēlēs Igaunijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Estonia Arhivēts 2009. gada 6. februārī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Estonia». International Olympic Committee. «Estonia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-03-03. Olympic Games – Estonian Olympic Committee Arhivēts 2020. gada 12. maijā, Wayback Machine vietnē. (igauniski) Estonian Olympic Committee