Šajā uzskaitījumā apkopoti Grieķijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Tradicionāli Grieķijas komanda un karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā ieiet pirmie. Grieķija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1896. gada, bet ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1936. gada. Grieķija olimpiskajās spēlēs Grieķijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Greece Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Greece». International Olympic Committee. «Greece». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-04-04. Arhivēts 2016-04-04 Wayback Machine vietnē.