Meitene (angļu: The Girl) ir 2012. gada televīzijas filma, kuras režisors ir Džuliāns Džerolds. Galvenās lomas filmā atveido Tobijs Džonss un Sjēna Millere. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 20. oktobrī ASV. Filma veidota par režisora Alfreda Hičkoka un aktrises Tipijas Hedrenas attiecībām. «The Girl». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. septembrī. Skatīts: 2019. gada 16. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)