Džēreds Makenns (angļu: Jared McCann, dzimis 1996. gada 31. maijā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Makenns pārstāv NHL komandu Sietlas "Kraken". Iepriekš spēlējis NHL komandās Vankūveras "Canucks", Floridas "Panthers" un Pitsburgas "Penguins". 2021. gada 21. jūlijā Makkenu no Toronto "Maple Leafs" komandas 2021. gada NHL paplašināšanās draftā izvēlējās Sietlas "Kraken" komanda. Kanādas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2019. gada Pasaules čempionātā. https://www.nhl.com/kraken/news/seattle-kraken-2021-expansion-draft-running-blog-325707088 Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)