Apustulis (angļu: The Apostle) ir 1997. gada drāma, kuras režisors, scenārija autors, kā arī viens no producentiem un galveno lomu atveidotājiem ir Roberts Djuvals. Citas lomas filmā atveido Farra Foseta, Billijs Bobs Torntons, Džons Bīslijs, Džūna Kārtere Keša un Miranda Ričardsone. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 17. decembrī. Djuvals tika nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākais aktieris galvenajā lomā". Pēc tam, kad Teksasas sludinātāja Sonija dzīve iziet ārpus viņa kontroles, Sonijs, nomaina savu vārdu, dodas uz Luiziānu un sāk strādāt radio. «The Apostle». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 13. maijā. Skatīts: 2019. gada 13. maijs. «The Apostle». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 13. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)