Bafija pret vampīriem (angļu: Buffy the Vampire Slayer) ir 1994. gada ASV šausmu kinokomēdija, kuras režisore ir Frena Rubela Kuzui. Galvenās lomas filmā atveido Kristija Svonsone, Donalds Saterlends, Pols Rubenss, Lūks Perijs, Ritgers Hauers un Deivids Ārkets. Filmas pirmizrāde notika 1992. gada 31. jūlijā. Bafija ir vieglprātīga pusaudze, kura uzzina, ka viņa ir izvēlēta kā vampīru medniece. «Buffy the Vampire Slayer». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 11. maijā. Skatīts: 2019. gada 10. maijs. «Buffy the Vampire Slayer». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 10. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)