Dilans Stroms (angļu: Dylan Strome, dzimis 1997. gada 7. martā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2019) Stroms pārstāv NHL komandu Čikāgas "Blackhawks". Stromu Arizonas "Coyotes" 2015. gada NHL draftā draftēja pirmajā kārtā ar 3. numuru. Iepriekš Stroms ir spēlējis NHL komandā Arizonas "Coyotes". Kanādas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2019. gada Pasaules čempionātā. Viņa brālis Raiens Stroms arī ir profesionāls hokejists. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)