Aksaja (krievu: Аксай) ir pilsēta Krievijā, Rostovas apgabalā rietumos. Tā ir Aksajas rajona administratīvais centrs. Atrodas Donas upes labajā krastā, 12 km no Rostovas pie Donas centra (Aksaja ir Rostovas piepilsēta). Attālums starp abu pilsētu administratīvajām robežām ir mazāks par kilometru. 2017. gadā Aksajā dzīvoja 44,8 tūkstoši iedzīvotāju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aksaja. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Arhivēts no oriģināla, laiks: 26 jūlijs 2018. Skatīts: 23 janvāris 2019.