Austrija piedalījās 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Ķīnas galvaspilsētā Pekinā no 2008. gada 8. līdz 24. augustam. Austrija ir viena no nedaudzajām valstīm, kas ir piedalījusies gandrīz visās vasaras olimpiskajās spēlēs, izņemot 1920. gada vasaras olimpiskās spēles; šīs bija Austrijas 25. vasaras olimpiskās spēles. Austrijas olimpisko komadu 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 70 sportisti (40 vīrieši un 30 sievietes), kuri startēja 16 olimpiskajos sporta veidos. Vsivairāk sportistu no Austrijas bija pārstāvēti peldēšanā (12 sportisti) un burāšanā (11 sportisti). Pēc 16 gadu pārtraukuma Austrija atkal bija pārstāvēta sinhronajā peldēšanā un pēc 12 gadu pārtraukuma vingrošanā. Austrija šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 3 olimpiskās medaļas (1 sudraba un 2 bronzas medaļas), ierindojoties 61. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Sudraba medaļu izcīnīja džudists Ludvigs Paišers, savukārt bronzas medaļas — peldētāja Mirna Jukiča un kanoe airētāja Violeta Oblingere-Petersa. Austrijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija burātājs Hanss Peters Šteinahers, savukārt noslēguma ceremonijā valsts karogu nesa džudists Ludvigs Paišers. Skatīt arī: 2008. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2008. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Simons Agostons ( Triatlons) Harald Ambross ( Jāšana) Konstantīns Blaha ( Daiļlēkšana) Dāvids Brandls ( Peldēšana) Klemenss Doplers ( Pludmales volejbols) Robert Gardoss ( Galda teniss) Peters Gartmaiers ( Pludmales volejbols) Andreass Gericers ( Burāšana) Floriāns Gošs ( Pludmales volejbols) Tomass Farniks ( Šaušana) Romāns Hagara ( Burāšana) Aleksanders Horsts ( Pludmales volejbols) Floriāns Janistins ( Peldēšana) Dinko Jukičs ( Peldēšana) Niko Delle Kārts ( Burāšana) Mario Knēglers ( Šaušana) Juliāns Knovle ( Teniss) Dominiks Kolls ( Peldēšana) Gerhards Maiers ( Vieglatlētika) Hunors Mate ( Peldēšana) Jirgens Melcers ( Teniss) Kristiāns Nehammers ( Burāšana) Helmuts Oblingers ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Ludvigs Paišers ( Džudo) Kristiāns Pfanbergers ( Riteņbraukšana) Kristiāns Planers ( Šaušana) Maksims Podoprigora ( Peldēšana) Floriāns Reihštādters ( Burāšana) Markuss Rogans ( Peldēšana) Tomass Rohregers ( Riteņbraukšana) Kristofs Soukups ( Riteņbraukšana) Hanss Spitzauers ( Burāšana) Vernerš Šlāgers ( Galda teniss) Rolands Šlosers ( Paukošana) Matiass Šmids ( Burāšana) Sebastiāns Štoss ( Peldēšana) Hanss Peters Šteinahers ( Burāšana) Ginters Veidlingers ( Vieglatlētika) Čens Veisins ( Galda teniss) Kate Allena ( Triatlons) Sibille Bammere ( Teniss) Nadīne Brandla ( Sinhronā peldēšana) Li Czja ( Galda teniss) Nīna Ditriha ( Peldēšana) Eva Dollingere ( Triatlons) SabrĪna Filzmozere ( Džudo) Karolīna Flatšere ( Burāšana) Eva Marija Gradvola ( Vieglatlētika) Tanja Haibeka ( Triatlons) Klaudija Heila ( Džudo) Veronika Heine ( Galda teniss) Mirna Jukiča ( Peldēšana) Li Kiaņbiņa ( Galda teniss) Birgita Košišeka ( Peldēšana) Veronika Kratohvila ( Daiļlēkšana) Viktorija Maksa-Teirere ( Jāšana) Elizabete Mana ( Sinhronā peldēšana) Violeta Oblingera-Petersa ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Elizabeta Osla ( Riteņbraukšana) Anja Rihtere ( Daiļlēkšana) Kristiāne Soedere ( Riteņbraukšana) Monika Šāhla ( Riteņbraukšana) Jiordisa Šteinegere ( Peldēšana) Ivonne Šuringa ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Dorisa Švaigere ( Pludmales volejbols) Stefānija Švaigere ( Pludmales volejbols) Viktorija Švarca ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Karolīne Vēbere ( Vingrošana) Silvija Vogla ( Burāšana) Austria at the 2008 Beijing Summer Games