Jaunā karatē zvaigzne (angļu: The Next Karate Kid) ir 1994. gada drāma, kuras režisors ir Kristofers Kains. Galvenās lomas filmā atveido Hilarija Svonka, Maikls Aironsaids un Norijuki Morita. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada 9. septembrī. Šī ir ceturtā daļa "Karatē bērns" filmu sērijā. Mijagi kungs savā paspārnē pieņem pusaudžu meiteni, kura pēc vecāku nāves autokatastrofā cīnās ar savām dusmām. «The Next Karate Kid». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 11. maijā. Skatīts: 2019. gada 10. maijs. «The Next Karate Kid». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 10. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)