Gaišreģe (angļu: The Gift) ir 2000. gada ASV trillera filma, kura režisors ir Sems Reimi. Galvenās lomas filmā atveido Keita Blanšeta, Džovanni Ribisi, Kiānu Rīvss, Ketija Holmsa, Hilarija Svonka un Gregs Kinīrs. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 22. decembrī. Enija ir atraitne, kurai piemīt ekstrasensoras spējas. Kad Brikstonā pazūd vietējās skolas skolotāja Veina līgava Džesika, Enija redz vīziju, ka Džesika ir nogalināta. Pateicoties savām vīzijām par Džesiku, Enija iesaistās nozieguma izmeklēšanā. «The Gift». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 11. maijā. Skatīts: 2019. gada 10. maijs. «The Gift». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 10. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)