Šajā uzskaitījumā apkopoti Bohēmijas karalistes pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Bohēmijas karaliste vasaras olimpiskajās spēlēs piedalījās no 1900. līdz 1912. gadam. Bohēmija olimpiskajās spēlēs Čehoslovākija olimpiskajās spēlēs Čehija olimpiskajās spēlēs Bohēmijas olimpiskie medaļnieki Bohemia Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Bohemia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-06-24. Arhivēts 2016-06-24 Wayback Machine vietnē.