Epiktēts (grieķu: Επίκτητος, Epíktētos, dzimis ap 55. gadu, miris 135. gadā) bija Senās Grieķijas filozofs, kurš tiek saistīts ar stoicismu. Viņa filozofija stipri ietekmēja kristietības attīstību. Epiktēta īstais vārds nav zināms, viņa vārds no grieķu valodas nozīmē “iegūtais”. Zēna gados bija vergs un tika pārdots verdzībā uz Romu. Pēc saimnieka nāves ieguva brīvību. 90. gadā Epiktētu un citus līdzīgi domājošus filozofus Romas imperators Domiciāns izraidīja no Romas. Atlikušo mūzu pavadīja Nikopolē, Epīrā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Epiktēts. «Epiktēts no Hierapoles». vesture.eu. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)