Bezmiegs (angļu: Insomnia) ir 2002. gada ASV trillera filma, kas veidota kā rīmeiks 1997. gada Norvēģijas filmai ar tādu pašu nosaukumu. Filmas režisors ir Kristofers Nolans. Galvenās lomas filmā atveido Als Pačīno, Robins Viljamss, Hilarija Svonka, Mora Tīrnija, Mārtins Donovans, Nikijs Kats un Pols Dūlijs. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 3. maijā Tribekas filmu festivālā. Divus slepkavību izmeklētājus no Losandželosas nosūta uz Naitmūtas pilsētu Aļaskā, kur abiem jāizmeklē 17 gadus vecās Kejas Konelas slepkavība. «Insomnia». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 12. maijā. Skatīts: 2019. gada 12. maijs. «Insomnia». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 12. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)