Šajā uzskaitījumā apkopoti Ungārijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Ungārija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1896. gada, bet ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1924. gada. Ungārija olimpiskajās spēlēs Ungārijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Hungary Arhivēts 2008. gada 31. jūlijā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Hungary». International Olympic Committee. «Hungary». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-03-04.