Krāpnieces (angļu: The Hustle) ir 2019. gada komēdija, kuras režisors ir Kriss Adisons. Filma veidota kā rīmeiks 1988. gada filmai Dirty Rotten Scoundrels, kas savukārt veidota kā rīmeiks 1964. gada filmai Bedtime Story. Galvenās lomas filmā atveido Anna Hetaveja, Rebela Vilsone, Alekss Šārps un Dīns Noriss. Filmas pirmizrāde notika 2019. gada 10. maijā. Divas krāpneces Džozefīne un Penija apvienojas, lai apkrāptu tos vīriešus, kuri pret abām izturējušies netaisnīgi. «The Hustle». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 9. maijā. Skatīts: 2019. gada 15. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)