Ledus raža (angļu: The Ice Harvest) ir 2005. gada melnā kinokomēdija, kas balstīta uz Skota Filipsa tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Harolds Reimiss. Galvenās lomas filmā atveido Džons Kjūsaks, Billijs Bobs Torntons un Konija Nīlsena. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 3. septembrī Dovilas filmu festivālā. Šaubīgs jurists Čārlijs mēģina veikt noziegumu Ziemassvētku vakarā cerībā, ka par to viņš iegūs vietējās mafijas naudu. Tomēr Čārlija partnerei, striptīza kluba īpašniecei Renātei, ir citi plāni attiecībā pret naudu. «The Ice Harvest». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 13. maijā. Skatīts: 2019. gada 13. maijs. «The Ice Harvest». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 13. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)