Meitene no fabrikas (angļu: Factory Girl) ir 2006. gada biogrāfiska filma, kuras režisors ir Džordžs Hikenlūpers. Galvenās lomas filmā atveido Sjēna Millere, Gajs Pīrss, Heidens Kristensens, Mena Suvari, Šons Hatosijs un Džimijs Felons. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 29. decembrī. Filma veidota par sabiedrības dāmas Edijas Sedžvikas dzīvi, kāpumu pa karjeras kāpnēm, kā arī viņas attiecībām ar Endiju Vorholu. «Factory Girl». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 16. maijs.[novecojusi saite] «Factory Girl». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 16. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)