Austrija piedalījās 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Lielbritānijas galvaspilsēta Londonā no 2012. gada 27. jūlija līdz 12. augustam. Austrija ir viena no nedaudzajām valstīm, kas ir piedalījusies gandrīz visās vasaras olimpiskajās spēlēs, izņemot 1920. gada vasaras olimpiskās spēles; šīs bija Austrijas 26. vasaras olimpiskās spēles. Austrijas olimpisko komadu 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 70 sportisti (39 vīrieši un 31 sievietes), kuri startēja 18 olimpiskajos sporta veidos. Visviarāk sportistu, 11 sportisti, no Austrijas bija pārstāvēti peldēšanā. Pēc 16 gadu pārtraukuma tā atkal bija pārstāvēta badmintonā un pēc 24 gadu pārtraukuma modernajā pieccīņā. Austrijas komandas sastāvā bija bijušie olimpiskie medaļnieki: džudists Ludvigs Paišers, kas 2008. gada Pekinas spēlēs izcīnīja sudraba medaļu, un peldētājs Markus Rogans, kurš 2004. gada Atēnu spēlēs izcīnīja divas sudraba medaļas. Pieredzējušākais Austrijas komandas dalībnieks bija sporta šāvējs Tomass Farniks, viņam šīs bija 6. vasaras olimpiskās spēles, viņš bija arī vecākais (45 gadi) komandas pārstāvis. Vēl diviem Austrijas sportistiem šīs bija 5. vasaras olimpiskās spēles: galda tenistam, bijušajam pasaules čempionam Verneram Šlāgeram un kanoe airētājam Helmutam Oblingeram. Austrija šajās vasaras olimpiskajās spēlēs medaļas neizcīnīja. Šī bija tikai otrā reize (pirmā reize 1964. gada Tokijas spēlēs), kad Austrijas sportisti vasaras olimpiskajās spēlēs nespēja izcīnīt nevienu medaļu. Austrijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija peldētājs Markuss Rogans, savukārt noslēguma ceremonijā valsts karogu nesa vieglatlēte Beāte Šrota. Haralds Ambross ( Jāšana) Dāvids Brandls ( Peldēšana) Tomass Daniels ( Modernā pieccīņa) Niko Delle-Kārts ( Burāšana) Klemenss Doplers ( Pludmales volejbols) Bernhards Eizels ( Riteņbraukšana) Tomass Farniks ( Šaušana) Roberts Gardoss ( Galda teniss) Aleksanders Gehbauers ( Riteņbraukšana) Andreass Gericers ( Burāšana) Andreass Giglmairs ( Triatlons) Aleksanders Horsts ( Pludmales volejbols) Amers Hrustanovičs ( Cīņas sports) Floriāns Janistins ( Peldēšana) Dinko Jukics ( Peldēšana) Mihaels Lahnšteiners ( Badmintons) Fabiāns Leimlehners ( Vingrošana) Gerhards Maiers ( Vieglatlētika) Karls Markts ( Riteņbraukšana) Hunors Mate ( Peldēšana) Jirgens Melcers ( Teniss) Helmuts Oblingers ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Aleksanders Peja ( Teniss) Ludvigs Paišers ( Džudo) Kristiāns Planers ( Šaušana) Floriāns Raudašls ( Burāšana) Floriāns Reihstādters ( Burāšana) Nikolauss Rešs ( Burāšana) Markuss Rogan ( Peldēšana) Sebastiāns Stoss ( Peldēšana) Andreass Šērhaufers ( Šaušana) Kristiāns Šēribls ( Peldēšana) Matiass Šmids ( Burāšana) Daniels Šorns ( Riteņbraukšana) Verners Šlāgers ( Galda teniss) Rolands Šlosers ( Paukošana) Ginters Veidlingers ( Vieglatlētika) Čens Veisins ( Galda teniss) Andreass Vojta ( Vieglatlētika) Nadīne Brandla ( Sinhronā peldēšana) Ivona Dadica ( Vieglatlētika) Nīna Dītriha ( Peldēšana) Hilde Drekslere ( Džudo) Elizabete Eberle ( Vieglatlētika) Sabrina Filzmozere ( Džudo) Barbara Gasere ( Vingrošana) Li Czja ( Galda teniss) Li Kiaņbiņa ( Galda teniss) Birgita Košišeka ( Peldēšana) Korinna Kuhnle ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Līvija Langa ( Sinhronā peldēšana) Andrea Maira ( Vieglatlētika) Viktorija Maksa-Teirere ( Jāšana) Stefānija Obermozere ( Šaušana) Elisabeth Osla ( Riteņbraukšana) Tamira Pašeka ( Teniss) Liza Perterere ( Triatlons) Simone Prutša ( Badmintons) Amēlija Solja ( Galda teniss) Eva Marija Šimika ( Burāšana) Beāte Šrota ( Vieglatlētika) Jordisa Šteinegere ( Peldēšana) Ivonne Šuringa ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Dorisa Švaigere ( Pludmales volejbols) Stefānija Švaigere ( Pludmales volejbols) Viktorija Švarca ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Lara Vadlau ( Burāšana) Karolīna Vēbere ( Vingrošana) Renāte Voglsanga ( Jāšana) Līza Zaicere ( Peldēšana) «Olympics 2012: Austria laments worst Games in 50 years». Daily News & Analysis India. 2012. gada 10. augusts. Skatīts: 2012. gada 26. augusts. Staff. «Rogan bei Eröffnung Österreichs Fahnenträger» [Rogan, Austria's Flag Bearer at the Opening Ceremonies]. Die Presse (German) (Austria Presse Agentur), 2012. gada 6. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 19. augustā. Skatīts: 2012. gada 12. jūlijs. Austria at the 2012 London Summer Games