Šajā uzskaitījumā apkopoti Gruzijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Gruzija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1996. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1994. gada. Gruzija olimpiskajās spēlēs Gruzijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Georgia Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Georgia». International Olympic Committee. «Georgia». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 14. maijā. Arhivēts 2018. gada 8. janvārī, Wayback Machine vietnē.