Visu Reliģiju templis (krievu valodā: Храм всех религий, tatāru valodā: Барлык диннәр гыйбәдәтханәсе) vai Universālais Templis (krievu valodā: Вселенский храм) ir unikāls arhitektūras komplekss Starojes Arakčino mikrorajonā, Tatarstānas administratīvais centrā Kazaņā, Krievijā. Tas sastāv no vairākiem reliģiskās arhitektūras veidiem, tostarp pareizticīgo baznīcas, mošejas un sinagogas. Tempļa būvniecība tika uzsākta 1992. gadā un to uzsāka vietējais mākslinieks un filantrops Ildars Hanovs. Komplekss kalpo kā kultūras centrus un Ildara Hanova un viņa palīgu dzīvesvieta. Hanovs ir pazīstams ar saviem centieniem ārstēt alkoholismu, narkomāniju un dažādas citas slimības. Viņa bijušie un pašreizējie pacienti palīdz viņam uzturēt un attīstīt templi, vai nu tieši iesaistoties būvdarbos, vai arī tos sponsorējot. Kompleksā nav aktīvi darbojoša reliģijas tempļa, bet Hanovs savu misiju apraksta kā „kultūras un patiesības templis” Tempļu komplekss ir kļuvis par populāru Kazaņas pilsētas objektu, kas lepojas ardažādu kultūru miermīlīgu kombināciju (islāma tatāru kultūra, pareizticīgo krievu un citām). Templi apmeklē gan tūristi, gan cilvēki, kas meklē Hanova palīdzību. Hanovs saka, ka galu galā struktūrai būs 16 kupoli, kas atbilst 16 lielākajām pasaules reliģijām, tostarp pagātnes reliģijām, kas vairs netiek praktizētas. Ракурсы. Творчество Ильдара Ханова at kazan24.ru (krieviski) Temple of the Universe at the Kazan tourist portal (krieviski) For Eleven Years Long, the Tatar Healer Ildar Khanov Builds His Temple of All Religions Temple of All Religions at the Kazan city tourist portal Res Obscura : Ildar Khanov's All Religions Temple in Kazan Le temple de toutes les religions sur Chakipet