Kāpo Kako (somu: Kaapo Kakko, dzimis 2001. gada 13. februārī) ir somu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Kako pārstāv Nacionālās hokeja līgas klubu Ņujorkas "Rangers". Savu karjeru Kako sāka savā dzimtās pilsētas kluba Turku TPS sistēmā. Debijas spēli pieaugušo komandā Kako aizvadīja 2017.—18., savukārt 2018.—19. gada sezonā uzbrucējs ar 38 rezultativitātes punktiem bija jau viens no rezultatīvākajiem TPS spēlētājiem. 2019. gada jūlijā Kako noslēdza trīs gadu līgumu ar NHL klubu Ņujorkas "Rangers".Pēc sākuma līmeņa līguma noslēgšanas ar "Rangers" Kakko kā ierobežoti brīvais aģents 2022. gada 28. jūlijā atkārtoti parakstīja līgumu uz diviem gadiem par 4,2 miljoniem dolāru ar Ņujorku. Somijas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2019. gada Pasaules čempionātā, tajā kopā ar izlasi izcīnot zelta medaļas. Somijas junioru hokeja izlases sastāvā Kako ir ieguvis zelta medaļas gan 2018. gada Pasaules čempionātā U-18 vecumā, gan 2019. gada Pasaules čempionātā junioriem. Munzüger Sport profils (vāciski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.nhl.com/rangers/news/rangers-agree-to-terms-with-kaapo-kakko/c-335119662