Alfijs (angļu: Alfie) ir 2004. gada romantiska komēdija, kas balstīta uz 1966. gada Lielbritānijas filmu ar tādu pašu nosaukumu. Filmas režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Čārlzs Šaiers. Galvenās lomas filmā atveido Marisa Tomeja, Džūds Lo un Sūzana Sarandona. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 5. novembrī. Alfijs Elkinss ir brunču mednieks, kurš drīz vien tiek spiests pārskatīt savu šķietami bezrūpīgo eksistenci. «Alfie». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 16. maijs. «Alfie». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 16. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)