Šarls Bertrāns (franču: Charles Bertrand, dzimis 1991. gada 5. februārī) ir Francijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2019) Bertrāns pārstāv Šveices hokeja līgas komandu HC Fribourg-Gottéron. Iepriekš Bertrāns ir spēlējis Somijas hokeja līgas komandās Raumas "Lukko", Turku TPS, Vāsas "Sport", Pori "Ässät" un Oulu "Kärpät", Zviedrijas hokeja līgas komandā Färjestad BK, kā arī KHL komandā Novosibirskas "Sibirj". Francijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis piecos Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)