Beverlihilsas policists 3 (angļu: Beverly Hills Cop III) ir 1994. gada asa sižeta komēdija, kuras režisors ir Džons Lendiss. Galvenās lomas filmā atveido Edijs Mērfijs, Džadžs Reinholds, Hektors Elizondo un Terēze Rendla. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada 25. maijā. Filma ir turpinājum 1984. gada filmai "Beverlihilsas policists" un 1987. gada filmai "Beverlihilsas policists 2". Aksels Foulijs izmeklē lietu par auto zagļu bandu un saskaras ar kādu vēl nopietnāku lietu: tie paši vīri, kuri nošāva Aksela priekšnieku, Losandželosas atrakciju parkā nodarbojas ar viltotas naudas lietām. «Beverly Hills Cop III». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 18. maijā. Skatīts: 2019. gada 18. maijs. «Beverly Hills Cop III». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 18. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)