Olivers Lauridsens (dāņu: Oliver Lauridsen, dzimis 1989. gada 24. martā) ir dāņu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Lauridsens pārstāv Somijas hokeja līgas komandu Turku TPS. Iepriekš Lauridsens ir spēlējis NHL komandā Filadelfijas "Flyers", AHL komandā Adirondack Phantoms un Zviedrijas hokeja līgas komandā Frölunda HC. 2016. gadā Lauridsens kļuva par Zviedrijas čempionu. Dānijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis septiņos Pasaules čempionātos. Viņa brālis Markuss arī ir hokejists. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)