Klients (angļu: The Client) ir 1994. gada ASV trillera filma, kas balstīta uz Džona Grišama tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Džoels Šūmahers. Galvenās lomas filmā atveido Sūzana Sarandona, Tomijs Lī Džonss, Breds Renfro, Mērija-Luīze Pārkere, Entonijs Lapaglija, Entonijs Edvardss un Osijs Deiviss. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada 20. jūlijā. 11 gadus vecais Marks un viņa mazais brālis Rikijs piedzīvo mafijas advokāta V. Džeroma Kliforda pašnāvību. Autoritātes un mafija saprot, ka Klifords varētu būt pateicis Markam, kur ir aprakts Luiziānas senators, kuru nogalinājis mafijas bosa radinieks. Lai aizstāvētu sevi gan no apgabala advokāta, gan mafijas, Marks sev noalgo advokāti Redžīnu. «The Client». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 19. maijs.[novecojusi saite] «The Client». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 19. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)