Kamenska-Šahtinska (krievu: Каменск-Шахтинский) ir pilsēta Krievijā, Rostovas apgabala rietumos. Administratīvi pilsēta ir Kamenskas-Šahtinskas pilsētas apgabals, neietilpst kādā no rajoniem. Atrodas Severskijdoņecas upes labajā krastā, 142 km no Rostovas pie Donas. 2017. gadā Kamenskā-Šahtinskā dzīvoja 89,7 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētas pašreizējais nosaukums tika pieņemts 1929. gadā, pirms tam tās nosaukums bija Kamenska, bet vēl pirms tam arī Kamenskaja. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kamenska-Šahtinska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)