Mironis nāk (angļu: Dead Man Walking) ir 1995. gada krimināldrāma, kas balstīta uz 1973. gada tāda paša nosaukuma grāmatu. Filmas režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Tims Robinss. Galvenās lomas filmā atveido Šons Penns, Sūzana Sarandona, Roberts Proskis, Reimonds Dž. Berijs, R. Lī Ermijs un Skots Vilsons. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 29. decembrī. Mūķene Helēna, kurai jāmierina slepkava Metjū Ponselets, kurš notiesāts uz nāvessodu, sāk izprast gan pašu slepkavu, gan viņa upuru ģimenes. «Dead Man Walking». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. septembrī. Skatīts: 2019. gada 19. maijs. «Dead Man Walking». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 19. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)