Par puiku (angļu: About A Boy) ir 2006. gada romantiska komēdija, kas balstīta uz Nika Hornbija tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisori un vieni no scenārija autoriem ir Pols Veics un Kriss Veics. Galvenās lomas filmā atveido Hjū Grānts, Toni Kolete, Reičela Vaisa un Nikolass Holts. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 26. aprīlī Lielbritānijā. Vills Frīmans ir cinisks un nenobriedis vīrietis. Markuss Brūers ir jauns pusaudzis, kurš dzīvo kopā ar māti un neiederas starp saviem skolasbiedriem. Kādu dienu abi nejauši iepazīstas un sadraudzējas, kā rezultātā Villa dzīve sāk mainīties uz labāko pusi. «About A Boy». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 18. maijā. Skatīts: 2019. gada 18. maijs. «About A Boy». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 18. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)