Atlantic City ir 1980. gada romantiska kriminālfilma, kuras režisors ir Luijs Malls. Galvenās lomas filmā atveido Sūzana Sarandona, Bērts Lankasters, Keita Rīda, Roberts Džojs, Mišels Pikolī, Els Vaksmans un Holisa Maklārena. Filmas pirmizrāde notika 1980. gada 3. septembrī Francijā. Filma saņēma piecas Amerikas Kinoakadēmijas balvas nominācijas: Labākā filma, Labākais režisors, Labākais aktieris galvenajā lomā, Labākā aktrise galvenajā lomā un Labākais oriģinālscenārijs. Korumpētā pilsētā gangsteris un marihuānas pārdevēja atsvešinātā sieva nonāk kopā bīstamā piedzīvojumā, kas sevī ietver mīlestību, naudu un narkotikas. «Atlantic City». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 19. maijs.[novecojusi saite] «Atlantic City». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 19. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)