Bolgara (krievu un tatāru: Болгар) ir pilsēta Tatarstānā, Krievijas Federācijā, Spasas rajona (Спас районы) administratīvais centrs. Atrodas Volgas upes kreisajā krastā, pie Kuibiševas ūdenskrātuves. No 1935. līdz 1991. gadam pilsētas nosaukums bija Kuibiševa. Blakus Bolgarai atrodas vēsturiskās Volgas Bulgārijas galvaspilsētas Bulgaras drupas. 2018. gadā Bolgarā dzīvoja 8,5 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētas statuss iegūts 1781. gadā. Senpilsēta Tatāru rakstības muzejs Melnā palāta «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bolgara. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)