Mihals Ržepīks (čehu: Michal Řepík, dzimis 1988. gada 31. decembrī) ir čehu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Ržepīks pārstāv Čehijas Ekstralīgas vienību Prāgas "Sparta". Iepriekš Ržepīks ir spēlējis AHL komandās Ročesteras "Americans" un Sanantonio "Rampage", NHL komandā Floridas "Panthers", KHL komandās Prāgas "Lev", Čeļabinskas "Traktor", Bratislavas "Slovan" un Podoļskas "Vitjaz", SM līgas komandā Lahti "Pelicans", Šveices hokeja līgas komandā EV Zug un Čehijas Ekstralīgas komandās Liberecas "Bílí Tygři" un Prāgas "Sparta". Čehijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis četros Pasaules čempionātos un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)