Mihails Sergačovs (krievu: Михаи́л Сергачёв, dzimis 1998. gada 25. jūnijā) ir krievu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2022) Sergačevs pārstāv NHL klubu Tampabejas "Lightning". Sergačovu 2016. gada NHL drafta pirmajā kārtā draftēja Monreālas "Canadiens". 2017. gada 15. jūnijā viņu no Monreālas aizmainīja uz Tampabejas "Lightning". 2020. un 2021. gados kopā ar "Lightning" izcīnīja Stenlija kausu. Krievijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2019. gada Pasaules čempionātā. «Lightning acquire Mikhail Sergachev from Montreal Canadiens». NHL.com (en-US). Skatīts: 2019-05-21. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)