Markuss Lauridsens (dāņu: Markus Lauridsen, dzimis 1991. gada 28. februārī) ir dāņu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2019) Lauridsens pārstāv Zviedrijas hokeja līgas klubu HV71. Iepriekš Lauridsens ir spēlējis AHL komandā Lake Erie Monsters, Allsvenskan komandā Stokholmas "AIK Ishockey", Zviedrijas hokeja līgas komandā Leksands IF un Vācijas hokeja līgas komandā Minhenes "Red Bull". 2018. gadā ir kļuvis par Vācijas čempionu. Dānijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis sešos Pasaules čempionātos. Viņa brālis Olivers arī ir hokejists. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)