Jere Sallinens (somu: Jere Sallinen, dzimis 1990. gada 26. oktobrī) ir somu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2019) Sallinens pārstāv Zviedrijas hokeja līgas klubu Örebro HK. Iepriekš Sallinens ir spēlējis SM līgas klubos Espo "Blues" un Hemēnlinnas HPK, AHL klubā Beikersfīldas "Condors" un KHL klubā Helsinku "Jokerit". Somijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2014. un 2019. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)