Moldova piedalījās 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Austrālijas pilsētā Sidnejā no 2000. gada 15. septembra līdz 1. oktobrim. Šī bija otrā reize, kad Moldova piedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs. Moldova 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tika pārstāvēta ar 34 sportistiem (29 vīrieši un 5 sievietes), kuri startēja 7 olimpiskajos sporta veidos. Vsivairāk sportistu, 11 sportisti, no Moldovas startēja vieglatlētikā. Moldova šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja divas olimpiskās medaļas, sudraba un bronzas, ierindojoties 61. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Sudraba medaļu izcīnīja sporta šāvējs Oļegs Moldovans. Viņš izcīnīja pirmo medaļu Moldovai šajā sporta veidā. Savukārt bronzas medaļu izcīnīja bokseris Vitālijs Grušaks. Moldovas karognesējs 2000. gada Sidnejas spēļu atklāšanas ceremonijā bija svarcēlājs Vadims Vakarčuks. Skatīt arī: 2000. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2000. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Viktors Bivols ( Džudo) Ruslans Bodištjanu ( Cīņas sports) Aleksandru Bratans ( Svarcelšana) Andrejs Čečans ( Peldēšana) Fedosejs Čumačenko ( Vieglatlētika) Jons Diakonu ( Cīņas sports) Ivans Emelianovs ( Vieglatlētika) Viktors Floresku ( Džudo) Vitālijs Grušaks ( Bokss) Aleksandru Ivlevs ( Peldēšana) Vitālijs Kerčess ( Vieglatlētika) Oktaviāns Kučuks ( Cīņas sports) Gheorge Kurgeleasvili ( Džudo) Sergejs Martiņuks ( Peldēšana) Andrejs Mihailovs ( Peldēšana) Oļegs Moldovans ( Šaušana) Efims Motpans ( Vieglatlētika) Jaroslavs Musinšči ( Vieglatlētika) Vladimirs Popovs ( Svarcelšana) Vitālijs Railjans ( Cīņas sports) Viktors Roguts ( Peldēšana) Romāns Rozna ( Vieglatlētika) Sergejs Stoļearenko ( Peldēšana) Vadims Tatarovs ( Peldēšana) Vadims Vakarčuks ( Svarcelšana) Valērijs Vlass ( Vieglatlētika) Vadims Zadoinovs ( Vieglatlētika) Andrejs Zaharovs ( Peldēšana) Dumitru Zastoiko ( Peldēšana) Olga Bolšova ( Vieglatlētika) Valentīna Enači ( Vieglatlētika) Inna Gliznuca ( Vieglatlētika) Ludmila Kristja ( Džudo) Marija Tregubova ( Peldēšana) Moldova at the 2000 Sydney Summer Games Veidne:Moldova olimpiskajās spēlēs