Vēl viena vislabākā eksotiskā viesnīca Kliņģerīte (angļu: The Second Best Exotic Marigold Hotel) ir 2015. gada komēdija, kuras režisors ir Džons Medens. Galvenās lomas filmā atveido Džūdija Denča, Bills Naijs, Penelope Viltone, Devs Patels, Selija Imrija, Megija Smita, Ričards Gīrs un Ronalds Pikaps. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 26. februārī Apvienotajā Karalistē. Filma ir turpinājums 2011. gada filmai "Vislabākā eksotiskā viesnīca Kliņģerīte". Viesnīcas "Kliņģerīte" menedžeris Sonijs cenšas piepildīt savu sapni par vēl vienas viesnīcas atvēršanu. «The Second Best Exotic Marigold Hotel». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 17. maijā. Skatīts: 2019. gada 17. maijs. «The Second Best Exotic Marigold Hotel». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 17. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)