Mūmija atgriežas (angļu: The Mummy Returns) ir 2001. gada asa sižeta piedzīvojumu filma, kuras režisors un scenārija autors ir Stīvens Sommerss. Galvenās lomas filmā atveido Brendans Freizers, Džons Hanna, Reičela Vaisa, Arnolds Voslū, Odeds Fērs, Dveins Džonsons un Patrīcija Velaskeza. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 4. maijā Kannu kinofestivālā. Filma ir turpinājums 1999. gada filmai "Mūmija". 2008. gadā filmai iznāca turpinājums "Mūmija: Pūķa imperatora kapenes", savukārt 2002. gadā iznāca prīkvels "Skorpionu karalis". Imhotepa mumificētais ķermenis tiek nogādāts Londonā, kur viņš atkal pamostas un uzsāk savu terora kampaņu. «The Mummy Returns». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 3. augustā. Skatīts: 2019. gada 20. maijs. «The Mummy Returns». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 20. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)