Rokija Horora šausmu šovs (angļu: The Rocky Horror Picture Show) ir 1975. gada muzikāla šausmu komēdija, kas balstīta uz 1973. gada tāda paša nosaukuma muzikālu izrādi. Filmas režisors un viens no scenārija autoriem ir Džims Šarmans. Galvenās lomas filmā atveido Tims Karijs, Sūzana Sarandona un Berijs Bostviks. Filmas pirmizrāde notika 1975. gada 14. augustā. Filmas galvenie varoņi ir nesen saderinājies pāris Breds un Dženeta, kuru mašīna salūst netālu no kādas pils. Breds un Dženeta dodas meklēt palīdzību uz šo pili, tomēr atrod tajā svešniekus sarežģīti veidotos tērpos, kuri atzīmē gadskārtēju sanāksmi. «The Rocky Horror Picture Show». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 19. decembrī. Skatīts: 2019. gada 19. maijs. «The Rocky Horror Picture Show». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 19. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)