Moldova piedalījās 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Ķīnas galvaspilsētā Pekinā no 2008. gada 8. līdz 24. augustam. Moldovai šīs bija 4. vasaras olimpiskās spēles, kopš Padomju Savienības sabrukuma. Moldovu 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 29 sportisti, 21 vīrieši un 8 sievietes, kuri startēja 8 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu, 14 sportisti, no Moldovas bija pārstāvēti vieglatlētikā. Moldova šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja vienu bronzas medaļu, ierindojoties 80. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Šo bronzas medaļu izcīnīja bokseris Vjačeslavs Gožans. Moldovas karognesējs 2008. gada Pekinas spēļu atklāšanas ceremonijā bija cīkstonis Nikolajs Čebens, viņš nesa valsts karogu arī noslēguma ceremonijā. Skatīt arī: 2012. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2012. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Eižens Bratans ( Svarcelšana) Nikolajs Čebans ( Cīņas sports) Fedosijs Čumačenko ( Vieglatlētika) Aleksandru Dudoglo ( Svarcelšana) Ivans Emilianovs ( Vieglatlētika) Vjačeslavs Gožans ( Bokss) Igors Grabučja ( Svarcelšana) Vitālijs Grušaks ( Bokss) Andrejs Gutu ( Svarcelšana) Vadims Hranovšči ( Vieglatlētika) Viktors Kovaļenko ( Vieglatlētika) Vladimirs Letņikovs ( Vieglatlētika) Genādijs Lisokoni ( Šaušana) Jons Lučianovs ( Vieglatlētika) Jaroslavs Musinšči ( Vieglatlētika) Aleksandrs Pļuščins ( Riteņbraukšana) Seržu Postiča ( Peldēšana) Romāns Rozna ( Vieglatlētika) Seržu Toma ( Džudo) Vadims Vakarčuks ( Svarcelšana) Andrejs Zaharovs ( Peldēšana) Valentīna Deliona ( Vieglatlētika) Oksana Džuravela ( Vieglatlētika) Inna Gliznuca ( Vieglatlētika) Ludmila Kristja ( Cīņas sports) Olga Kristja ( Vieglatlētika) Marina Margijeva ( Vieglatlētika) Zalina Margijeva ( Vieglatlētika) Veronika Vdovičenko ( Peldēšana) Moldova at the 2008 Beijing Summer Games Veidne:Moldova olimpiskajās spēlēs