Mario Kempe (zviedru: Mario Kempe, dzimis 1988. gada 19. septembrī) ir zviedru hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Kempe pārstāv Šveices hokeja līgas komandu HC Lugano. Viņa brālis Adrians arī ir hokejists. Iepriekš Kempe ir spēlējis Allsvenskan līgas komandā Mora IK, SHL līgas komandās Rögle BK, Djurgårdens IF, Modo Hockey un KHL komandās Podoļskas "Vitjaz", Maskavas "CSKA" un Minskas "Dinamo" . No 2017. līdz 2019. gadam 70 spēles NHL kluba Arizonas "Coyotes" rindās. Zviedrijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2019. gada Pasaules čempionātā un 2021.gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)