Jūlija Ratkeviča (baltkrievu: Юлія Мікалаеўна Раткевіч; dzimusi 1985. gada 16. jūlijā) ir baltkrievu izcelsmes Azerbaidžānas brīvā stila cīkstone, 2012. gada vasaras olimpisko spēļu bronzas medaļas ieguvēja, 2009. gada pasaules čempione, 2011. gada Eiropas čempione. Pārstāvot Baltkrieviju 2005. gada Eiropas čempionātā Varnā, Ratkeviča izcīnīja bronzas medaļu svara kategorijā līdz 59 kg. Pēc pāriešanas uz Azerbaidžānu viņa izcīnīja zelta medaļu 2009. gada pasaules čempionātā Herningā un 2011. gada Eiropas čempionātā Dortmundē. Ratkeviča 2012. gada vasaras olimpiādē Londonā sacentās sieviešu brīvā stila svara kategorijā līdz 55 kg. 1. kārtas mačā viņa pieveica Mariju Prevolaraki no Grieķijas, bet nākamajā kārtā zaudēja Saori Jošidai. Tādējādi Ratkeviča kvalificējās gandarījuma cīņai, kur viņa pārspēja amerikāņu cīkstoni Kelsiju Kembelu. Bronzas medaļu finālā viņa pieveica Valēriju Žolobovu no Krievijas. 2013. gadā Ratkeviča uzvarēja vasaras universiādē Kazaņā, finālcīņā pieveicot amerikānieti Elisoni Ragani. 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Riodežaneiro Ratkeviča sacentās svara kategorijā līdz 58 kg un cīņā par bronzas medaļu zaudēja Tunisijas cīkstonei Marvai Amri. Medaļa "Progress" (Azerbaidžānas apbalvojums) «Юлия Раткевич завоевала бронзовую медаль для Азербайджана» (krievu). qazeta.net. 2012. gada 10. augusts. Skatīts: 2021-01-01. «Азербайджанка Раткевич победила на Универсиаде в женской борьбе» (krievu). rsport.ria.ru. 2013. gada 14. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-05-25. Skatīts: 2019-05-25. «Борец Юлия Раткевич проиграла в борьбе за третье место на Рио-2016» (krievu). Sputnik Азербайджан. 2016. gada 18. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-05-25. Skatīts: 2019-05-25. Apbalvoto olimpiešu saraksts Arhivēts 2019. gada 17. maijā, Wayback Machine vietnē. (azerbaidžāņu) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jūlija Ratkeviča. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski) «Упущенные медали: почему призер Лондона Юлия Раткевич выступала за Баку» (krievu). sputnik.by. 2018. gada 1. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-05-17. Skatīts: 2019-05-17.