Zilacainais Mikijs (angļu: Mickey Blue Eyes) ir 1999. gada Apvienotās Karalistes un ASV romantiska kriminālkomēdijas filma, kuras režisors ir Kellijs Makins. Galvenās lomas filmā atveido Hjū Grānts, Džeimss Kāns Žanna Triplhorna, Bērts Jangs, Džeimss Fokss un Džo Viterelli. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 20. augustā. Angļu izsolītājs Mikijs lūdz mafijas bosa meitas roku, tomēr drīz vien saprot, ka šīs rīcības no viņa sāks prasīt zināmu "palīdzību". «Mickey Blue Eyes». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 17. maijā. Skatīts: 2019. gada 17. maijs. «Mickey Blue Eyes». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 17. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)