"Tas — otrā nodaļa" (angļu: It Chapter Two) ir 2019. gada ASV pārdabiskā šausmu filma un turpinājums filmas "Tas" 2017. gadā uzņemtajai versijai. Abas filmas ir balstītas uz Stīvena Kinga 1986. gada romānu "Tas" Otru filmas daļu ir režisējis Endijs Musketi un sarakstījis Gerijs Daubermans. 27 gadus pēc viņu pirmās tikšanās ar briesmīgo klaunu Penīvaizu "Lūzeru Kluba" biedri ir izauguši un pārcēlušies uz citām vietām, līdz briesmīgs telefona zvans viņus atkal saved kopā, lai beidzot pabeigtu savu uzdevumu, ko viņi iesāka jau "Tas" pirmajā daļā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)