Mezgls telesakaru tīklos posms ir vai nu pārdales punkts, vai sakaru galapunkts. Mezgla definīcija ir atkarīga no tīkla un protokola slāņa. Fizisks tīkla mezgls ir aktīva elektroniska ierīce, kas ir pievienota tīklam un spēj izveidot, uztvert vai pārraidīt informāciju pa sakaru kanālu. Datu komunikācijā fiziska tīkla mezgls var būt vai nu datu sakaru iekārta (DCE), piemēram, modems, centrmezgls, tilts vai slēdzis, vai datu termināla iekārta (DTE), piemēram, ciparu tālruņa klausule, printeris vai resursdators. Ja attiecīgais tīkls ir lokāls tīkls (LAN) vai platzonas tīkls (WAN), katram LAN vai WAN mezglam, kas ir vismaz datu saišu slāņa ierīces, ir nepieciešama tīkla adrese, parasti viena katram tā rīcībā esošajam tīkla interfeisa kontrollerim. Piemēram, datori, pakešu slēdži, xDSL modemi (ar Ethernet interfeisu) un bezvadu LAN piekļuves punkti. Aprīkojumam, piemēram, centrmezglam, atkārtotājam vai PSTN modemam ar seriālo saskarni, kas darbojas tikai zem datu saites slāņa, nav nepieciešama tīkla adrese. Ja attiecīgais tīkls ir internets vai iekštīkls, daudzi fiziskie tīkla mezgli ir resursdatori, kas pazīstami arī kā interneta mezgli, kas identificēti ar IP adresi, un visi resursdatori ir fiziski tīkla mezgli. Tomēr dažām datu saišu slāņu ierīcēm, piemēram, slēdžiem, tiltiem un bezvadu piekļuves punktiem, nav IP resursdatora adreses (izņemot dažkārt administratīviem mērķiem), un tās netiek uzskatītas par interneta mezgliem vai resursdatoriem, bet gan par fiziskā tīkla mezgliem un LAN mezgliem. Fiksētajā telefonu tīklā mezgls var būt publiska vai privāta telefona centrāle, attāls koncentrators vai dators, kas nodrošina kādu inteliģentu tīkla pakalpojumu. Mobilo sakaru jomā mezglu piemēri ir komutācijas punkti un datu bāzes, piemēram, bāzes stacijas kontrolleris, mājas atrašanās vietas reģistrs, vārtejas GPRS atbalsta mezgls (GGSN) un GPRS atbalsta mezgls (SGSN). Šajā kontekstā mobilo sakaru tīkla bāzes stacijas netiek uzskatītas par mezgliem. Kabeļtelevīzijas sistēmās (CATV) šis termins ir uzņēmies plašāku kontekstu un kopumā ir saistīts ar optisko šķiedru mezglu. To var definēt kā mājas vai uzņēmumus konkrētā ģeogrāfiskā apgabalā, kas tiek apkalpoti no kopīga optiskā uztvērēja. Optisko šķiedru mezgls parasti tiek aprakstīts kā “nodotās mājas”, ko apkalpo konkrētais šķiedras mezgls. Ja attiecīgais tīkls ir dalīta sistēma, mezgli ir klienti, serveri vai vienranga tīkli. Līdzinieks dažkārt var kalpot kā klients, dažkārt arī kā serveris. Vienādranga vai pārklājuma tīklā mezgli, kas aktīvi maršrutē datus par citām tīkla ierīcēm, kā arī paši tiek saukti par supermezgliem. Dalītās sistēmās dažkārt var izmantot virtuālos mezglus, lai sistēma neliktos ne zinis par mezglu neviendabīgumu. Šis jautājums tiek risināts ar īpašiem algoritmiem, piemēram, konsekventu jaukšanu, kā tas ir Amazon 's Dynamo gadījumā. Plašā datortīklā atsevišķi datori, kas atrodas tīkla perifērijā, datori, kas nesavieno arī citus tīklus, un datori, kas bieži vien tiek savienoti ar vienu vai vairākiem mākoņiem, tiek saukti par gala mezgliem. Parasti mākoņdatošanas struktūras ietvaros atsevišķu lietotāju/klientu datoru, kas pieslēdzas vienam labi pārvaldītam mākonim, sauc par beigu mezglu. Tā kā šie datori ir daļa no tīkla, ko vēl nepārvalda mākonīša saimnieks, tie rada būtiskus riskus visam mākonim. To sauc par beigu mezgla problēmu. Ir vairāki līdzekļi, kā novērst šo problēmu, bet visiem ir nepieciešama uzticamības ievietošana gala mezgla datorā.