"Humorists" (krievu: Юморист) ir Latvijas, Krievijas un Čehijas kopražota biogrāfiska drāma, kas iznāca 2019. gada 22. aprīlī. Filmas režisors ir Mihails Idovs. Filma veidota par padomju komiķi Borisu Arkadjevu un viņa karjeras beigām 1984. gadā. Borisu nomoka vairākas problēmas, tajā skaitā slava un paškontrole, kas jāievēro, veidojot jokus padomju sabiedrībai. Drīz vien Boriss kļūst neiecietīgs, bet viņa joki vēl jo vairāk sāk balansēt uz pieļaujamās robežas. «"Humorists" - filma par komiķa cīņu pret cenzūru PSRS». tvnet.lv. 2019. gada 13. februārī. Skatīts: 2019. gada 19. maijā.