Gregorijs Hofmanis (vācu: Grégory Hofmann, dzimis 1992. gada 13. novembrī) ir Šveices hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Hofmanis pārstāv Šveices hokeja līgas klubu EV Zug. Iepriekš ir spēlējis HC Ambrì-Piotta, HC Davos un HC Lugano. 2015. gadā Hofmanis ar HC Davos komandu kļuva par Šveices čempionu. Šveices hokeja izlases sastāvā Hofmanis ir spēlējis trīs Pasaules čempionātos un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)