Azerbaidžāna piedalījās 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Londonā, Lielbritānijā no 2012. gada 27. jūlija līdz 12. augustam. Azerbaidžānai šīs bija 5. vasaras olimpiskās spēles, kopš Padomju Savienības sabrukuma. Azerbaidžānu 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs pārstāvēja līdz tam lielākā sportistu delegācija kāda ir piedalījusies, 53 sportisti (39 vīrieši un 14 sievietes), kuri startēja 15 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportisti, 12 sportisti, no Azerbaidžānas bija pārstāvēti cīņas sportā. Pirmo reizi vasaras olimpiskajās spēlēs Azerbaidžāna bija pārstāvēta airēšanā, riteņbraukšanā un smaiļošanā un kanoe airēšanā, bet pēc 8 gadu pārtraukuma tā atkal bija pārstāvēta paukošanā. Azerbaidžāna šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 10 olimpiskās medaļas (2 zelta, 2sudraba un 6 bronzas medaļas), tādejādi ierindojoties 30. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Tas ir gandrīz par pusi vairāk olimpisko medaļu nekā iepriekšējās, 2008. gada Pekinas spēlēs. Lielā daļa, 7 medaļas tika izcīnītas cīņas sportā, 2 medaļas tika izcīnītas boksā un viena medaļa svarcelšanā. Zelta medaļas izcīnīja cīņas sporta pārstāvji Togruls Asgarovs un Šarifs Šarifovs, sudraba medaļas izcīnīja cīņas sporta pārstāvji Rovšans Bairamovs un Marija Stadņika. Savukārt bronzas medaļas izcīnīja bokseri Teimurs Mammadovs un Magomedrasuls Madžidovs, svarcēlājs Valentīns Hristovs un cīkstoņi Hetags Gazjumovs, Emins Ahmadovs un Jūlija Ratkeviča. Azerbaidžānas karognesējs 2012. gada Londonas spēļu atklāšanas ceremonijā bija džudists Elnurs Mammadli, bet noslēguma ceremonijā — cīkstonis Togruls Asgarovs. Skatīt arī: 2012. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2012. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Magomeds Abdulhamidovs ( Bokss) Emins Ahmadovs ( Cīņas sports) Aleksandars Aleksandrovs ( Airēšana) Ašrafs Alijevs ( Cīņas sports) Hasans Alijevs ( Cīņas sports) Togruls Asgarovs ( Cīņas sports) Ramins Azizovs ( Tekvondo) Afgāns Bairamovs ( Svarcelšana) Rovšans Bairamovs ( Cīņas sports) Sergejs Bezuglijs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Veličko Čolakovs ( Svarcelšana) Valentīns Demjaņenko ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Heibatulla Hadžialijevs ( Bokss) Džabrajils Hasanovs ( Cīņas sports) Vatans Huseinli ( Bokss) Šalva Gadabadze ( Cīņas sports) Elmars Gasimovs ( Džudo) Hetags Gazjumovs ( Cīņas sports) Sardars Hasanovs ( Svarcelšana) Valentīns Hristovs ( Svarcelšana) Haile Ibrahimovs ( Vieglatlētika) Tarlans Karimovs ( Džudo) Jevgeņijs Lazuka ( Peldēšana) Magomedrasuls Madžidovs ( Bokss) Džamaladīns Magomedovs ( Cīņas sports) Elvūns Mamišzadehs ( Bokss) Elnūrs Mammadli ( Džudo) Elhans Mammadovs ( Džudo) Teimurs Mammadovs ( Bokss) Dmitrijs Maršins ( Vieglatlētika) Soltans Migitinovs ( Bokss) Ilgars Muškijevs ( Džudo) Rustams Orudžovs ( Džudo) Maksims Prokopenko ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Džamals Rahimovs ( Jāšana) Šarifs Šarifovs ( Cīņas sports) Šakirs Šihalijevs ( Vingrošana) Samans Tahmasebi ( Cīņas sports) Intigams Zairovs ( Svarcelšana) Lajesa Abdullajeva ( Vieglatlētika) Irada Ašumova ( Šaušana) Farida Azizova ( Tekvondo) Alija Garajeva ( Vingrošana) Kifajata Gasimova ( Džudo) Oksana Hatamhanova ( Peldēšana) Ramila Jusubova ( Džudo) Bojanka Kostova ( Svarcelšana) Sabīna Makina ( Paukošana) Nataļja Mustafajeva ( Airēšana) Jūlija Ratkeviča ( Cīņas sports) Marija Stadņika ( Cīņas sports) Elena Tčaliha ( Riteņbraukšana) Elena Vistropova ( Bokss) Azerbaijan at the 2012 London Summer Games