Agora (angļu: Agora) ir 2009. gada vēsturiska drāma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Alehandro Amenabars. Galvenās lomas filmā atveido Reičela Vaisa, Makss Mingella un Oskars Izāks. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 9. oktobrī. Filmas sižets notiek Romas provincē Ēģiptē. Hipatija ir matemātiķe, filozofe un astronome, kura pēta ģeocentriskās Ptolemaja sistēmas trūkumus un heliocentrisko modeli. «Agora». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 21. maijs.[novecojusi saite] «Agora». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 21. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)