Matiass Plahta (vācu: Matthias Plachta, dzimis 1991. gada 16. maijā) ir Vācijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Plahta pārstāv Vācijas hokeja līgas klubu Manheimas "Adler". Iepriekš Plahta ir spēlējis AHL komandās Springfīldas "Falcons" un Skrentonas "Penguins". Manheimas "Adler" komandas sastāvā ir divas reizes kļuvis par Vācijas čempionu. Vācijas hokeja izlases sastāvā ir piedalījies piecos Pasaules čempionātos un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēles, kur ieguva sudraba medaļu. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)