Pernikas apgabals (bulgāru: Област Перник) ir apgabals Bulgārijas rietumos, nosaukts tā administratīvā centra — Pernikas — vārdā. Ziemeļos un dienvidaustrumos tas robežojas ar Sofijas apgabalu, ziemeļaustrumos ar Sofijas pilsētas apgabalu, dienvidos ar Kjustendilas apgabalu, bet rietumos ar Serbiju. Administratīvi sīkāk Pernikas apgabals dalās 6 pašvaldībās. 2016. gadā Pernikas apgabalā dzīvoja 124 tūkstoši iedzīvotāju. Lielākās pilsētas ir Pernika un Radomira. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pernikas apgabals.