Eriks Černāks (slovāku: Erik Černák, dzimis 1997. gada 28. maijā) ir slovāku hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2020) Černāks pārstāv NHL komandu Tampabejas "Lightning". Iepriekš Černāks ir spēlējis AHL komandā Sirakjūsas "Crunch" un Slovākijas Ekstralīgas komandā HC Košice. 2020. gadā kopā ar "Lightning" izcīnīja Stenlija kausu. Slovākijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2019. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)