Lorenzo's Oil ir 1992. gada drāma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Džordžs Millers. Galvenās lomas filmā atveido Niks Nolte, Sūzana Sarandona, Pīters Ustinovs un Zaks O'Mallijs Grīnburgs. Filmas pirmizrāde notika 1992. gada 30. decembrī. Kādu dienu puikam Lorenco atklāj slimību, kas ir tik reti sastopama, ka neviens nestrādā pie slimības ārstēšanas, tāpēc Lorenco tēvs nolemj uzzināt visu par slimību un atrisināt problēmu paša spēkiem. «Lorenzo's Oil». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 17. maijā. Skatīts: 2019. gada 17. maijs. «Lorenzo's Oil». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 17. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)