Jeļena Šaligina (krievu: Елена Евгеньевна Шалыгина; dzimusi 1986. gada 15. decembrī) ir bijusī Kazahstānas brīvā stila cīkstone, olimpiskās bronzas medaļas ieguvēja (2008), Kazahstānas Nopelniem bagātā sporta meistare. Jeļena Šaligina trenējās brīvajā cīņā no 1996. gada. Viņas treneris bija Dmitrijs Gončarovs. No 2007. gada viņas treneris bija Seržans Šakzibekovs. Sacensībās piedalījās no ACSK (Almati). Viņa ir 2008. gada Pekinas olimpiādes bronzas medaļu ieguvēja un 2012. gada olimpiādes dalībniece. Ceļazīmi uz 30. vasaras olimpiskajām spēlēm viņa ieguva uzvarot 2012. gadā Āzijas kvalifikācijas turnīrā Astanā 2012. gada martā. Vairāku pasaules čempionātu medaļniece. Vairāku Āzijas čempionātu uzvarētāja un medaļniece. Kazahstānas Republikas Kurmet ordenis. «Шалыгина, Елена Евгеньевна» (krievu). Казахстанская Энциклопедия. Skatīts: 2019-05-30. «Елена Шалыгина» (krievu). http://vesti.kz. 2012. gada 27. jūlijs. Skatīts: 2019-05-30. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jeļena Šaligina. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski) Героиня Олимпиады Елена Шалыгина стала лейтенантом, но сердце ее свободно Intervija Радио Азаттык (krieviski) Елена Шалыгина: «Самое главное в жизни — это семья!» Intervija Sports.kz. (krieviski) Елега Шалыгина: «Победила за счет силы характера» / Борьба (krieviski)