Ričards Beraņķis (lietuviešu: Ričardas Berankis; dzimis 1990. gada 21. jūnijā) ir profesionāls lietuviešu tenisists. Profesionāļa karjeru uzsāka 2007. gadā. R. Beraņķis ir pirmais un vienīgais Lietuvas tenisists, kurš iekļuvis ATP top 100. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ričards Beraņķis. Olympedia profils (angliski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)