Slovēnija piedalījās 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Ķīnas galvaspilsētā Pekinā no 2008. gada 8. līdz 24. augustam.Slovēnijai šīs bija piektās vasaras olimpiskās spēles, kopš Dienvidslāvijas sabrukuma. Slovēnijas olimpisko komandu veidoja 62 sportisti (41 vīrieši un 21 sievietes), kuri startēja 11 olimpiskajos sporta veidos. Šī bija pēdējos 12 gados mazākā Slovēnijas sportistu delegācija. Visvairāk sportistu, 17 sportisti, no Slovēnijas startēja vieglatlētikā. Pēc 16 gadu pārtraukuma Slovēnija atkal bija pārstāvēta galda tenisā, bet pēc 8 gadu pārtraukuma — badmintonā un vingrošanā. Slovēnijas sportisti šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 5 olimpiskās medaļas (1 zelta, 2 sudraba un 2 bronzas), ierindojoties 39. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Pirmo reizi Slovēnija vasaras olimpiskajās spēlēs ieguva visa kaluma medaļas, un šis ir līdz šim augstākais Slovēnijas panākums vasaras olimpiskajās spēlēs. Vienīgo zelta medaļu šajās spēlēs ieguva vieglatlēts Primožs Kozmuss. Viņš izcīnīja pirmo zelta medaļu Slovēnijai vieglatlētikā. Sudraba medaļas izcīnīja peldētāja Sāra Isakoviča un burātājs Vasilijs Žbogars. Sāra Isakoviča bija pirmā Slovēnijas sportiste, kas izcīnīja medaļas peldēšanā. Bronzas medaļas Slovēnijai izcīnīja džudiste Lūcija Polavdera un sporta šāvējs Raimonds Debevecs. Slovēnijas karognesēja 2008. gada Pekinas spēļu atklāšanas ceremonijā bija džudiste Urška Žolnira, bet noslēguma ceremonijā valsts karogu nesa kanoe airētāja Špela Ponomarenko. Skatīt arī: 2008. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2008. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Boruts Božičs ( Riteņbraukšana) Boštjans Bučs ( Vieglatlētika) Matjažs Cerajs ( Džudo) Iztoks Čops ( Airēšana) Raimonds Debevecs ( Šaušana) Roks Drakšičs ( Džudo) Damirs Dugonjičs ( Peldēšana) Gašpers Fistravecs ( Airēšana) Jernejs Godecs ( Peldēšana) Jure Golčers ( Riteņbraukšana) Karlo Hmeļaks ( Burāšana) Janezs Jurše ( Airēšana) Jernejs Jurše ( Airēšana) Peters Kauzers ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Romāns Kejžars ( Vieglatlētika) Roks Kolanders ( Airēšana) Primožs Kozmuss ( Vieglatlētika) Matija Kraņcs ( Vieglatlētika) Peters Mankočs ( Peldēšana) Matjažs Markičs ( Peldēšana) Mitja Nevečni ( Burāšana) Matics Osovnikars ( Vieglatlētika) Mitja Petkovšeka ( Vingrošana) Miha Pirihs ( Airēšana) Tomažs Pirihs ( Airēšana) Rožle Prezeļs ( Vieglatlētika) Jurijs Rovans ( Vieglatlētika) Roks Rozmans ( Airēšana) Aljažs Sedejs ( Džudo) Damjans Sitars ( Vieglatlētika) Luka Špiks ( Airēšana) Simons Špilaks ( Riteņbraukšana) Bojans Tokičs ( Galda teniss) Luka Turks ( Peldēšana) Tadejs Vaļavecs ( Riteņbraukšana) Gašpers Vinčecs ( Burāšana) Mirans Vodovniks ( Vieglatlētika) Damjans Zlatnars ( Vieglatlētika) Janezs Zupancs ( Airēšana) Jernejs Zupančičs Regents ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Vasilijs Žbogars ( Burāšana) Sigrīda Corneo ( Riteņbraukšana) Anja Čarmana ( Peldēšana) Vesna Dekleva ( Burāšana) Sāra Isakoviča ( Peldēšana) Anja Klinara ( Peldēšana) Nīna Kolariča ( Vieglatlētika) Blaža Klemenčiča ( Riteņbraukšana) Brigita Langerholca ( Vieglatlētika) Klāra Maučeca ( Burāšana) Lūcija Polavdera ( Džudo) Špela Ponomarenko ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Martina Rateja ( Vieglatlētika) Sonja Romana ( Vieglatlētika) Nīna Sovineka ( Peldēšana) Adela Šajna ( Vingrošana) Marija Šestaka ( Vieglatlētika) Pia Tajnikara ( Vieglatlētika) Maja Tvrdi ( Badmintons) Sabīna Veita ( Vieglatlētika) Teja Zupana ( Peldēšana) Urška Žolnira ( Džudo) Olimpijska delegacija: Olimpijski komite Slovenije Arhivēts 2011-05-18 Wayback Machine vietnē. Slovenia at the 2008 Beijing Summer Games Veidne:Slovēnija olimpiskajās spēlēs