Lomža (poļu: Łomża) ir pilsēta Polijas ziemeļaustrumos, Podlases vojevodistē pie Narevas upes. Apdzīvotā vieta radusies 9. gadsimtā jātvingu apdzīvotajā zemē kā pilskalns pie Narevas upes. Vēlāk uzcelta pils Mazovijas aizsardzībai pret prūšu un lietuviešu uzbrukumiem. 15. un 16. gs Lomža bija trešā lielākā (aiz Varšavas un Plockas) pilsēta Mazovijā. Pēc Polijas dalīšanas tā nokļuva Krievijas impērijas sastāvā, pēc Vīnes kongresa t.s. Kongresa Polijas sastāvā. Otrā pasaules kara sākumā pēc Polijas kampaņas Lomžu 1939. gada 29. septembrī iekļāva Baltkrievijas PSR sastāvā, 1941. gada jūnijā to okupēja Vērmahts, bet pēc PSRS un Polijas līguma 1945. gadā tika atdota atpakaļ Polijai. Kara gaitā Lomža tika gandrīz pilnībā nopostīta. No 1975. līdz 1998. gadam tā bija Lomžas vojevodistes centrs. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/062013862011-0957241?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.