Slovēnija piedalījās 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika ASV pilsētā Atlantā no 1996. gada 19. jūlija līdz 4. augustam. Slovēnijai šīs bija otrās vasaras olimpiskās spēles, kopš Dienvidslāvijas sabrukuma. Slovēnijas olimpisko komandu 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 37 sportisti (25 vīrieši un 12 sievietes), kuri startēja 8 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu, 10 sportisti, no Slovēnijas startēja vieglatlētikā. Slovēnija šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja divas olimpiskās sudraba medaļas, ierindojoties 55. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Šīs bija pirmās sudraba medaļas Slovēnijai olimpiskajās spēlēs. Vienu sudraba medaļu ieguva vieglatlēte Brigita Bukoveca, savukārt otru medaļu ieguva kanoe airētājs Andražs Vehovars. Slovēnijas karognesēja olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija viegatlēte Brigita Bukoveca. Skatīt arī: 1996. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1996. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Jernejs Abramičs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Jure Bučars ( Peldēšana) Gregors Cankars ( Vieglatlētika) Tomažs Čopi ( Burāšana) Iztoks Čops ( Airēšana) Raimonds Debevecs ( Šaušana) Simons Hočevars ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Milans Janša ( Airēšana) Janezs Klemenčičs ( Airēšana) Miro Kocuvans ( Vieglatlētika) Peters Koprivnikars ( Loka šaušana) Matevžs Krumpestars ( Loka šaušana) Igors Majcens ( Peldēšana) Peters Mankočs ( Peldēšana) Mitja Margons ( Burāšana) Fedja Marušičs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Samo Medveds ( Loka šaušana) Sadiks Mujkičs ( Airēšana) Roberts Pintaričs ( Riteņbraukšana) Igors Primcs ( Vieglatlētika) Luka Špiks ( Airēšana) Gregors Terdičs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Ēriks Tuls ( Airēšana) Andražs Vehovars ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Deniss Žvegeļs ( Airēšana) Alenka Bikara ( Vieglatlētika) Brita Bilača ( Vieglatlētika) Brigita Bukoveca ( Vieglatlētika) Vesna Dekleva ( Burāšana) Helēna Javornika ( Vieglatlētika) Alenka Kejžara ( Peldēšana) Janja Orela ( Burāšana) Alenka Orela ( Burāšana) Jerneja Perca ( Vieglatlētika) Ksenija Predikaka ( Vieglatlētika) Renāta Strašeka ( Vieglatlētika) Metka Šparoveca ( Peldēšana) Slovenia at the 1996 Atlanta Summer Games Veidne:Moldova olimpiskajās spēlēs