Bamirs Topi (albāņu: Bamir Topi, izrunā: [baˈmiɾ ˈtɔpi], dzimis 1957. gada 24. aprīlī) ir Albānijas politiķis, no 2007. līdz 2012. gadam bija Albānijas prezidents. Pēc profesijas Bamirs Topi ir biologs–veterinārārsts, absolvējis Tirānas Lauksaimniecības universitāti. Bamirs Topi ir Albānijas Demokrātiskās partijas biedrs, Albānijas parlamentā ir kopš 1996. gada. No 1996. līdz 1997. gadam bija Albānijas lauksaimniecības ministrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bamirs Topi.