Viktors Ambarcumjans (armēņu: Վիկտոր Համբարձումյան, dzimis 1908. gada 18. septembrī, miris 1996. gada 12. augustā) bija Armēnijas PSR (Padomju Savienības) astrofiziķis, viens no teorētiskās astrofizikas “tēviem”. Viņš pētīja zvaigžņu un miglāju fiziku, zvaigžņu sistēmu dinamiku, kā arī zvaigžņu un galaktiku kosmogoniju. 1946. gadā Ambarcumjans izveidoja Bjurakanas observatoriju. No 1947. līdz 1993. gadam viņš bija Armēnijas Zinātņu akadēmijas prezidents, bet no 1961. līdz 1964. gadam bija Starptautiskās Astronomijas savienības prezidents. Ambarcumjans divreiz tika ievēlēts par Starptautiskās Zinātņu padomes prezidentu (1966–1972). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viktors Ambarcumjans.