Loro Boriči stadions (albāņu: Stadiumi Loro Boriçi) ir daudzfunkcionāls stadions Škodrā, Albānijā. To galvenokārt izmanto futbola spēlēm. Tajā savas mājas spēles aizvada klubs KF Vllaznia Shkoder. Stadiona ietilpība ir 16 000 vietu. Tas ir nosaukts Škodrā dzimušā albāņu futbolista un trenera Loro Boriči vārdā. Līdz 1990. gadam bija pazīstams kā Vojo Kuši stadions. 2001. gadā un laikā no 2015. līdz 2016. gadam stadions ir ticis rekonstruēts. Stadionā dažkārt spēles aizvada Albānijas futbola izlase. No 2016. līdz 2017. gadam, kamēr Kosovā nebija prasībām atbilstoša stadiona, to izmantoja arī Kosovas izlase. «Loro Boriçi Stadium». national-football-teams.com (angļu). Skatīts: 2019. gada 26. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Loro Boriči stadions. Facebook profils