Zakinta (grieķu: Ζάκυνθος, Zákynthos, izrunā: [ˈzacinθos]) ir sala Grieķijā, Jonijas jūrā. Tā ir trešā lielākā Jonijas sala, atrodas Jonijas salu dienvidos. Zakintas šaurums atdala salu no Peloponēsas pussalas (šauruma platums aptuveni 20 km). Sala veido lielāko daļu no Zakintas dēma. Salas rietumos atrodas kaļkakmens kalni, augstākā virsotne ir 758 metrus virs jūras līmeņa, savukārt salas austrumos paugurains līdzenums, kur atrodas arī salas lielākā pilsēta ir Zakinta (16,8 tūkstoši iedzīvotāju). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zakinta.