Belaja Kaļitva (krievu: Белая Калитва) ir pilsēta Krievijā, Rostovas apgabala centrālajā daļā. Tā ir Belokaļitvas rajona administratīvais centrs. 2018. gadā Belajā Kaļitvā dzīvoja 40,3 tūkstoši iedzīvotāju. Atrodas Doņecas skrausta ziemeļaustrumos, Severskijdoņecas krastos, kur ietek tajā Kaļitvas upe. Apdzīvotā vieta dibināta 1703. gadā, pilsētas tiesības ieguva 1958. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Belaja Kaļitva. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019.