Mazo zvīņastlidvāveru apakšdzimta (Zenkerellinae) ir viena no divām zvīņastlidvāveru dzimtas (Anomaluridae) apakšdzimtām, kas apvieno 3 mūsdienās dzīvojošas sugas. Izplatītas Āfrikas centrālās daļas lietusmežos un kalnu mežos. Kā jau apakšdzimtas nosaukums norāda, šajā grupā apvienotas mazākā auguma zvīņastlidvāveru dzimtas sugas. Mazo zvīņastlidvāveru apakšdzimta (Zenkerellinae) Kamerūnas zvīņastvāveres (Zenkerella) Kamerūnas zvīņastvāvere (Zenkerella insignis) Mazās zvīņastlidvāveres (Idiurus) Garausu zvīņastlidvāvere (Idiurus macrotis) Mazā zvīņastlidvāvere (Idiurus zenkeri) Mammal Species of the World: Family Anomaluridae ADW: Zenkerellinae «ADW: Anomaluridae». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 12. jūnijā. Cenozoic Mammals of Africa