Bavli (krievu: Бавлы, tatāru: Баулы) ir pilsēta Tatarstānā Krievijas Federācijā. Bavlu rajona administratīvais centrs. Atrodas Bavli upes krastā. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 22,1 tūkstoši iedzīvotāju. Cauri pilsētai iet autoceļš Kazaņa—Orenburga. Apdzīvotā vieta dibināta 1755. gadā, no 1950. gada bija pilsētciemats, bet kopš 1997. gada ir pilsēta. 1985. gadā Bavli izveidots memoriāls bojā gājušajiem Lielā Tēvijas kara kareivjiem. Pilsētā atrodas Vēstures muzejs, Korāna muzejs. http://tatstat.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_ts/tatstat/resources/64ec280049620f14a900ff3fbd401489/МОчисл2019.pdf. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bavli. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)