Čahtices pils (slovāku: Čachtický hrad, ungāru: Csejte vára) ir 13. gadsimta pils drupas pie Slovākijas Čahtices ciemā valsts rietumos, 375 metrus virs jūras līmeņa augstā pakalnā. Pils 16. gadsimta beigās bija grāfienes Eržēbetas Bātori rezidence. Šeit viņa veica savus noziegumus, bet vēlāk tika ieslodzīta un mirusi. Pils tika uzcelta 13. gadsimtā. Tā piederāja dažādām dzimtām līdz 1575. gadā kā kāzu dāvanu to ieguva Eržēbeta Bātori. 17. gadsimtā tā tika pārbūvēta renesanses stilā. 1708. gadā to nopostīja Ferenca II Rākoci nemiernieki un tā tika pamesta. Pils apkārtne ir dabas liegums, drupas publiski pieejamas. Pilsdrupas no putna lidojuma Čahtices pils drupas Skats uz apkārtni no Čahtices pilsdrupām Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čahtices pils.