Jūliāns Eberhards (vācu: Julian Eberhard; dzimis 1986. gada 9. novembrī Zālfeldenē) ir austriešu biatlonists. Pasaules kausā debitējis 2006. gadā. Pirmo individuālo uzvaru izcīnījis 2015.—2016. gada sezonā uzvarot sprinta sacensības Hantimansijskā. Kopumā pasaules kausa posmos individuālajās sacensībās uzvarējis 4 reizes. Pasaules kausa kopvērtējumā augstākā sasniegtā vieta ir 6. vieta 2016.—2017. gada sezonā. Piedalījies piecos Pasaules čempionātos, izcīnot divas medaļas — bronzas medaļu stafetes sacensībās Austrijas izlases sastāvā 2017. gadā, kā arī bronzu 2019. gada masu starta sacensībās. Pārstāvējis Austriju 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, labākais rezultāts bija 4. vieta sprinta sacensībās. Eberhards ir zināms kā viens no ātrākajiem slēpotājiem starp biatlonistiem, daudzkārt esot pats ātrākais slēpotājs sacensībās. Viņa vecākais brālis Tobiass arī ir biatlonists, ziemas olimpisko spēļu dalībnieks. «Julian Eberhard wins last men's biathlon World Cup sprint of season». Skatīts: 2016. gada 20. marts. Olympedia profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski)