Slovēnija piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Brazīlijas pilsētā Riodežaneiro no 2016. gada 5. līdz 21. augustam. Slovēnijai šīs bija 7. vasaras olimpiskās spēles, kopš Dienvidslāvijas sabrukuma. Slovēnijas olimpisko komandu 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 60 sportisti (36 vīrieši un 24 sievietes), kuri startēja 12 olimpiskajos sporta veidos. Šī bija mazākā Slovēnijas sportistu delegācija kopš 1996. gada olimpiskajām spēlēm. Visvairāk sportistu no Slovēnijas startēja peldēšanā un vieglatlētikā, katrā no šiem sporta veidiem pa 12 sportistiem. Vienīgais komandu sporta veids (pēc 12 gadu pārtraukuma), kurā Slovēnija bija pārstāvēta šajās olimpiskajās spēlēs, bija rokasbumba, kurā startēja vīriešu komanda. No 60 sportistiem 21 sportists bija ar olimpisko spēļu pieredzi. Viens no pieredzējušākajiem Slovēnijas delegācijas pārstāvjiem bija burāšanas leģenda un vairāku olimpisko medaļu īpašnieks Vasilijs Žbogars. Citi ievērojamākie slovēņu sportisti bija pasaules čempione, džudiste Tīna Trestajaka, kanoe airētāji, vairākkārtēji pasaules čempioni, Peters Kauzers un Benjamins Savšeks. Slovēnija šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 4 olimpiskās medaļas (1 zelta, 2 sudraba un 1 bronzas medaļu), ierindojoties 45. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Zelta medaļu izcīnīja džudiste Tīna Trstenjaka. Šī bija otrā zelta medaļa džudo Slovēnijai. Sudraba medaļas izcīnīja kanoe airētājs Peters Kauzers un burātājs Vasilijs Žbogars. Vasilijam Žbogaram šī bija jau trešā olimpiskā medaļa. Savukārt bronzas medaļu izcīnīja džudiste Anamari Velenšeka. Slovēnijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija burātājs Vasilijs Žbogars, bet olimpisko spēļu noslēguma ceremonijā valsts karogu nesa riteņbraucēja Tanja Žakeļa. Skatīt arī: 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2016. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Martins Bau ( Peldēšana) Marko Bezjaks ( Rokasbumba) Blažs Blagotinšeks ( Rokasbumba) Dīns Bombačs ( Rokasbumba) Luka Božičs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Darko Cingesars ( Rokasbumba) Jure Dolenecs ( Rokasbumba) Damīrs Dugoņičs ( Peldēšana) Roks Drakšičs ( Džudo) Matejs Gabers ( Rokasbumba) Adriāns Gombocs ( Džudo) Niks Henigmans ( Rokasbumba) Blažs Jancs ( Rokasbumba) Luka Janežičs ( Vieglatlētika) Peters Kauzers ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Vids Kavtičniks ( Rokasbumba) Antons Kosmačs ( Vieglatlētika) Urbans Lesjaks ( Rokasbumba) Boštjans Mačeks ( Šaušana) Dāvids Miklavčičs ( Rokasbumba) Matejs Mohoričs ( Riteņbraukšana) Jans Polancs ( Riteņbraukšana) Vids Poteko ( Rokasbumba) Simons Razgors ( Rokasbumba) Roberts Renners ( Vieglatlētika) Primožs Rogličs ( Riteņbraukšana) Žans Rūdolfs ( Vieglatlētika) Benjamins Savšeks ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Matevžs Skoks ( Rokasbumba) Gorazds Škofs ( Rokasbumba) Simons Špilaks ( Riteņbraukšana) Sašo Taļats ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Anže Tavčars ( Peldēšana) Bojans Tokičs ( Galda teniss) Miha Zarabecs ( Rokasbumba) Urošs Zormans ( Rokasbumba) Roberts Žbogars ( Peldēšana) Vasilijs Žbogars ( Burāšana) Mihaels Žganks ( Džudo) Polona Batageļa ( Riteņbraukšana) Teja Belaka ( Vingrošana) Maruša Čerņula ( Vieglatlētika) Živa Dvoršaka ( Šaušana) Daneja Grandoveca ( Vieglatlētika) Polona Hercoga ( Teniss) Anja Klinara ( Peldēšana) Urša Krageļa ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Veronika Macarola ( Burāšana) Maja Mihalineca ( Vieglatlētika) Tīna Mraka ( Burāšana) Tjaša Odera ( Peldēšana) Špela Perše ( Peldēšana) Tjaša Pintara ( Peldēšana) Špela Ponomarenko ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Martina Rateja ( Vieglatlētika) Janja Šegela ( Peldēšana) Mateja Šimica ( Triatlons) Tīna Šuteja ( Vieglatlētika) Tīna Trstenjaka ( Džudo) Sabīna Veita ( Vieglatlētika) Anamari Velenšeka ( Džudo) Tjaša Vozela ( Peldēšana) Tanja Žakeļa ( Riteņbraukšana) «OI 2016: Od medalj do bleferjev» [2016 Olympics: From medals to bluffers] (slovēņu). Radiotelevizija Slovenija. 2016. gada 3. augusts. Skatīts: 2016. gada 21. decembris. «Olympics: Slovenia hoping for several medals in Rio despite young team». The Slovenia Times. 2016. gada 3. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 24. janvārī. Skatīts: 2016. gada 21. decembris. «Slovenian athletes return from Rio with four medals». The Slovenia Times. 2016. gada 22. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 17. septembrī. Skatīts: 2016. gada 21. decembris. «Gold in Rio! Tina Trstenjak follows the footsteps of Urška Žolnir». Radiotelevizija Slovenija. 2016. gada 10. augusts. Skatīts: 2016. gada 21. decembris. «Finn class sailor Žbogar wins silver». The Slovenia Times. 2016. gada 17. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 18. maijā. Skatīts: 2016. gada 21. decembris. «Vasilij Žbogar bo slovenski zastavonoša v Riu» [Vasilij Žbogar will be Slovenia's flag bearer in Rio 2016] (slovēņu). Delo. 2016. gada 14. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 15. jūlijs. Slovenia at the 2016 Rio de Janeiro Summer Games Veidne:Slovēnija olimpiskajās spēlēs