Slovēnija piedalījās 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Grieķijas galvaspilsētā Atēnās no 2004. gada 13. līdz 29. augustam. Šī bija ceturtā reize, kad Slovēnija piedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs, kopš Dienvidslāvijas sabrukuma. Slovēnijas olimpisko komandu veidoja 79 sportisti (56 vīrieši un 23 sievietes), kuri startēja 10 olimpiskajos sporta veidos. Šī ir lielākā Slovēnijas sportistu komanda kāda līdz šim ir piedalījusies vasaras olimpiskajās spēlēs. Visvairāk sportistu, 19 sportisti, no Slovēnijas startēja vieglatlētikā. Pēc 16 gadu pārtraukuma Slovēnija atkal bija pārstāvēta džudo. Slovēnijas komandā bija trīs olimpiskie čempioni no iepriekšējām, 2000. gada Sidnejas spēlēm: airētāju pāris Iztoks Čops un Luka Špiks un sporta šāvējs Raimonds Debevecs. Raimonds Debevecs kļuva par pirmo slovēņu sportistu, kurš ir piedalījies sešās vasaras olimpiskās spēlēs (pirmās divas viņš startēja Dienvidslāvijas sastāvā). Sprinterei Merlīnai Otijai, kura bija pieņēmusi Slovēnijas pilsonību un šajās olimpiskajās spēlēs pārstāvēja to, šīs bija 7. vasaras olimpiskās spēles (iepriekšējas sešās vasaras olimpiskajās spēlēs viņa pārstāvēja savu dzimto Jamaiku). Viņa bija pirmā sieviete, kas piedalījusies tik daudz olimpiskajās spēlēs. Slovēnija šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 4 olimpiskās medaļas (1 sudraba un 3 bronzas medaļas), ierindojoties 63. vietā pēc iegūto medaļu kopvērtējuma. Iepriekšējo spēļu čempioni, airētāju pāris Iztoks Čops un Luka Špiks šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja vienīgo sudraba medaļo Slovēnijai. Savukārt bronzas medaļas izcīnīja burātājs Vasilijs Žbogars, džudiste Urška Žolnira un vieglatlēte Jolanda Čeplaka. Šīs bija pirmās medaļas burāšanā un džudo Slovēnijai. Slovēnijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija rokasbumbas spēlētājs Beno Lapajne, bet noslēguma ceremonijā valsts karogu nesa vieglatlēts Primožs Kozmuss. Skatīt arī: 2004. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2004. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Boštjans Bučs ( Vieglatlētika) Matjažs Brumens ( Rokasbumba) Gregors Cankars ( Vieglatlētika) Tomažs Čopi ( Burāšana) Iztoks Čops ( Airēšana) Raimonds Debevecs ( Šaušana) Jernejs Godecs ( Peldēšana) Davors Glavina ( Burāšana) Andrejs Hauptmans ( Riteņbraukšana) Simons Hočevars ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Andrejs Hrabars ( Airēšana) Sašo Jerebs ( Džudo) Zorans Jovičičs ( Rokasbumba) Andrejs Kastelics ( Rokasbumba) Vids Kavtičniks ( Rokasbumba) Romāns Kejžars ( Vieglatlētika) Janezs Klemenčičs ( Airēšana) Urošs Kodeļa ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Miladins Kozlina ( Rokasbumba) Primožs Kozmuss ( Vieglatlētika) Beno Lapajne ( Rokasbumba) Peters Mankočs ( Peldēšana) Blažs Medvešeks ( Peldēšana) Marko Milenkovičs ( Peldēšana) Davors Mizerits ( Airēšana) Urošs Murns ( Riteņbraukšana) Jure Nateks ( Rokasbumba) Matics Osovnikars ( Vieglatlētika) Marko Oštirs ( Rokasbumba) Alešs Pajovičs ( Rokasbumba) Matija Pavšičs ( Airēšana) Miha Pirihs ( Airēšana) Tomažs Pirihs ( Airēšana) Dušans Podpečans ( Rokasbumba) Rožle Prezeļs ( Vieglatlētika) Igors Primcs ( Vieglatlētika) Jure Rovans ( Vieglatlētika) Sergejs Rutenka ( Rokasbumba) Gregors Sračņeks ( Airēšana) Matija Šestaks ( Vieglatlētika) Luka Špiks ( Airēšana) Boštjans Šimuničs ( Vieglatlētika) Gorazds Štangeļs ( Riteņbraukšana) Emīls Tahirovičs ( Peldēšana) Tomažs Tomšičs ( Rokasbumba) Tadejs Vaļavecs ( Riteņbraukšana) Gašpers Vinčecs ( Burāšana) Miroslavs Vodovniks ( Vieglatlētika) Renato Vugrinecs ( Rokasbumba) Bojans Zdešars ( Peldēšana) Damjans Zlatnars ( Vieglatlētika) Urošs Zormans ( Rokasbumba) Peters Zupancs ( Vieglatlētika) Vasilijs Žbogars ( Burāšana) Jernejs Župančičs Regents ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Luka Žvižejs ( Rokasbumba) Lavra Babiča ( Peldēšana) Alenka Bikara ( Vieglatlētika) Anja Čarmana ( Peldēšana) Tīna Čarmana ( Vieglatlētika) Jolanda Čeplaka ( Vieglatlētika) Vesna Dekleva ( Burāšana) Sāra Isakoviča ( Peldēšana) Helēna Javornika ( Vieglatlētika) Alenka Kejžara ( Peldēšana) Anja Klinara ( Peldēšana) Tīna Križana ( Teniss) Nada Mali ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Klāra Maučeca ( Burāšana) Maja Matevžiča ( Teniss) Teja Melinka ( Vieglatlētika) Petra Nareksa ( Džudo) Merlīna Otija ( Vieglatlētika) Tīna Pisņika ( Teniss) Lūcija Polavdera ( Džudo) Raša Sraka ( Džudo) Katarīna Srebotņika ( Teniss) Urška Žolnira ( Džudo) «Merlene Ottey receives Slovenian citizenship». IAAF. 2002. gada 9. maijs. Skatīts: 2014. gada 8. maijs. «2004 Athens: Medal Tally». USA Today. Skatīts: 2014. gada 1. aprīlis. «France snatches men's double sculls gold». People's Daily. 2004. gada 21. augusts. Skatīts: 2014. gada 8. maijs. Slovenia at the 2004 Athina Summer Games Veidne:Slovēnija olimpiskajās spēlēs