Roberts Hegs (zviedru: Robert Hägg, dzimis 1995. gada 8. februārī) ir zviedru hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2022) Hegs pārstāv NHL komandu Floridas "Panthers". Iepriekš Hegs ir spēlējis Zviedrijas hokeja līgas komandā Modo Hockey, AHL komandā Lehaiveli "Phantoms" un NHL komandās Filadelfijas "Flyers" un Bufalo "Sabres". Zviedrijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2019. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)