Moldova piedalījās 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika ASV pilsētā Atlantā no 1996. gada 19. jūlija līdz 4. augustam. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās Moldova piedalījās kā neatkarīga valsts. Iepriekšējās, 1992. gada Barselonas spēlēs tā startēja Apvienotās komandas sastāvā, bet vēl pirms tam līdz 1988. gadam Padomju Savienības sastāvā. Moldova savās pirmajās vasaras olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta ar 40 sportistiem (35 vīrieši un 5 sievietes), kuri startēja 10 olimpiskajos sporta veidos. Šī ir lielākā Moldovas sportistu delegācija kāda ir piedalījusies vasaras olimpiskajās spēlēs. Vsivairāk, 7 sportisti, no Moldovas startēja vieglatlētikā. Moldova šajas vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja 2 olimpiskās medaļas (1 sudraba un 1 bronzas medaļu), ierindojoties 58. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Sudraba medaļu izcīnīja kanoe airētāju pāris Viktors Reneiskijs un Nikolajs Žuravšči, bet bronzas medaļu ieguva cīkstonis Sergejs Mureiko. Moldovas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija svarcēlājs Vadims Vakarčuks. Skatīt arī: 1996. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1996. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Nazims Alidžanovs ( Cīņas sports) Vladimirs Birsa ( Svarcelšana) Igors Bončukovs ( Riteņbraukšana) Fedosejs Čumačenko ( Vieglatlētika) Gusmans Džabrailovs ( Cīņas sports) Artūrs Elezarovs ( Peldēšana) Andrejs Golbans ( Džudo) Igors Grabovetči ( Cīņas sports) Ruslans Ivanovs ( Riteņbraukšana) Maksims Kazmirčuks ( Peldēšana) Oļegs Kretu ( Džudo) Sergejs Kretu ( Svarcelšana) Genādijs Lisokoni ( Šaušana) Sergejs Mariņuks ( Peldēšana) Oļegs Moldovāns ( Šaušana) Sergejs Mureiko ( Cīņas sports) Vjačeslavs Oriols ( Riteņbraukšana) Viktors Peikovs ( Cīņas sports) Andrejs Plačinta ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Vladimirs Popovs ( Svarcelšana) Igors Pugači ( Riteņbraukšana) Vitālijs Railjans ( Cīņas sports) Viktors Reneiskijs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Vadims Saltukans ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Igors Samoilenko ( Bokss) Vadims Tatarovs ( Peldēšana) Oktaviāns Tiču ( Bokss) Oļegs Tonoritči ( Riteņbraukšana) Vadims Vacarčuks ( Svarcelšana) Mihajs Vihodets ( Svarcelšana) Valērijs Vlass ( Vieglatlētika) Vadims Zadoinovs ( Vieglatlētika) Andrejs Zaharovs ( Peldēšana) Aleksandru Žukovs ( Vieglatlētika) Nikolajs Žuravšči ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Olga Bolšova ( Vieglatlētika) Valentīna Enači ( Vieglatlētika) Inna Gliznuca ( Vieglatlētika) Nadežda Palovandova ( Loka šaušana) Natālija Valejeva ( Loka šaušana) Moldova at the 1996 Atlanta Summer Games Veidne:Moldova olimpiskajās spēlēs