Slovēnija piedalījās 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Spānijas pilsētā Barselonā no 1992. gada 25. jūlija līdz 9. augustam. Šī bija pirmā reize, kad Slovēnija pedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs, kopš Dienvidslāvijas sabrukuma. Līdz 1988. gada Seulas vasaras olimpiskajām spēlēs Slovēnija startēja Dienvidslāvijas komandā. Slovēnijas olimpisko komandu 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 35 sportisti (29 vīrieši un 6 sievietes), kuri startēja 12 olimpiskajos sporta veidos. Visvairāk sportistu, 6 sportisti, no Slovānijas startēja airēšanā un smaiļošana un kanoe airēšanā. Slovēnija šajās vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja divas olimpiskās bronzas medaļas, ierindojoties 52. vietā pēc iegūto medaļu kopskaita. Abas bronzas medaļas tika izcīnītas airēšanā. Vienu izcīnīja divnieku airētāju pāris, bet otru četrinieku airētāju pāris. Šīs bija pirmās medaļas Slovēnijai olimpiskajās spēlēs. Slovēnijas karogu olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā nesa sporta šāvējs Raimonds Debevecs. Skatīt arī: 1992. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1992. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Boruts Bilačs ( Vieglatlētika) Valters Bonča ( Riteņbraukšana) Iztoks Božičs ( Teniss) Jure Bučars ( Peldēšana) Albīns Čižmans ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Iztoks Čops ( Airēšana) Stefans Čuks ( Džudo) Raimonds Debevecs ( Šaušana) Milans Janša ( Airēšana) Boruts Javorniks ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Janezs Klemenčičs ( Airēšana) Jože Kolmans ( Vingrošana) Matjažs Kozeļs ( Peldēšana) Filips Leščaks ( Džudo) Igors Majcens ( Peldēšana) Nace Majcens ( Peldēšana) Sašo Mirjaničs ( Airēšana) Samo Medveds ( Loka šaušana) Sadiks Mujkičs ( Airēšana) Janezs Skoks ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Gorans Sosics ( Burāšana) Marjans Štrukeļs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Blažs Trupejs ( Teniss) Stojans Vidakovičs ( Burāšana) Jože Vidmars ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Mirko Vindišs ( Vieglatlētika) Boštjans Žitniks ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Deniss Žvegeļs ( Airēšana) Brita Bilača ( Vieglatlētika) Brigita Bukoveca ( Vieglatlētika) Polona Freliha ( Galda teniss) Tanja Godina ( Peldēšana) Mitja Kosmina ( Burāšana) Karīna Lušnica ( Teniss) Tīna Križana ( Teniss) «Slovenia at the 1992 Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 12. jūlijā. Skatīts: 2016. gada 22. jūlijs. Slovenia at the 1992 Barcelona Summer Games Veidne:Slovēnija olimpiskajās spēlēs