Slovēnija piedalījās 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas notika Austrālijas pilsētā Sidnejā no 2000. gada 15. septembra līdz 1. oktobrim. Šī bija trešā reize, kad Slovēnija piedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs, kopš Dienvidslāvijas sabrukuma. Slovēnijas olimpisko komandu 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs veidoja 74 sportisti (55 vīrieši un 19 sievietes), kuri startēja 13 olimpiskajos sporta veidos. Šī bija līdz tam lielākā Slovēnijas sportistu delegācija, kāda ir startējusi vasaras olimpiskajās spēlēs. Visvairāk sportistu, 19 sportisti, no Slovēnijas bija pārstāvēti vieglatlētikā. Pirmo reizi Slovēnija bija pārstāvēta kādā no komandu sporta veidiem: rokasbumbā startēja vīriešu komanda. Bez rokasbumbas, Slovēnija pirmo reizi bija pārstāvēta arī badmintonā un tekvondo. Savukārt pēc 8 gadu pārtraukuma tā atkal bija pārstāvēta vingrošanā. Slovēnijas karognesējs 2000. gada Sidnejas spēļu atklāšanas ceremonijā bija airētājs Iztoks Čops. Skatīt arī: 2000. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 2000. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieki Urbans Acmans ( Vieglatlētika) Tetrjs Sovahs Banfro ( Rokasbumba) Branko Bedekovičs ( Rokasbumba) Jure Bučars ( Peldēšana) Gregors Cankars ( Vieglatlētika) Gregors Cvijičs ( Rokasbumba) Tomažs Čopi ( Burāšana) Iztoks Čops ( Airēšana) Raimonds Debevecs ( Šaušana) Roks Drašlers ( Riteņbraukšana) Boštjans Frīdrihs ( Vieglatlētika) Andrejs Hauptmans ( Riteņbraukšana) Simons Hočevars ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Boštjans Horvāts ( Vieglatlētika) Martins Hvastija ( Riteņbraukšana) Milans Janša ( Airēšana) Zorans Jovičičs ( Rokasbumba) Andrejs Kastelics ( Rokasbumba) Romāns Kejžars ( Vieglatlētika) Janezs Klemenčičs ( Airēšana) Janezs Klemenčičs ( Airēšana) Peters Koprivnikars ( Loka šaušana) Primožs Kozmuss ( Vieglatlētika) Dejans Kraļs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Beno Lapajne ( Rokasbumba) Jani Likavecs ( Rokasbumba) Andrazs Lipolts ( Šaušana) Zorans Lubejs ( Rokasbumba) Peters Mankočs ( Peldēšana) Mitja Margons ( Burāšana) Fedja Marušičs ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Blažs Medvešeks ( Peldēšana) Marko Milenkovičs ( Peldēšana) Marcels More ( Tekvondo) Urošs Murns ( Riteņbraukšana) Matics Osovnikars ( Vieglatlētika) Alešs Pajovičs ( Rokasbumba) Mitja Petkovšeks ( Vingrošana) Miha Pirihs ( Airēšana) Matejs Prelogs ( Airēšana) Iztoks Pucs ( Rokasbumba) Romans Pungartniks ( Rokasbumba) Rolando Pušniks ( Rokasbumba) Gregors Sračnjeks ( Airēšana) Primožs Strančars ( Riteņbraukšana) Sergejs Šalamons ( Vieglatlētika) Urošs Šerbecs ( Rokasbumba) Matija Šestaks ( Vieglatlētika) Luka Špiks ( Airēšana) Matics Šušteršičs ( Vieglatlētika) Tomažs Tomšičs ( Rokasbumba) Tadejs Vaļavecs ( Riteņbraukšana) Jože Vrtačičs ( Vieglatlētika) Renato Vugrinecs ( Rokasbumba) Vasilijs Žbogars ( Burāšana) Alenka Bikara ( Vieglatlētika) Helēna Javornika ( Vieglatlētika) Alenka Kejžara ( Peldēšana) Nataša Kejžara ( Peldēšana) Brigita Langerholca ( Vieglatlētika) Meta Macusa ( Vieglatlētika) Nada Mali ( Smaiļošana un kanoe airēšana) Klāra Maučeča ( Burāšana) Mojca Mavrica ( Vingrošana) Janja Orela ( Burāšana) Tīna Pisņika ( Teniss) Maja Pohara ( Badmintons) Natālija Predņika ( Šaušana) Saša Prokofijeva ( Vieglatlētika) Katarīna Srebotņika ( Teniss) Jolanda Steblovnika-Ceplaka ( Vieglatlētika) Evfemija Štorga ( Vieglatlētika) Anja Valanta ( Vieglatlētika) Slovenia at the 2000 Sydney Summer Games Veidne:Slovēnija olimpiskajās spēlēs