Nīderlande Eirovīzijas dziesmu konkursā ir piedalījusies 63 reizes, no kurām finālos ir piedalījusies 53 reizes, debitējot 1956. gada konkursā. Kopš tā laika Nīderlande ir izlaidusi 4 konkursus: 1985., 1991., 1995. un 2002. gada konkursus. Nīderlande konkursā ir uzvarējusi 5 reizes: 1957. gada konkursā ar Koriju Brokenu, 1959. gada konkursā ar Tediju Sholtenu, 1969. gada konkursā ar Leniju Kūru, 1975. gada konkursā ar grupu Teach-In un 2019. gada konkursā ar Dankanu Lorencu.      Uzvarētāji      Otrā vieta      Trešā vieta      Pēdējā vieta      Nekvalificējās finālam Korija Brokena 1958. gada konkursā Hilversumā, Nīderlandē. De Spelbrekers 1962. gada konkursā Luksemburgā, Luksemburgā. Konija Vandenbosa 1965. gada konkursā Neapolē, Itālijā. Hearts of Soul 1970. gada konkursā Amsterdamā, Nīderlandē. Sandra Rēmere 1976. gada konkursā Hāgā, Nīderlandē. Megija Maknīla 1980. gada konkursā Hāgā, Nīderlandē. Edsīlija Romblija 2007. gada konkursā Helsinkos, Somijā. Hinda 2008. gada konkursā Belgradā, Serbijā. Sīneke 2010. gada konkursā Oslo, Norvēģijā. Anuka 2013. gada konkursā Malmē, Zviedrijā. The Common Linnets 2014. gada konkursā Kopenhāgenā, Dānijā. Treintje Osterheisa 2015. gada konkursā Vīnē, Austrijā. Dauve Bobs 2016. gada konkursā Stokholmā, Zviedrijā. O'G3NE 2017. gada konkursā Kijivā, Ukrainā. Waylon 2018. gada konkursā Lisabonā, Portugālē. Dankans Lorencs 2019. gada konkursā Telavivā, Izraēlā. 1956. gada konkursa pilnie rezultāti nav zināmi, jo tika paziņots tikai uzvarētājs Konkurss tika atcelts COVID-19 pandēmijas dēļ Pārraidītāja NPO Eirovīzijas lapa Nīderlandes profils Eurovision.tv lapā Nīderlandes saņemto un atdoto punktu uzskaitījuma lapa Arhivēts 2015. gada 14. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Nīderlandes Eirovīzijas fanu kluba OGAE Netherlands lapa Nīderlandes Eirovīzijas fanu kluba OGAE Netherlands Facebook lapa