Natālija Siņišina (ukraiņu: Наталя Ігорівна Синишин ; dzimusi 1985. gada 3. jūlijā) ir Ukrainas un Azerbaidžānas brīvā stila cīkstone, trīskārtējā Eiropas čempione, 2016. gada vasaras olimpisko spēļu bronzas medaļas ieguvēja. Natālija Siņišina dzimusi 1985. gadā Sosnovkā Viņa ir absolvējusi K. D. Ušinska Dienvidukrainas Nacionālo pedagoģisko universitāti. 2006. gadā Natālija Siņišina kļuva par pasaules čempionāta bronzas medaļu ieguvēju. 2007. gadā izcīnīja sudraba medaļu Eiropas čempionātā un bronzas medaļu Pasaules čempionātā. 2008. gadā viņa ieguva Eiropas čempionāta bronzas medaļu, bet Pekinas olimpiskajās spēlēs bija tikai 12.vieta. 2009. gadā viņa kļuva par Eiropas čempionu, 2012. gadā viņa atkal ieguva šo titulu. Lai gan Natālija sportiskā cīņā ieguva tiesības startēt 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Ukrainas sporta vadība uz Londonu aizsūtīja Tetjanu Lazarevu. Šis konflikts kļuva par pamatu tam, ka Natālija Siņišina mainīja pilsonību un no 2014. gada pārstāv Azerbaidžānu. 2015. gadā viņa ieguva Eiropas spēļu bronzas medaļu. 2016. gadā viņa kļuva par Eiropas čempioni un Riodežaneiro olimpiskajās spēlēs ieguva bronzas medaļu. Medaļa "Progress". «Наталія СИНИШИН -- кращий спортсмен вересня» (ukraiņu). Галичина спортивна. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-05-27. Skatīts: 2019-05-27. «Наталья Синишин: Если у меня будет возможность выступать за другую страну, я не буду долго размышлять» (krievu). sport.rambler.ru. 2012. gada 27. jūlijs. Skatīts: 2019-05-27. «Наталья Синишин завоевала "бронзу" на Олимпиаде» (krievu). Sputnik Азербайджан. 2016. gada 19. augusts. Skatīts: 2019-05-27. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Natālija Siņišina. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)