Mandarīnu valoda (vienkāršotā ķīniešu: 官话; tradicionālajā ķīniešu: 官話; piņjiņs: Guānhuà) ir izplatītākā ķīniešu valodas dialektu grupa, kurā galvenokārt runā Ziemeļķīnā un Dienvidrietumķīnā. Pasaulē visvairāk cilvēku ikdienā lieto tieši mandarīnu valodu. 20. gadsimta sākumā par Ķīnas valsts valodu tika pieņemta standarta forma, kuras pamatā ir Pekinas dialekts ar citu mandarīnu dialektu elementiem. Standarta ķīniešu valoda ir Ķīnas un Taivānas, kā arī viena no četrām Singapūras oficiālajām valodām. Tā tiek izmantota arī kā viena no Apvienoto Nāciju Organizācijas oficiālajām valodām. Piņjiņa tabula