Paulīna Bātovska-Fialkova (slovāku: Paulína Bátovská Fialková; dzimusi 1992. gada 25. oktobrī Brezno) ir slovāku biatloniste. Piedalījusies 9 pasaules čempionātos, kā arī 3 olimpiskajās spēlēs (2014, 2018), kur labākais sasniegums ir 5. vieta individuālajā distancē 2018. gadā. Pasaules kausā debitēja 2012. gada 13. janvārī Nove Mesto. Pirmo reizi medaļu pasaules kausa posmā izcīnīja 2018. gada 25. martā Tjumeņā, izcīnot 2. vietu masu starta sacensībās. 2018.—2019. gada sezonā pasaules kausa kopvērtējumā sasniedza 6. vietu, kas ir viņas karjeras labākais rezultāts. Viņas māsa Ivona arī ir biatloniste. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Paulīna Bātovska-Fialkova. Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski)