"Fokuss" (angļu: Focus) ir 2015. gada romantiska kriminālkomēdija, kuras režisori un scenārija autori ir Džons Rekva un Glens Fikara. Galvenās lomas atveido Vills Smits un Margota Robija. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 27. februārī. Nikijs ir pieredzējis blēdis, kurš uzsāk romānu ar Džesu, krāpnieci-iesācēju. Nikijs sāk Džesai mācīt dažādus krāpniecības trikus, tomēr pēc tam, kad Džesa sāk kļūt pārāk tuva Nikijam, viņš attiecības pēkšņi pārtrauc. Trīs gadus vēlāk Džesa ir guvusi pieredzi un kļuvusi par femme fatale jeb liktenīgo sievieti. Nikijs nejauši satiek Džesu Buenosairesā automašīnu sacīkstēs, kad Nikijs cenšas piepildīt savus jaunākos plānus. «Focus». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 1. jūnijs. «Focus (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 1. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)