Harri Pesonens (somu: Harri Pesonen, dzimis 1988. gada 6. augustā) ir somu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Pesonens pārstāv Šveices hokeja līgas komandu Langnavas "Tigers". Pesonens savu karjeru sāka Somijas hokeja līgas komandā Jiveskiles JYP. 2012. gadā pievienojās NHL komandai Ņūdžersijas "Devils", bet pārsvarā spēlēja AHL komandā Olbani "Devils". NHL Pesonens ir aizvadījis četras spēles. 2014. gadā Pesonens pievienojās NLA komandai Lausanne HC, kur pavadīja četras sezonas, savukārt no 2018. līdz 2020. gadam spēlēja Langnavas "Tigers" rindās. Somijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2019. gada Pasaules čempionātā, kur izcīnīja zelta medaļu. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)