Kails Teriss (angļu: Kyle Turris, dzimis 1989. gada 14. augustā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2020) Teriss pārstāv NHL komandu Edmontonas "Oilers". Terisu 2007. gada NHL draftā pirmajā kārtā izvēlējās Fīniksas "Coyotes". Četras sezonas spēlēja paralēli gan Fīniksas "Coyotes", gan AHL komandā Sanantonio "Rampage". 2011. gada decembrī Terisu aizmainīja uz Otavas "Senators". 2012. gada NHL lokauta laikā Teriss spēlēja Somijas hokeja līgas komandā Oulu "Kärpät". Otavas komandas sastāvā Teriss spēlēja septiņas sezonas. 2017. gada novembrī Terisu aizmainīja uz Našvilas "Predators". 2020. gada oktobrī hokejists pievienojās Edmontonas "Oilers". Kanādas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2014., 2018. un 2019. gada Pasaules čempionātā. «Predators sign Kyle Turris to six-year contract after trade with Senators - Sportsnet.ca». www.sportsnet.ca. Skatīts: 2019-05-31. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)