"Pamatkrāsas" (angļu: Primary Colors) ir 1998. gada drāma, kas balstīta uz Džo Kleina romānu Primary Colors: A Novel of Politics. Filmas režisors un viens no producentiem ir Maiks Nikolss. Galvenās lomas atveido Džons Travolta, Emma Tompsone, Billijs Bobs Torntons, Adrians Lesters, Mora Tīrnija un Pols Gilfoils. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 20. februārī. Filmas galvenais varonis ir Henrijs Bartons, jauns ideālists, kurš pievienojas Billa Klintona 1992. gada prezidenta vēlēšanu kampaņai. «Primary Colors». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 3. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 3. jūnijs. «Primary Colors (1998)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 3. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)