Kirasao starptautiskā lidosta (nīderlandiešu: Curaçao International Airport) ir starptautiskā lidosta Kirasao, kas apkalpo valsts galvaspilsētu Vilemstadi. Lidostā ir viens no garākajiem skrejceļiem reģionā. Aviosabiedrības Divi Divi Air bāzes lidosta. Lidosta sāka darbību 1934. gadā. Otrā pasaules kara laikā lidostu izmantoja ASV Bruņotie spēki pretzemūdeņu patrulēšanas vajadzībām. No 2014. gada tika veikta lidostas paplašināšana. Regulārie lidojumi visu gadu:  ASV: Maiami, Ņujorka, Šarlota  Aruba: Oranjestade  Bonaire, Sintēstatiusa un Saba: Bonaire  Dominikāna: Santodomingo  Haiti: Portoprensa  Kanāda: Toronto  Kolumbija: Bogota  Nīderlande: Amsterdama  Panama: Panama  Sintmārtena: Filipsburga  Trinidāda un Tobāgo: Portofspeina  Venecuēla: Karakasa, Paraguanas pussala Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kirasao starptautiskā lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne