Private Parts ir 1997. gada ASV biogrāfiska komēdija, kas balstīta uz Hauarda Sterna tāda paša nosaukuma grāmatu. Filmas režisore ir Betija Tomasa. Galvenās lomas atveido Hauards Sterns, Mērija Makkormika un Robins Kiverss. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 27. februārī. Filmā parādīts radio un TV personības, autora un filmu zvaigznes Hauarda Sterna dzīvesstāsts. «Private Parts». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 3. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 3. jūnijs. «Private Parts (1997)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 3. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)