Z for Zachariah ir 2015. gada zinātniskās fantastikas drāma, kas balstīta uz Roberta S. O'Braiena tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Kreigs Zobels. Galvenās lomas atveido Čīvetels Edžiofors, Margota Robija un Kriss Pains. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 24. janvārī Sandensas kinofestivālā. Anna, Džons un Kalebs ir vienīgie izdzīvojušie katastrofā, kas iznīcina lielāko daļu civilizācijas. Drīz vien visi trīs nokļūst emocionāli smagā mīlas trijstūrī. «Z for Zachariah». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 1. jūnijs. «Z for Zachariah (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 1. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)