Gāzes strūklas dzinējs ir reaktīvais dzinējs, kurš atbrīvo ātri plūstošu gāzes (gaisa vai degvielas sadegšanas produktu) strūklu, izraisot grūdienu saskaņā ar trešo Ņūtona likumu. Gāzes strūklas dzinējs ir plašs jēdziens un tajā tiek iekļauti turbodzinēji, turboventilatori, raķetes, caurplūdes, impulsu un sūkņu reaktīvie dzinēji, bet parasti ar gāzes strūklu dzinēju saprot gāzu turbīnas Braitona cikla dzinēju, dzinējs ar rotējošu kompresoru. Turbīnas veida kompresors, kas atrodas dzinēja sākumā un saspiež gaisu; degkamera, kurā daļa saspiestā gaisa tiek samaisīts ar degvielu un aizdedzināts; kamera, kurā tiek samaisīts sadegušais gaiss ar nesadegušo, lai temperatūru samazinātu; gaisa maisījums tālāk griež turbīnu, kura griež kompresoru izplūdes sprausla, pa kuru tiek izgrūsta gāze. Sprausla var būt regulējama. Pamatā izmanto militarajā aviācijā īslaicīgiem paātrinājumiem. Forsāžu pamatā realizē divos variantos: iesmidzina degvielu kamerā aiz turbīnas - ļoti zems lietderības koeficents palielinot iesmidzinātās degvielas daudzumu degkamerā - risks, ka paaugstinoties temperatūrai var tikt bojāta turbīna Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gāzes strūklas dzinējs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)