Krista Ince (ungāru: Kriszta Incze; dzimusi 1996. gada 15. maijā) ir ungāru izcelsmes Rumānijas brīvā stila cīkstone, Eiropas čempionāta medaļniece. Krista Ince dzimusi 1996. gadā. 2013. gadā viņa kļuva par pasaules kadetu čempionāta bronzas medaļas ieguvēju. 2014. un 2015. gada Eiropas junioru čempionātā ieguva bronzas medaļas. 2016. gadā viņa kļuva par Eiropas junioru čempioni. 2016. gadā viņa ieguva sudraba medaļu Pasaules studentu čempionātā. 2019. gadā kļuva par Eiropas čempionāta sudraba medaļas ieguvēju. CE Lupte (București): Kriszta Incze, medalie de argint la categoria 65 kg (rumāniski) Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)