Arvīds Novikovs (lietuviešu: Arvydas Novikovas; 1990. gada 18. decembrī Viļņā) ir lietuviešu futbola malējais uzbrucējs, kas pārstāv FK Žalgiris un Lietuvas izlasi. Lietuvas izlasē debitējis 2010. gada 25. maijā 0—4 zaudējumā pārbaudes spēlē pret Ukrainu. Pirmos vārtus guvis 2014. gada 29. maijā Baltijas Kausa spēlē pret Somiju, kas izrādījās vienīgie vārti spēlē. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)