Biļana Dudova (bulgāru: Биляна Дудова ; dzimusi 1997. gada 1. augustā) ir bulgāru brīvā stila cīkstone, 2021. gada pasaules čempione, četrkārtēja Eiropas čempione. Mācījusies Dienvidrietumu universitātē Blagojevgradā. 2017. gada Eiropas čempionātā Novisadā svara kategorijā līdz 55 kg deviņpadsmit gadīgā Biļana Dudova uzvarēja visās cīņās un pirmoreiz kļuva par Eiropas čempioni. 2018. gada Eiropas čempionātā Kaspijskā Biļana aizstāvēja savu čempiones titulu un otrreiz savā karjerā kāpa uz pjedestāla augstākā pakāpiena. Tā paša gada Pasaules čempionātā viņa bija otrā un saņēma sudraba medaļu. 2019. gada Eiropas čempionātā Bukarestē trešo reizi pēc kārtas Biļana Dudova izcīnīja čempiones titulu. 2020. gadā Dudova ieguva sudraba medaļu Eiropas čempionātā, bet 2021. gadā uzvarēja gan Eiropas, gan pasaules čempionātā. «Грандиозно! Биляна Дудова грабна златото от европейското по борба» (bulgāru). gol.bg. 2017. gada 4. maijs. Skatīts: 2019-05-29. «Страхотно! Биляна Дудова е европейски шампион!» (bulgāru). sportal.bg. 2018. gada 4. maijs. Skatīts: 2019-05-29. «Голям малшанс за Биляна Дудова - предупреждение я лиши от световната титла» (bulgāru). sportal.bg. 25 Oktober 2018. Skatīts: 2019-05-29. «Злато за Биляна Дудова на европейското първенство по борба» (bulgāru). Рускоезична България. 2019. gada 12. aprīlis. Skatīts: 2019-05-29. Световната шампионка Биляна Дудова: През цялото ... (bulgāru) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Biļana Dudova. FILA profils (angliski)