Suela Mehilli (albāņu: Suela Mëhilli; dzimusi 1994. gada 28. janvārī) ir Albānijas kalnu slēpotāja. Pārstāvējusi Albāniju divās ziemas olimpiskajās spēlēs. Viņa ir pirmā Albānijas sieviete, kas piedalījusies ziemas olimpiādē. 2014. gada olimpiskajās spēlēs, izcīnot 60. vietu milzu slalomā, viņa bija veiksmīgākā Albānijas pārstāve. Savukārt 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs viņa bija Albānijas delegācijas karognesēja olimpiādes atklāšanas ceremonijā, bet milzu slalomā finišēja 53. vietā. Sci alpino: Suela Mehilli ai Mondiali di Sankt Moritz Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)