Kriss Meledandri (angļu: Chris Meledandri; dzimis 1959. gada 15. maijā) ir amerikāņu kinoproducents, studijas Illumination dibinātājs. Pazīstams kā "Nejaukā es" un "Dziedi!" filmu sērijas producents. Meledandri ir viens no Kino mākslas un zinātnes akadēmijas locekļiem. Absolvējis Dartmutas koledžu. Strādājis 20th Century Fox Animation un Walt Disney Pictures. 2007. gadā dibināja studiju Illumination Entertainment, kuras filmas guva labus komerciālos panākumus. «Chris Meledandri: Event Films Are Cannibalizing Each Other». variety.com. Skatīts: 2019. gada 2. jūnijs. Mike Fleming. «Illumination And Universal Hatch ‘Despicable Me’ Spinoff About The Minions». Deadline Hollywood, 2012-07-23. Skatīts: 2019. gada 2. jūnijs. Andrea Mandell. «Get Ready for 'Secret Life of Pets 2'». USA Today. Skatīts: 2016. gada 3. augusts. IMDb profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)