Nurlata (krievu: Нурлат) vai Norlata (tatāru: Норлат) ir pilsēta Tatarstānā Krievijas Federācijā. Nurlatas rajona administratīvais centrs. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 32,3 tūkstoši iedzīvotāju. Nurlata atrodas Kondurčas upes labajā krastā. Pilsētā atrodas dzelzceļa līnijas Uļjanovska—Čeļabinska stacija. Pilsētas tiesības iegūtas 1961. gadā. Padomju Savienības gados pilsētas nosaukums bija Nurlata–Oktjabrska (Нурлат-Октябрьский). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nurlata. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)