Jevgeņijs Dmitrijevičs Kļimovs (krievu: Евге́ний Дми́триевич Кли́мов; dzimis 1994. gada 3. februārī Permā) ir krievu tramplīnlēcējs un bijušais ziemeļu divcīņnieks. Kļimovs ir piedalījies divās ziemas olimpiskajās spēlēs, 2014. gadā startējot ziemeļu divcīņā, sasniedzot 45. vietu sacensībās uz normālā kalna (pēc 3. vietas tramplīnlēkšanas daļā), kā arī 9. vietu komandu sacensībās. 2015. gada pievērsās tramplīnlēkšanai, 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs iegūstot 30. vietu sacensībās uz normālā kalna, 26. vietu sacenībās un lielā kalna un 7. vietu komandu sacensībās. Kļimovs ir piedalījies arī piecos pasaules čempionātos, vienā ziemeļu divcīņā, četros tramplīnlēkšanā, labākais individuālais sasniegums ir 18. vieta 2019. gada sacensībās uz lielā kalna. 2018. gada 18. novembrī Kļimovs uzvarēja pasaules kausa posmu Vislā, kļūstot par pirmo krievu tramplīnlēcēju, kas ir uzvarējis pasaules kausa posmā. Kopā viņš ir 3 reizes bijis uz pjedestāla pasaules kausa posmos. Климов — первый россиянин, выигравший этап КМ по прыжкам на лыжах с трамплина Olympedia profils (angliski) FIS profils (tramplīnlēkšana) (angliski) FIS profils (ziemeļu divcīņa) (angliski)