Sergejs Fjodorovičs Ahromejevs (krievu: Сергей Фёдорович Ахромеев, dzimis 1923. gada 5. maijā, miris 1991. gada 24. augustā) bija Padomju Savienības militārpersona, no 1983. gada bija PSRS maršals. No 1982. gadā Padomju Savienības Varonis. No 1984. līdz 1988. gadam bija Padomju Savienības aizsardzības ministra pirmais vietnieks. Kā kareivis piedalījies Otrā pasaules kara Austrumu frontē. No 1943. gada bija Padomju Savienības komunistiskās partijas biedrs. No 1983. līdz 1990. gadam bija PSKP Centrālās komitejas biedrs. 1991. gada 24. augustā pēc neveiksmīgā apvērsuma, kas tika rīkots, lai saglabātu Padomju Savienības pastāvēšanu, Ahromejevs veica pašnāvību pakaroties. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sergejs Ahromejevs. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)