Kevins Lankinens (somu: Kevin Lankinen; dzimis 1995. gada 28. aprīlī) ir somu hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Lankinens pārstāv NHL komandu Našvilas "Predators". Lankinens karjeru sāka Helsinku hokeja komandā HIFK, kur spēlēja četras sezonas. 2018. gadā pievienojās NHL komandai Čikāgas "Blackhawks", bet sezonu aizvadīja AHL komandā Rokfordas "IceHogs". Kā brīvais aģents no "Blackhawks" komandas 2022. gada 14. jūlijā Lankinens parakstīja līgumu uz vienu gadu par 1,5 miljoniem ASV dolāru ar Našvilas "Predators". 2023. gada 3. martā "Predators" parakstīja ar Lankinenu, jaunu līgumu uz vienu gadu par 2 miljoniem dolāru. Somijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2019. gada Pasaules čempionātā, kur izcīnīja zelta medaļu. https://www.nhl.com/predators/news/predators-sign-kevin-lankinen-to-one-year-contract-334992706 https://www.nhl.com/predators/news/nashville-predators-sign-kevin-lankinen-to-one-year-2-million-contract-341792576 Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)