"Grinčs" (angļu: The Grinch) ir 2018. gada Ziemassvētku animācijas filma, kas balstīta uz doktora Seusa bērnu grāmatu How the Grinch Stole Christmas!. Filmas režisori ir Skots Mosjers un Jarovs Čenijs. Galvenās lomas ierunājuši Benedikts Kamberbačs, Rašida Džonsa, Kenans Tompsons, Andžela Lānsberija un Kamerona Sīlija. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 22. oktobrī Losandželosā. Filmas galvenais varonis ir kašķīgais Grinčs, kurš kaļ plānus, lai izjauktu Ziemassvētkus Hūvilas ciematā. «The Grinch». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 6. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 6. jūnijs. «The Grinch (2018)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 6. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)