"Neprāts caur telefona kameru" (angļu: Unsane) ir 2018. gada psiholoģiska šausmu filma, kuras režisors ir Stīvens Soderbergs. Galvenās lomas atveido Klēra Foja, Džošua Leonards, Džejs Faroa, Džūno Templa, Eimija Malinsa un Eimija Īrvinga. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 21. februārī Berlīnes starptautiskajā kinofestivālā. Filma ir īpaša ar to, ka tā pilnībā tika nofilmēta ar iPhone 7 Plus. Jauna sieviete Sojera piespiedu kārtā tiek ievietota psihiatriskajā slimnīcā, kura viņai jāsaskaras ar savām vislielākajām bailēm. «Unsane». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 5. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 5. jūnijs. «Unsane (2018)». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 5. jūnijs. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)