"Loganam veicas" (angļu: Logan Lucky) ir 2017. gada ASV kinokomēdija, kura režisors ir Stīvens Soderbergs. Galvenās lomas atveido Čenings Teitums, Ādams Draivers, Sets Makfārlins, Railija Kīo, Ketija Holmsa, Ketrīna Voterstone un Sebastians Stens. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 9. augustā Noksvilā. Divi brāļi Džimijs un Klaids mēģina veikt apjomīgu zādzību laikā, kad Ziemeļkarolīnā notiek NASCAR sacīkstes. «Logan Lucky». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 5. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 5. jūnijs. «Logan Lucky (2017)». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 5. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)