"Mīluļu slepenā dzīve 2" (angļu: The Secret Life of Pets 2) ir 2019. gada ASV animācijas filma, kuras režisors ir Kriss Renods. Galvenās lomas ierunājuši Patons Osvalts, Ēriks Stounstrīts, Kevins Hārts, Dženija Sleita, Tifānija Hediša, Leika Bella un Niks Krolls. Filma ir turpinājums 2016. gada animācijas filmai "Mīluļu slepenā dzīve". Filmas pirmizrāde notika 2019. gada 24. maijā Apvienotajā Karalistē, savukārt ASV filmas pirmizrāde notika 2019. gada 7. jūnijā. Latvijā filmu sāka izrādīt 2019. gada 30. maijā. Makss piedzīvo lielas pārmaiņas dzīvē pēc tam, kad viņa saimniece Keitija apprecas un kļūst par Laiema māti. Kad ģimene dodas ceļojumā uz laukiem, Makss satiek fermas suni Rūsteru, un abi cenšas pārvarēt savas bailes. Tikmēr Gidžeta cenšas izglābt Maksa iemīļoto rotaļlietu no kaķu apdzīvota dzīvokļa, bet Pūciņš dodas atbrīvot balto tīģeri Hu no cirka. «The Secret Life of Pets 2». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 5. augustā. Skatīts: 2019. gada 6. jūnijs. «The Secret Life of Pets 2 (2019)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 14. decembrī. IMDb profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)