Mateo Genduzi (franču: Matteo Guendouzi, dzimis 1999. gada 14. aprīlī) ir Francijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Genduzi pārstāv Itālijas A sērijas komandu Lazio, kas viņu īrē no Marseille. Genduzi savu karjeru sāka Ligue 1 komandā FC Lorient. Ligue 1 Genduzi debitēja 2016. gada 15. oktobrī. 2018. gada 11. jūlijā Genduzi pievienojās Arsenal FC. Arsenal sastāvā Genduzi debitēja sezonas pirmajā spēlē pret Manchester City 2018. gada 12. augustā. Francija FIFA Pasaules kauss: finālists 2022 UEFA Nāciju līga: 2020–21 Arsenal Correspondent. «Who is Matteo Guendouzi? The French teenage wonderkid who has joined Arsenal | Goal.com». www.goal.com (angļu). Skatīts: 2019-06-04. https://www.theguardian.com/football/live/2022/dec/18/argentina-france-world-cup-2022-final-live WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)