"28 nedēļas vēlāk" (angļu: 28 Weeks Later) ir 2007. gada Apvienotās Karalistes, Spānijas un Amerikas Savienoto Valstu kopražojuma šausmu filma, kuras režisors ir Huans Karloss Fresnadiljo. Filma ir turpinājums 2002. gada filmai "28 dienas vēlāk". Darbība notiek pēc sešiem mēnešiem, kad agresivitātes vīrusa izplatīšana tiek apturēta un sākas valsts atjaunošana. Filmas pirmizrāde notika Londonā 2007. gada 26. aprīlī, Latvijā – tā paša gada 7. jūlijā. Galvenās lomas filmā atveido Roberts Kārlails, Rouza Bairna, Džeremijs Renners, Herolds Perrino, Ketrina Makkormaka un Aidriss Elba. «28 Weeks Later». Amerikas Kinoinstitūts. Skatīts: 2019. gada 5. jūnijs. «28 WEEKS LATER». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 5. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 5. jūnijs. «28 Weeks Later». Thenumbers.com. Skatīts: 2019. gada 5. jūnijs. «28 Weeks Later». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 5. jūnijs. «28 nedēļas vēlāk». forumcinemas.lv. Skatīts: 2019. gada 5. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)