Viktors Vanjama (angļu: Victor Wanyama, dzimis 1991. gada 25. jūnijā) ir Kenijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Kenijas futbola izlasi. Kopš 2020. gada Vanjama pārstāv MLS komandu CF Montréal. Vanjama savu karjeru sāka Beļģijas Pro līgas komandā Beerschot A.C. 2011. gadā viņš pievienojās Skotijas Premjerlīgas komandai Glāzgovas "Celtic". 2013. gadā Vanjama pievienojās Southampton FC komandai, kur nospēlēja trīs sezonas. 2016. gadā pievienojās Tottenham Hotspur F.C. Celtic Skotijas Premjerlīga: 2011–12, 2012–13 Skotijas kauss: 2012–13 «Wanyama transfer completed». Tottenham Hotspur (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-06-04. Skatīts: 2019-06-04. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)