Šis raksts ir par 2002. gada filmu. Par citām šī vārda nozīmēm skatīt rakstu Solāris. "Solāris" (angļu: Solaris) ir 2002. gada zinātniskās fantastikas drāma, kas balstīta uz Staņislava Lema zinātniskās fantastikas romānu ar tādu pašu nosaukumu. Filmas režisors un scenārija autors ir Stīvens Soderbergs. Galvenās lomas atveido Džordžs Klūnijs un Nataša Makelhona. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 29. novembrī. Problēmu mākts psihologs Kriss Kelvins tiek nosūtīts uz izolētu pētniecības staciju, kas apriņķo dīvainu planētu, lai pētītu stacijas apkalpi. «Solaris». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 5. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 5. jūnijs. «Solaris (2002)». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 5. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)