"Ārpus redzesloka" (angļu: Out of Sight) ir 1998. gada ASV kriminālkomēdija, kas balstīta uz Elmora Leonarda tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Stīvens Soderbergs. Galvenās lomas atveido Džordžs Klūnijs, Dženifere Lopesa, Vings Reimss, Dons Čīdls, Deniss Farina un Alberts Brukss. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 26. jūnijā. Banku laupītājs Džeks izbēg no cietuma un drīz vien sāk iemīlēties federālajā maršalā Kārenā, kuru viņš ir nolaupījis. «Out of Sight». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 4. jūnijs. «Out of Sight (1998)». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 4. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)