Kevins Kampls (slovēņu: Kevin Kampl, dzimis 1990. gada 9. oktobrī) ir Vācijā dzimis slovēņu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā. Kopš 2017. gada Kampls spēlē Vācijas Bundeslīgas komandā RB Leipzig. Bijušais Slovēnijas futbola izlases spēlētājs. Red Bull Salzburg Austrijas Bundeslīga: 2013–14 Austrijas kauss: 2013–14 RB Leipzig Vācijas kauss: 2021–22, 2022–23 DFL-Supercup: 2023 Individuālie sasniegumi Slovēnijas gada futbolists: 2013, 2014 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)