Donijs van de Bēks (nīderlandiešu: Donny van de Beek, dzimis 1997. gada 18. aprīlī) ir nīderlandiešu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada van de Bēks spēlē Vācijas Bundeslīgas komandā Eintracht Frankfurt, kas viņu īrē no Manchester United. Nīderlandes futbola izlases sastāvā van de Bēks debitēja 2017. gada 14. novembrī spēlē pret Rumāniju. Ajax Eredivisie: 2018–19 KNVB beker: 2018–19 Johan Cruijff Schaal: 2019 Manchester United UEFA Eiropas Līga finālists: 2020-21 Anglijas Līgas kauss: 2022–23 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://sportacentrs.com/futbols/26022023-manchester_united_izcina_ligas_kausu_un_i