Matjē van der Pūls (nīderlandiešu: Mathieu van der Poel; dzimis 1995. gada 19. janvārī) ir Nīderlandes riteņbraucējs, kurš piedalās velokrosa, kalnu riteņbraukšanas un šosejas riteņbraukšanas disciplīnās, pārstāvot UCI profesionālo kontinentālo komandu Alpecin–Deceuninck. Viņa lielāki panākumi ir uzvara Pasaules čempionātā velokrosā Taborā 2015. un Bogensē 2019. gadā, kā arī Pasaules čempionātā šosejas riteņbraukšanā junioriem Florencē, Itālijā 2013. gadā, kā arī divas uzvaras Pasaules čempionātā velokrosā junioriem Kokseidē, Beļģijā 2012. gadā, un Luīvilā, ASV 2013. gadā, kļūstot par pirmo braucēju, kas junioru čempionātā uzvarējis atkārtoti. 2018. gadā van der Pūls uzvarēja arī Nīderlandes čempionātā šosejas riteņbraukšanā, kā arī 2019. gada Dwars door Vlaanderen, Brabantse Pijl un Amstel Gold Race. Matjē van der Pūls nāk no velosportistu ģimenes. Riteņbraucēji ir gan viņa tēvs Adri van der Pūls, gan brālis Dāvids van der Pūls. Savukārt viens no viņa vectēviem ir leģendārais franču velobraucējs Raimons Pulidors. «Broers Van der Poel worden prof bij BKCP» [Brothers Van der Poel to be pros with BKCP]. Sporza (Dutch) (Vlaamse Radio- en Televisieomroeporganisatie). 2013. gada 20. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 3. novembris. Skatīts: 2013. gada 3. novembris. «Corendon-Circus maakt plannen voor 2019 bekend!» [Corendon-Circus announces plans for 2019!]. Corendon–Circus (Dutch) (Team Ciclismo Mundial BVBA). 2018. gada 18. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 11. janvārī. Skatīts: 2019. gada 12. janvāris. Gregor Brown. «Mathieu van der Poel wins junior road Worlds title». Cycling Weekly (IPC Media), 2013. gada 28. septembris. Skatīts: 2013. gada 2. novembris. Chris Bagg, Christine Vardaros. «Mathieu van der Poel Wins First Race of the World Championship in Koksijde». Cyclocross Magazine (PFS), 2012. gada 28. janvāris. Skatīts: 2013. gada 2. novembris. «Mathieu Van Der Poel defends junior world cyclocross title». VeloNews (Competitor Group, Inc.). 2013. gada 2. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 15. septembrī. Skatīts: 2013. gada 2. novembris. «Mathieu van der Poel claims Dutch title». Cyclingnews.com (Immediate Media Company). 2018. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2018. gada 1. jūlijs. Brecht Decaluwé. «Instinct delivers Van der Poel to victory in Dwars door Vlaanderen». Cyclingnews.com (Immediate Media Company), 2019. gada 3. aprīlis. Skatīts: 2019. gada 21. aprīlis. Jonny Long. «Mathieu van der Poel shows incredible strength to win De Brabantse Pijl 2019». Cycling Weekly (TI Media), 2019. gada 17. aprīlis. Skatīts: 2019. gada 21. aprīlis. «Mathieu Van der Poel wins Amstel Gold Race». Cyclingnews.com (Immediate Media Company). 2019. gada 21. aprīlis. Skatīts: 2019. gada 21. aprīlis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Matjē van der Pūls. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) Cycling Quotient profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski)