"Blakusefekts" (angļu: Side Effects) ir 2013. gada psiholoģisks trilleris, kura režisors ir Stīvens Soderbergs. Galvenās lomas atveido Džūds Lo, Rūnija Mara, Ketrina Zeta-Džonsa un Čenings Teitums. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 8. februārī ASV. Neilgi pēc tam, kad Emīlijas vīru Mārtinu izlaiž no cietuma, Emīlija, it kā cenšoties izdarīt pašnāvību, iebrauc sienā. Emīlijas psihiatrs Džonatans viņai izraksta eksperimentālus jaunus medikamentus, tomēr šīm zālēm ir negaidīti blakusefekti. «Side Effects». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 5. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 5. jūnijs. «Side Effects (2013)». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 5. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)