Hop ir 2011. gada animācijas filma, kuras režisors ir Tims Hills. Galvenās lomas ierunājuši Rasels Brends, Džeimss Mārsdens, Keilija Kuoko, Henks Azarija un Hjū Lorijs. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 27. martā Holivudā. E.B. ir Lieldienu zaķa dēls pusaudžu vecumā, kurš dodas uz Holivudu, lai kļūtu par rokenrola grupas bundzinieku. Pēc tam, kad sliņķis Freds notriec E.B. ar savu mašīnu, Fredam nekas cits neatliek, kā pieņemt E.B. savās mājās. «Hop (2011)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 6. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)