High Flying Bird ir 2019. gada ASV sporta drāma, kuras režisors ir Stīvens Soderbergs. Galvenās lomas atveido Andrē Holands, Zezija Bītza, Melvins Gregs, Sonja Sona un Zekerijs Kvinto. Filmas pirmizrāde notika 2019. gada 27. janvārī Slemdensas filmu festivālā. Sporta aģents jaunajam basketbolistam piespēlē intriģējošu un pretrunīgu biznesa iespēju lokauta laikā. «High Flying Bird». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 4. jūnijs. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)