Ēriks Baijī (franču: Eric Bailly, dzimis 1994. gada 12. aprīlī) ir Kotdivuāras futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Kotdivuāras futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada Baijī pārstāv Spānijas La Liga komandu Villarreal. Savu karjeru Baijī sāka La Liga komandā RCD Espanyol, kur spēlēja gan galvenajā komandā, gan rezerves komandā. 2015. gadā Baijī pievienojās citai La Liga komandai Villarreal CF, kur nospēlēja vienu sezonu. 2016. gadā pievienojās Manchester United. Kotdivuāras futbola izlases sastāvā ir spēlējis 2015. gada Āfrikas Nāciju kausā, kur palīdzēja izlasei iegūt pirmo vietu. Manchester United Anglijas Līgas kauss: 2016–17 FA Community Shield: 2016 UEFA Eiropas līga: 2016–17 Kotdivuāra Āfrikas Nāciju kauss: 2015 «Man Utd sign defender Bailly from Villarreal». ESPN.com (angļu). 2016-06-08. Skatīts: 2019-06-05. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)