"Lorakss" (angļu: The Lorax) ir 2012. gada muzikāla animācijas filma, kas balstīta uz doktora Seusa tāda paša nosaukuma bērnu grāmatu. Filmas režisori ir Kriss Renods un Kails Balda. Galvenās lomas ierunājuši Denijs DeVito, Eds Helmss, Zaks Efrons, Teilore Svifta, Robs Rigls, Dženija Sleita un Betija Vaita. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 2. martā. 12 gadus vecais Teds Viginss meklē kādu lietu, ar kuras palīdzību iekarot savu sapņu meiteni. Lai to atrastu, Tedam ir jāatklāj stāsts par Loraksu, kašķīgu, tomēr apburošu būtni, kas cīnās, lai aizsargātu savu pasauli. «The Lorax». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. maijā. Skatīts: 2019. gada 6. jūnijs. «The Lorax (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 6. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)