Dāvids Nerešs (portugāļu: David Neres, dzimis 1997. gada 3. martā) ir Brazīlijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Nerešs pārstāv Portugāles Premjerlīgas komandu Benfica. Savu karjeru Nerešs sāka Brazīlijas A sērijas komandā São Paulo. 2017. gadā pārcēlās uz Amsterdamas "Ajax". Brazīlijas futbola izlases sastāvā debitēja 2019. gada 26. martā spēlē pret Čehiju. Ajax Eredivisie: 2018–19 KNVB beker: 2018–19 Johan Cruijff Schaal: 2019 Benfica Portugāles Premjerlīga: 2022–23 Brazīlija Copa América: 2019 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)