1993. (MCMXCIII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. 1. janvāris: Čehoslovākijas vietā tika dibināta Čehija un Slovākija. Bratislavā izveidota Slovākijas Nacionālā banka. 3. janvāris — Maskavā ASV prezidents Džordžs Herberts Volkers Bušs un Krievijas prezidents Boriss Jeļcins parakstīja otro Stratēgisko ieroču samazināšanas līgumu (START II). 7. janvāris — Ganā tika dibināta Ceturtā republika ar Džeriju Rolingu kā prezidentu. 20. janvāris — Bills Klintons tika inaugurēts kā 42. ASV prezidents, nomainot Džordžu H. V. Bušu. 25. janvāris — sociāldemokrāts Pols Nīrups Rasmusens kļuva par Dānijas premjerministru, nomainot Polu Sliteru. 26. janvāris — Vaclavs Havels tika ievēlēts par Čehijas prezidentu. 5. februāris — Beļģija no unitāras karalistes kļuva par federālu monarhiju. 8. februāris — par Čehijas valūtu tiek ieviesta Čehijas krona, nomainot Čehoslovākijas kronu. 5. marts — Latvijā tika laista apgrozībā 5 latu banknote. 22. marts — Intel izlaida pirmo Pentium mikroprocesoru. 24. marts: Izraēlas Knesets ievēlēja Ezeru Veicmanu par valsts prezidentu; Dienvidāfrikas Republika oficiāli paziņoja par kodolieroču izstrādes programmu. 27. marts — Dzjans Dzemiņs kļuva par Ķīnas Tautas republikas prezidentu. 5. aprīlis — ieviesta Gruzijas naudas vienība — lars. 8. aprīlis — Maķedonijas Republika tika uzņemta ANO. 13. aprīlis — izveidota Kazahstānas Nacionālā banka. 22. aprīlis — tika izlaista tīmekļa pārlūkprogrammas Mosaic pirmā versija. 23. aprīlis — Eritrejas iedzīvotāji nobalsoja par neatkarību no Etiopijas ANO pārraudzītajā referendumā. 27. aprīlis — izveidota Armēnijas Nacionālā banka. 30. aprīlis — CERN palaida globālo tīmekli brīvā izmantošanā jebkuram. Maijs — dibināta nevalstiskā organizācija Transparency International. 15. maijs — darbu sāka viena no pirmajām Latvijas komercradiostacijām Radio SWH. 24. maijs — Eritreja pasludināja neatkarību no Etiopijas 28. maijs — Eritreja un Monako iestajās ANO. 5.-6. jūnijs — 5. Saeimas vēlēšanas Latvijā, kura visvairāk balsu saņēma partija Latvijas Ceļš. 25. jūnijs: Kima Kempbela kļuva par pirmo sievieti Kanādas premjerministra amatā. Lietuvā tika atjaunota naudas vienība lits. 27. jūnijs — Microsoft izlaida pirmo operētājsistēmas Windows NT versiju Windows NT 3.1. 21. augusts — NASA zaudēja kontaktu ar Marsa zondi Mars Observer trīs dienas pirms ieiešanas planētas orbītā. 30. augusts — Krievija pabeidza bruņoto spēku izvešanu no Lietuvas. 13. septembris — Palestīnas Atbrīvošanas organizācijas vadītājs Jāsirs Arafāts un Izraēlas premjerministrs Ichaks Rabins spieda viens otram roku Vašingtonā pēc miera līguma parakstīšanas. 24. septembris — Kambodžā tika atjaunota monarhija ar Norodomu Sihanouku kā karali. 27. septembris — kara laikā Abhāzijā Gruzijas spēki zaudēja Suhumi. 2.-5. oktobris — Krievijas konstitucionālā krīze kuliminēja ar parlamenta ēkas ieņemsanu ar militaro spēku palīdzību. 3. oktobris — ASV bruņotie spēki Mogadīšo, Somālijā izcīnīja kauju ar vietējiem nemierniekiem; bojā gāja 19 amerikāni un aptuveni 500 somāliešu. 5. oktobris — Ķīna veica kodolizmēģinājumu, pārtraucot pasaules de facto moratoriju. 19. oktobris — Pakistānā par premjerministri ievēlēja Benaziru Bhuto. 25. oktobris — Kanādā parlamenta vēlēšanās uzvarēja Žana Kretjēna vadītā Liberālā partija. 1. novembris — stājās spēkā Māstrihtas līgums, tādējādi tika dibināta Eiropas Savienība. 18. novembris — Sietlā, ASV notika APEC pirmā sēde. 2. decembris — STS-61: startēja Space Shuttle Endeavour Habla kosmiskā teleskopa remonta misijā. 29. decembris — stājas spēkā Riodežaneiro konvencija par bioloģisko daudzveidību. 31. decembris — pieņemta pašreizējā Peru konstitūcija. 19. februāris — Viktorija Džastisa (Victoria Justice), amerikāņu aktrise un dziedātāja 25. februāris — Konors Koudijs (Conor Coady), angļu futbolists 19. marts — Hakīms Zijāšs (حكيم زياش‎), Marokas futbolists 13. jūnijs — Tomass Partijs (Thomas Partey), Ganas futbolists 26. jūnijs — Ariana Grande (Ariana Grande), amerikāņu dziedātāja 26. jūlijs — Teilora Momsena (Taylor Momsen), amerikāņu aktrise un dziedātāja 8. oktobris — Enguss Džonss (Angus Jones), amerikāņu aktieris 20. janvāris — Kobo Abe, Japāņu rakstnieks (dzimis 1924. gadā) 20. janvāris — Odrija Hepbērna (Audrey Hepburn), britu aktrise (dzimusi 1929. gadā) 5. februāris — Džozefs Mankevičs (Joseph Mankiewicz), amerikāņu scenārists un kinorežisors (dzimis 1909. gadā) 20. februāris — Feručio Lamborgini (Ferruccio Lamborghini), Itālijas autobūvētājs (dzimis 1916. gadā) 24. februāris — Bobijs Mūrs (Bobby Moore), Anglijas futbolists (dzimis 1941. gadā) 3. marts — Alberts Seibins (Albert Sabin), ASV mediķis (dzimis 1906. gadā) 4. marts — Anšlavs Eglītis, latviešu rakstnieks un gleznotājs (dzimis 1906. gadā) 31. marts — Brendons Lī (Brandon Lee), amerikāņu aktieris un cīņas mākslu meistars (dzimis 1965. gadā) 17. aprīlis — Turguts Ezals (Turgut Özal), Turcijas prezidents un premjerministrs (dzimis 1927. gadā) 20. septembris — Erihs Hartmanis (Erich Hartmann), vācu kara pilots (dzimis 1922. gadā) 25. oktobris — Vinsents Praiss (Vincent Price), amerikāņu aktieris (dzimis 1911. gadā) 28. oktobris — Jurijs Lotmans (Juri Lotman), igauņu semiotiķis (dzimis 1922. gadā) 29. oktobris — Lipmans Berss (Lipman Bers), Latvijā dzimis ASV matemātiķis (dzimis 1914. gadā) 31. oktobris: Federiko Fellīni (Federico Fellini), Itālijas kino režisors (dzimis 1920. gadā) Rivers Fīnikss (River Phoenix), amerikāņu aktieris un mūziķis (dzimis 1970. gadā) 3. novembris — Ļevs Termens (Лев Термен), krievu inženieris (dzimis 1896. gadā) 16. novembris — Akils Dzavata (Achille Zavatta), franču klauns, mākslinieks un cirka operators (dzimis 1916. gadā) 4. decembris — Frenks Zapa (Frank Zappa), ASV mūziķis (dzimis 1940. gadā) 12. decembris — Jožefs Antalls (Antall József), ungāru politiķis (dzimis 1932. gadā) 31. decembris — Zviads Gamsahurdija, Gruzijas pirmais prezidents (dzimis 1939. gadā) Ekonomikā — Robert W. Fogel, Douglass C. North Fizikā — Russell Alan Hulse, Joseph Hooton Taylor Jr. Fizioloģijā vai medicīnā — Richard J. Roberts, Philip Allen Sharp Ķīmijā — Kary Mullis, Michael Smith Literatūrā — Toni Morrison Miera veicināšanā — Nelsons Mandela un Frederiks de Klerks