Luiss Paulu Ilariu (portugāļu: Luiz Paulo Hilário, dzimis 1987. gada 16. oktobrī), zināms arī kā Dodo (Dodô) ir Brazīlijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2019. gada Dodo pārstāv Latvijas Virslīgas komandu FK Liepāja. Savu karjeru Dodo sāka Horvātijas Pirmās līgas komandā NK Inter Zaprešić. 2010. gadā pievienojās Horvātijas vienam no spēcīgākajiem klubiem Zagrebas "Dinamo". Viņš tika izīrēts arī citai Horvātijas komandai NK Lokomotiva. 2011. gadā pievienojās Azerbaidžānas Premjerlīgas komandai Gabala FK. 2015. gada 4. oktobrī Dodo guva ātrākos vārtus Azerbaidžānas līgas vēsturē. 2016. gadā Dodo pievienojās Larisas AEL. Vēlāk pārstāvēja divas Brazīlijas zemāko līgu klubus. 2019. gadā pievienojās FK Liepāja komandai. 2020. gada Virslīgas sezonā, gūstot 18 vārtus, kļuva par čempionāta rezultatīvāko spēlētāju. «Додо установил рекорд чемпионатов Азербайджана». www.azerifootball.com. Skatīts: 2019-06-12. «FK "Liepāja": sastāvs nokomplektēts par 99%». liepajniekiem.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-04-15. Skatīts: 2019-06-12. «Dodo nokārto bombardiera laurus, "Metta" klūp, bet paliek Virslīgā». sportacentrs.com. Skatīts: 2020. gada 1. decembrī. Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)