Tallulah ir 2016. gada drāma, kuras režisore un scenārija autore ir Siana Hedera. Galvenās lomas atveido Elena Peidža, Temija Banšarda un Elisone Dženija. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 23. janvārī Sandensas kinofestivālā. Neapmierināta Manhatanas mājsaimniece izmisīgi vēlas atbrīvoties no sava mazuļa, tāpēc pieņem darbā par auklīti svešinieci. «Tallulah». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 7. jūnijs.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)