"Pludmales slaists" (angļu: The Beach Bum) ir 2019. gada komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Harmonijs Korins. Galvenās lomas atveido Metjū Makonahijs, Snoop Dogg, Aila Fišere, Džimijs Bafets, Zaks Efrons, Mārtins Lorenss un Džona Hills. Filmas pirmizrāde notika 2019. gada 9. martā South by Southwest filmu festivālā. Filmas galvenais varonis ir dumpiniecisks stouneris ar iesauku Moondog, kurš dzīvo pēc saviem noteikumiem. «The Beach Bum (2019)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 6. oktobris. IMDb profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)