"Psihoanalīze gansgsteru gaumē" (angļu: Analyze This) ir 1999. gada Austrālijas un ASV kinokomēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Harolds Reimiss. Galvenās lomas atveido Roberts De Niro, Līza Kudrova, Billijs Kristels, Džo Viterelli un Čezs Palminteri. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 5. martā. 2002. gadā filmai iznāca turpinājums "Mafijas blūzs". Filmas galvenais varonis ir psihoterapeits Bens Sobels, kura klients ir mafijas līderis Pols Viti. «Analyze This». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 9. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 9. jūnijs. «Analyze This (1999)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 9. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)