"X-cilvēki: Tumšais Fēnikss" (angļu: Dark Phoenix) ir 2019. gada amerikāņu supervaroņu filma, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Saimons Kinbergs. Filma balstīta uz Marvel Comics komiksiem ar tādu pašu nosaukumu. Filma ir turpinājums 2016. gada filmai "X-cilvēki: Apokalipse". Galvenās lomas filmā atveido Maikls Fasbenders, Džeimss Makevojs, Nikolass Holts, Tajs Šeridans, Sofija Tērnere un Džesika Česteina. Filmas pirmizrāde notika 2019. gada 4. jūnijā Losandželosā. X-cilvēki dodas misijā kosmosā, lai izglābtu kosmosa kuģa Endeavour astronautus, kuri cietuši saules uzliesmojumā. Kamēr X-cilvēki glābj astronautus, Džīna Greja sevī absorbē uzliesmojumu, kā rezultātā viņa sāk attīstīt neredzētas spējas un kļūst par "Tumšo Fēniksu", kurš apdraud visu pasauli. Nu X-cilvēkiem jāizvēlas, ko glābt - savu komandas biedru vai visu pasauli. «Dark Phoenix». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 28. maijā. Skatīts: 2019. gada 7. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)