"Trīs mērkaķi" (turku: Üç Maymun; angļu: Three Monkeys) ir 2008. gada turku filma, kuras režisori ir Nuri Bilge Džejlans. Filma "Trīs mērkaķi" Kannu kinofestivālā tika nominēta "Palmas zaram", savukārt Nuri Bilge Džejlans ieguva balvu nominācijā "Labākais režisors". Filma izvirzīta uz Amerikas Kinoakadēmijas balvas kategorijas "Labākā filma svešvalodā" nominācijas pretendentiem. «Kino «Rīga» demonstrēs Kannu kinofestivāla laureāta Ceilana jaunāko filmu «Trīs mērkaķi»». Apollo. 2009-04-16. Skatīts: 2019-06-11. Landreth, Jonathan. «Oscar shortlists 'Departures,' '3 Monkeys'» (angļu). The Hollywood Reporter], 2009-01-13. Skatīts: 2019-06-11. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)