"Avīžpuika" (angļu: The Paperboy) ir 2012. gada drāma, kas balstīta uz Pīta Dekstera tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Lī Danielss. Galvenās lomas atveido Zaks Efrons, Metjū Makonahijs, Deivids Ojelovo, Meisija Greja, Džons Kjūsaks, Nikola Kidmena un Skots Glens. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 24. maijā Kannu filmu festivālā. Reportieris Vords Jansens atgriežas savā dzimtajā pilsētā, lai izmeklētu lietu, kas saistīta ar nāvessodam nolemtu ieslodzīto. «The Paperboy». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 29. septembrī. Skatīts: 2019. gada 11. jūnijs. «The Paperboy (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 18. janvārī. Skatīts: 2019. gada 11. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)