Tomāšs Vaclīks (čehu: Tomáš Vaclík, dzimis 1989. gada 29. martā) ir čehu futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Čehijas futbola izlases dalībnieks. Vaclīks savu karjeru sāka Čehijas komandās MFK Vítkovice un FK Viktoria Žižkov. 2012. gadā pievienojās Prāgas "Sparta". Pēc divām sezonām pievienojās Šveices Superlīgas komandai FC Basel. 2018. gada vasarā Vaclīks pievienojās Sevilla FC. Ar Sevilla uzvarējis UEFA Eiropas līgā. 2021. gadā Vaclīks pievienojās Grieķijas komandai Olympiacos. Čehijas futbola izlases sastāvā debitēja 2012. gada 14. novembrī spēlē pret Slovākiju. Basel Šveices Superlīga: 2014–15, 2015–16, 2016–17 Šveices kauss: 2016–17 Sevilla UEFA Eiropas līga: 2019–20 Individuālie sasniegumi Čehijas gada futbolists: 2018 Seznam.cz. «Bude to jako Liga mistrů každý týden, vyhlíží Vaclík španělské angažmá». www.sport.cz (čehu). Skatīts: 2019-06-12. «Vaclík v Olympiakosu. Fanoušci jsou nadšení, Real mimo realitu, řekl agent». iSport.cz (čehu). Skatīts: 2021-08-06. «Fotbalistou roku je Vaclík! Sesadil Daridu, vyhrál jako čtvrtý brankář». iSport.cz. Skatīts: 2021-02-25. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)