"Doktors Dūlitls 2" (angļu: Dr. Dolittle 2) ir 2001. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Stīvs Karrs. Galvenās lomas atveido Edijs Mērfijs, Reivena-Simona, Kristena Vilsone, Džefrijs Džonss, Kevins Pollāks un Kaila Preta. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 5. martā. Filma ir turpinājums 2000. gada filmai "Doktors Dūlitls", savukārt 2006. gadā filmai iznāca turpinājums "Doktors Dūlitls 3". Filmā doktors Dūlitls mēģina palīdzēt dzīvniekiem aizsargāt viņu mežu no negodīgiem apkārtnes attīstītājiem. Dūlitls nolemj mežā iemitināt dzīvnieku sugas, ko aizsargā likums, tāpēc vēršas pie vientuļas lācenes Āvas, kuras sugai draud izmiršana. «Dr. Dolittle 2». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 9. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 9. jūnijs. «Dr. Dolittle 2 (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 9. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)