"Dvīņi" (angļu: Twins) ir 1988. gada komēdija, kas balstīta uz Elmora Leonards tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un producents ir Aivans Raitmans. Galvenās lomas atveido Arnolds Švarcenegers, Denijs DeVito, Kellija Prestone, Hloja Veba, Bonija Bārtleta un Tonijs Džejs. Filmas pirmizrāde notika 1988. gada 9. decembrī. Fiziski attīstīts, bet naivs vīrietis Džūliuss Benedikts, kurš uzaudzis uz Okeānijas salas, Losandželosā sameklē savu dvīņubrāli Vinsentu, īsu siržu lauzēju, kuram ir noslieces uz nelieliem noziegumiem. «Twins». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 8. jūnijs. «Twins (1988)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 8. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)