"Ķeriet īso" (angļu: Get Shorty) ir 1995. gada krimināltrilleris, kas balstīts uz Elmora Leonarda tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Berijs Sonnenfelds. Galvenās lomas atveido Džons Travolta, Džīns Hekmens, Renē Ruso un Denijs DeVito. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 20. oktobrī. Gangsteris dodas uz Holivudu, lai savāktu parādu, un atklāj, ka filmu bizness lielā mērā ir tāds pats kā viņa pašreizējais darbs. «Get Shorty». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 8. jūnijs. «Get Shorty (1995)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 8. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)