That Awkward Moment (Austrālijā, Indonēzijā un Jaunzēlandē izdota kā Are We Officially Dating?) ir 2014. gada romantiska drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Toms Gormikans. Galvenās lomas atveido Zaks Efrons, Mailzs Tellers, Maikls B. Džordans, Imodžena Pūtsa, Džesika Lūkasa un Makenzija Deivisa. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 27. janvārī Losandželosā. Trīs draugi Džeisons, Daniels un Maikijs atrod sevi tajā romantisku attiecību fāzē, kad viņiem ir jāizlemj, kurā virzienā šīs attiecības iet. «That Awkward Moment». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 20. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 10. jūnijs. «That Awkward Moment (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 10. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)