"Meitene vilcienā" (angļu: The Girl on the Train) ir 2016. gada trilleris, kas balstīts uz Polas Hokinsas tāda paša nosaukuma debijas romānu. Filmas režisors ir Teits Teilors. Galvenās lomas atveido Emilija Blanta, Rebeka Fērgusone, Heilija Beneta, Džastins Terū, Lūks Evanss, Elisone Dženija, Edgars Ramirezs un Līza Kudrova. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 20. septembrī Londonā. Reičela Vatsone ir bezdarbniece, kurai ir problēmas ar alkoholu un kura nesen šķīrusies no sava vīra Toma. Katru dienu viņa bezmērķīgi brauc ar vilcienu, kas brauc garām gan Reičelas vīra mājai, gan Toma kaimiņiem, Skotam un Meganai Hipveliem, kurus Megana dievina. Kādu dienu Megana pazūd bez vēsts, bet Reičela neatceras notikumus tajā liktenīgajā dienā, kad Megana pazūd. Cenšoties atcerēties, kas ar viņu šajā dienā notika, Reičela nonāk pie dažādiem jauniem un šokējošiem atklājumiem. «The Girl on the Train». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 9. augustā. Skatīts: 2019. gada 7. jūnijs. «The Girl on the Train (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 7. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)