"Pārklenda" (angļu: Parkland) ir 2013. gada ASV vēsturiska drāmas filma, kas balstīta uz Vinsenta Bugliosi romānu Four Days in November: The Assassination of President John F. Kennedy. Filmas režisors un scenārija autors ir Pīters Landesmans. Galvenās lomas atveido Zaks Efrons, Džeimss Bedžs Deils, Džekijs Ērls Heilijs, Toms Velings, Kolins Henkss, Deivids Harbors un Mārša Geja Hārdena. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 2. septembrī Venēcijas kinofestivālā. Filmā parādīti notikumi pēc Džona F. Kenedija noslepkavošanas. «Parkland». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 11. jūnijs. «Parkland (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2023. gada 1. oktobrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)