Arturs Melu (portugāļu: Arthur Melo, dzimis 1996. gada 12. augustā) ir Brazīlijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Melu pārstāv Itālijas A sērijas komandu Fiorentina, kas viņu īrē no Turīnas "Juventus". Arturs savu karjeru sāka Brazīlijas A sērijas komandā Portualegri "Grêmio". 2018. gada vasarā Arturs pārcēlās un FC Barcelona. Pēc El Clásico spēles 2018. gada 28. oktobrī Arturs kļuva par stabilu Barcelona vidējās līnijas spēlētāju. Arturs tika atzīts par UEFA Čempionu līgas vienu no uzlecošajām zvaigznēm. Brazīlijas futbola izlases sastāvā debitēja 2018. gada 7. oktobrī spēlē pret ASV futbola izlasi. Grêmio Copa Libertadores: 2017 Copa do Brasil: 2016 Barcelona Spānijas La Liga: 2018–19 Supercopa de España: 2018 Juventus Itālijas kauss: 2020–21 Supercoppa Italiana: 2020 Brazīlija Copa América: 2019 «Barça and Gremio reach agreement on option for Arthur transfer». www.fcbarcelona.com (angļu). Skatīts: 2019-06-10. UEFA.com. «Champions League breakthrough team of 2018». UEFA.com (angļu). Skatīts: 2019-06-10. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)