Amazing Grace ir 2006. gada Apvienotās Karalistes un ASV biogrāfiska drāmas filma, kuras režisors ir Maikls Epteds. Galvenās lomas atveido Joans Grifids, Benedikts Kamberbačs, Romola Garai un Alberts Finijs. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 16. septembrī Toronto kinofestivālā. Ideālists Viljams Vilberforss Lielbritānijas parlamentā iesniedz likumdošanas prasību par verdzības izbeigšanu Britu impērijā. «Amazing Grace». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 11. jūnijs.[novecojusi saite] «Amazing Grace (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 11. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)