"Dēkas ar akmeni" (angļu: Romancing the Stone) ir 1984. gada romantiska piedzīvojumu komēdija, kas balstīta uz Lerija Makmērtija tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Roberts Zemekis. Galvenās lomas atveido Maikls Daglass, Ketlīna Tērnere, Alfonso Aro, Denijs DeVito un Manuels Oheda. Filmas pirmizrāde notika 1984. gada 30. martā. 1985. gadā filmai iznāca turpinājums "Nīlas dārgakmens". Kautrīga romantisku romānu autore Džoana Vaildere dodas uz Kolumbiju, lai atrastu savu nolaupīto māsu. Drīz vien Džoana sevi atrod bīstamu notikumu epicentrā, meklējot dārgumus kopā ar mantkārīgiem blēžiem. «Romancing the Stone». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 8. jūnijs. «Romancing the Stone (1984)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 8. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)