"Spiegs" (angļu: Spy) ir 2015. gada ASV asa sižeta komēdija, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Pols Feidžs. Galvenās lomas atveido Melisa Makkārtija, Džeisons Steitems, Rouza Bairna, Miranda Hārta, Džūds Lo, Bobijs Kanaveils un Elisone Dženija. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 15. martā South by Southwest filmu festivālā. CIP analītiķis piesakās iefiltrēties ieroču tirgotāja pasaulē, lai novērstu globālu katastrofu. «Spy». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 7. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 7. jūnijs. «Spy (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 7. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)