Markēta Vondroušova (čehu: Markéta Vondroušová; dzimusi 1999. gada 28. jūnijā) ir profesionāla čehu tenisiste, 2023. gada Vimbldonas čempionāta uzvarētāja. Pirmo titulu WTA sacensībās izcīnījusi 17 gadu vecumā 2017. gadā International kategorijas turnīrā Bīlē, finālā apspēlējot Igaunijas tenisisti Aneti Kontaveitu. 2019. gada Francijas atklātajā čempionātā, būdama neizsētā spēlētāja, iekļuva finālā. 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja sudraba medaļu vienspēlēs. 2023. gada Vimbldonas čempionātā izcīnīja savu pirmo Grand Slam titulu, finālā uzvarot Tunisijas tenisisti Onsu Žabēru. «17 gadus vecā Vondroušova izcīna pirmo WTA titulu». sportacentrs.com. 2017. gada 16. aprīlis. Skatīts: 2019. gada 8. jūnijā. «Vondroušova Vimbldonā apspēlē Žabēru un izcīna pirmo "Grand Slam" titulu». sportacentrs.com. 2023. gada 15. jūlijs. Skatīts: 2023. gada 15. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Markēta Vondroušova. Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)