Jasīns Brāhīmī (arābu: ياسين إبراهيمي‎, franču: Yacine Brahimi, dzimis 1990. gada 8. februārī) ir Francijā dzimis Alžīrijas futbolists, spēlē uzbrūkošā pussarga pozīcijā, Alžīrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Brāhīmī pārstāv Kataras Zvaigžņu līgas komandu Al-Gharafa. Savu karjeru Brāhīmī ir sācis Stade Rennais komandā. Ir ticis īrēts gan Francijas 2. līgas klubam Clemont, gan La Liga komandai Granada. 2013. gadā Brāhīmī pievienojās Granada. Pēc vienas sezonas noslēdza līgumu ar Porto. Alžīrijas futbola izlases sastāvā ir spēlējis 2014. gada FIFA Pasaules kausā un 2015. gada un 2017. gada, 2019. gada un 2021. gada Āfrikas Nāciju kausā. Porto Portugāles Premjerlīga: 2017–18 Alžīrija Āfrikas Nāciju kauss: 2019 Individuālie sasniegumi Alžīrijas gada labākais futbolists: 2014 Porto sezonas labākais spēlētājs: 2017 «Porto sign Yacine Brahimi». GiveMeSport (angļu). 2014-07-23. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-06-28. Skatīts: 2019-06-10. «Yacine Brahimi élu Ballon d'Or algérien !». Foot Mercato : Info Transferts Football - Actu Foot Transfert (franču). Skatīts: 2021-02-08. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)