At Any Price ir 2012. gada ASV drāmas filma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Ramins Bahrani. Galvenās lomas atveido Zaks Efrons, Deniss Kveids, Kima Dikensa, Hetere Greiema un Klensijs Brauns. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 30. augustā Venēcijas kinofestivālā. Lauksaimniecībā strādājošas ģimenes biznesu apdraud negaidīta krīze, kā rezultātā tiek pārbaudītas attiecības starp Henriju un viņa dumpiniecisko dēlu Dīnu. «At Any Price». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 2. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 10. jūnijs. «At Any Price (2013)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 10. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)