Happy Endings ir 2005. gada drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Dons Rūss. Galvenās lomas atveido Toms Ārnolds, Džese Bredfords, Bobijs Kanaveils, Stīvs Kūgans, Lora Derna, Līza Kudrova, Megija Jillenhola un Džeisons Riters. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 29. jūlijā. Filmā tiek sekots līdzi Losandželosas vidējās klases iedzīvotāju grupai, lai izveidotu asprātīgu skatījumu uz dzīvi, tās neparedzamību un mīlestību. «Happy Endings». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 9. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 9. jūnijs. «Happy Endings (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 9. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)