"Maiguma valoda" (angļu: Terms of Endearment) ir 1983. gada komēdija, kas balstīta uz Lerija Makmērtija tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors, scenārija autors un producents ir Džeimss Brukss. Galvenās lomas atveido Šērlija Makleina, Debra Vingere, Džeks Nikolsons, Denijs DeVito un Džons Litgovs. Filmas pirmizrāde ierobežotā vietu skaitā ASV notika 1983. gada 23. novembrī. Filmā tiek sekots līdzi nesen par atraitni kļuvušajai Aurorai, kura cenšas atrast jaunu mīlestību, kā arī Auroras meitai Emmai un viņas ģimenes problēmām. «Terms of Endearment». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 8. jūnijs. «Terms of Endearment (1983)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 8. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)