Darba ekonomika ir mikroekonomikas apakšnozare, kur tiek apskatīts darba tirgus. Savukārt darba tirgus ir atkarīgs no darba dēvēja un darba ņēmēja uzvedības atkarībā no algām, cenām, peļņas, likumiem un regulējošiem aktiem. Darba ekonomikā tiek izvirzīts uzdevums apskatīt darba devēja un darba ņēmēja attiecības gan no tirgus aspekta, gan no institūciju un politikas viedokļa. Darba ekonomikā svarīga tēma ir arī bezdarba problēmu, kura visbiežāk iespaido sabiedrību nekavējoties un atšķirīgi. Pilnīga nodarbinātība (vai samazināt bezdarbu) ir daudzu mūsdienu valdību mērķis. Darba ekonomiku var analizēt divos veidos. Darba ekonomiku var apskatīt kā mikroekonomikas vai makroekonomikas analīzi darba tirgū. Mikroekonomika apskata indivīdu un individuālo firmu lomu darba tirgū, savukārt makroekonomika apskata saistības starp darba tirgu un citiem tirgiem, kā, piemēram, preču tirgu, naudas tirgu un starptautisko tirgu. Alga Bezdarbs Darbaspēks Mikroekonomika