"Fantastiskā mīlestība un kur to rast" (angļu: This Beautiful Fantastic) ir 2016. gada romantiska drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Saimons Abouds. Galvenās lomas atveido Džesika Brauna Findlija, Toms Vilkinsons, Endrū Skots, Džeremijs Ērvins, Anna Čanselore, Eilīna Deivisa un Šeila Henkoka. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 29. oktobrī. Bella Brauna ir jauna sieviete, kura sapņo kļūt par bērnu grāmatu autori un kura necieš dažādus augus. Laika gaitā viņa iedraudzējas ar savu kašķīgo kaimiņu, viņa mājsaimnieci un izgudrotāju, kurš bieži apmeklē bibliotēku. «This Beautiful Fantastic». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 14. jūnijs.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)