Plastiskā ķirurģija ir ķirurģijas nozare, kura sastāv no trīs apakšnozarēm: Rekonstruktīvā mikroķirurģija, Plaukstas ķirurģija, Kosmētiskā (estētiskā, jeb skaistuma) ķirurģija. Rekonstruktīvā mikroķirurģija pamatā nodarbojas ar funkcijas un izskata atjaunošanu normas robežās, savukārt kosmētiskā ķirurģija uzlabo indivīdu „virs normas”. Pie plastiskās ķirurģijas tādejādi pieder arī amputētu ķermeņa daļu, piemēram, pirkstu replantācijas, krūts un sejas rekonstrukcijas pēc audzēju rezekcijas (izgriešanas) un apakšstilba plašu, sķembainu, vaļēju lūzumu ārstēšana. Kosmētiskā ķirurģija sastāda tikai ap 10% no visas plastiskās ķirurģijas. Ar plastisko ķirurģiju nodarbojas tikai sertificēti profesionāļi. Plastisko Ķirurgu Asociācija (latviski) Plastiskā ķirurģija | medicīnas termins (latviski)