Death Defying Acts ir 2007. gada romantiska filma, kuras režisore ir Džiliana Ārmstronga. Galvenās lomas atveido Gajs Pīrss, Ketrina Zeta-Džonsa, Timotijs Spols un Sērša Runena. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 13. septembrī Toronto filmu festivālā. Filmas sižets notiek 20. gadsimta 20. gados. Harijs Hudini uzsāk kaislīgu mīlas dēku ar skotu krāpnieci Mēriju Makgārviju. «Death Defying Acts». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 13. jūnijs.[novecojusi saite] «Death Defying Acts (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 13. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)