"Mamma Mia! Mēs atkal esam klāt" (angļu: Mamma Mia! Here We Go Again) ir 2018. gada romantiska kinokomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Ols Pārkers. Galvenās lomas atveido Amanda Saifreda, Pīrss Brosnans, Dominiks Kūpers, Kolins Fērts, Endijs Garsija un Lilija Džeimsa. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 25. aprīlī Tribekas filmu festivālā. Tā ir otrā filma "Mamma Mia!" filmu sērijā; turpinājums 2008. gada filmai Mamma Mia!. Filmas sižets norisinās piecus gadus pēc pirmās filmas notikumiem. Sofija gatavojas lielajai viesnīcas Bella Donna atkalatvēršanai, kā arī uzzina vairāk par savas mātes pagātni. «Mamma Mia! Here We Go Again». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 13. jūnijs. «Mamma Mia! Here We Go Again (2018)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 13. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)