"Vēstules Džuljetai" (angļu: Letters to Juliet) ir 2010. gada romantiska drāma, kuras režisors ir Geriks Viniks. Galvenās lomas atveido Amanda Saifreda, Kristofers Egans, Gaels Garsija Bernals, Vanesa Redgreiva un Franko Nero. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 25. aprīlī Tribekas filmu festivālā. Sofija ir jauna amerikāņu sieviete, kura sapņo kļūt par rakstnieci. Viņa kopā ar savu līgavaini Viktoru dodas pirmskāzu ceļojumā uz Itāliju. Tur Sofija uzzina, ka Viljama Šekspīra lugas galvenajai varonei Džuljetai tiek adresēts tūkstošiem vēstuļu, kuru autores prasa padomu attiecībās; uz vēstulēm atbild "Džuljetas sekretāres". Sofija nejauši atrod vienu no šādām vēstulēm un atbild tās autorei Klērai, kura vēlāk ierodas Itālijā, lai sameklētu savu jaunības dienu mīlestību. Palīdzot Klērai meklējumos, Sofija sāk pārdomāt savu dzīvi un to, vai viņa ir laimīga kopā ar Viktoru. «Letters to Juliet». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 14. augustā. Skatīts: 2019. gada 13. jūnijs. «Letters to Juliet (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 13. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)