Martens de Rons (nīderlandiešu: Marten de Roon, dzimis 1991. gada 29. martā) ir nīderlandiešu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā. Pašlaik (2019) de Rons pārstāv Serie A komandu Bergamo "Atalanta" un Nīderlandes futbola izlasi. Savu karjeru de Rons sāka Eredivisie komandās Sparta Rotterdam un SC Heerenveen. 2015. gadā pievienojās Bergamo "Atalanta". Pēc vienas sezonas de Rons pievienojās Anglijas Premjerlīgas komandai Middlesbrough FC. Pēc Middlesbrough izkrišanas uz Anglijas čempionātu, de Rons atkal pievienojās Atalanta. Nīderlandes futbola izlases sastāvā debitēja 2016. gada 13. novembrī spēlē pret Luksemburgu. «Mercato Atalanta, Marten De Roon all'Atalanta a titolo definitivo». www.atalanta.it (itāļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-06-07. Skatīts: 2019-06-14. «Marten de Roon: Boro Move Is An Honour For Me | Middlesbrough FC». www.mfc.co.uk. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-08-30. Skatīts: 2019-06-14. «Middlesbrough midfielder Marten De Roon joins Atalanta». Sky Sports (angļu). Skatīts: 2019-06-14. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)