Federiko Kjeza (itāļu: Federico Chiesa, dzimis 1997. gada 25. oktobrī) ir itāļu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Itālijas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Kjeza spēlē Serie A komandā Turīnas "Juventus". Kjeza savu pirmo spēli Serie A aizvadīja 2016–2017. sezonas pirmajā kārtā pret Turīnas "Juventus". Itālijas futbola izlases sastāvā debitēja 2018. gada 23. martā spēlē pret Argentīnu. Juventus Itālijas kauss: 2020–21 Supercoppa Italiana: 2020 Itālija Eiropas čempionāts: 2020 UEFA Nāciju līga trešā vieta: 2020-21, 2022–23 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.sportazinas.com/italija-izcina-treso-vietu-naciju-liga/