Etrits Beriša (albāņu: Etrit Berisha, dzimis 1989. gada 10. martā) ir albāņu futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Albānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Beriša spēlē Itālijas A sērijas komandā Empoli. Dzimis Kosovā, Prištinā albāņu ģimenē. 2007. gadā pievienojās Allsvenskan līgas komandai Kalmar FF, bet spēlēja rezerves komandā. 2010. gadā kļuva par regulāru spēlētāju lielajā komandā. Beriša komandā kļuva par vienu no 11 metru soda sitienu izpildītājiem, kopumā gūstot trīs vārtus. 2013. gadā Beriša pievienojās Romas "Lazio". Sezonas sākumā Beriša bija rezerves vārtsargs, bet sezonas gaitā kļuva par pamatvārtsargu. Pēdējā sezonā Beriša daudz vairs nespēlēja, tāpēc viņš pievienojās Bergamo "Atalanta". 2019. gada jūlijā Beriša uz īres tiesībām pievienojās S.P.A.L. Nākamajā sezonā Beriša pārcēlās pavisam uz S.P.A.L. 2021. gada vasarā Beriša noslēdza trīs gadu līgumu ar Torino. 2023. gadā pievienojies Empoli. Albānijas futbola izlases sastāvā debitēja 2012. gada 27. maijā pret Irānu. Beriša piedalījās 2016. gada Eiropas čempionātā, kur piedalījās visās trīs spēlēs. Kalmar FF Allsvenskan: 2008 Sveriges Radio. «Pojkdrömmen blev sann – Etrit Berisha klar för Lazio - P4 Kalmar». sverigesradio.se (zviedru). Skatīts: 2019-06-20. «Etrit Berisha all'Atalanta». www.atalanta.it (itāļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-03-27. Skatīts: 2019-06-20. «UFFICIALE: SPAL, preso Berisha in prestito con obbligo di riscatto». www.tuttomercatoweb.com (itāļu). Skatīts: 2019-07-09. «UFFICIALE: Torino, ecco Berisha dalla SPAL. Il portiere ha firmato un contratto di tre anni». www.tuttomercatoweb.com (itāļu). Skatīts: 2021-08-08. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)