Kamerūnas sieviešu futbola izlase ir nacionālā sieviešu futbola komanda, kas pārstāv Kamerūnu starptautiskās futbola sacensībās. Izlasi pārvalda Kamerūnas Futbola federācija. FIFA Pasaules kausa sievietēm finālturnīrā pirmo reizi spēlēja 2015. gadā, kad iekļuva astotdaļfinālā. Arī 2019. gada Pasaules kausā sasniedza astotdaļfinālu. Vasaras olimpiskajās spēlēs izlase ir spēlējusi vienu reizi — 2012. gadā, zaudējot visās trīs grupu turnīra spēlēs. Āfrikas Nāciju kausā Kamerūnas futbolistes četras reizes (1991, 2004, 2014, 2016) ir izcīnījušas otro vietu. 2019. gada martā FIFA Pasaules rangā sievietēm izlase bija 46. vietā. «Africa - Women's Championship» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2019. gada 20. jūnijā. «Women's Ranking». FIFA.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 7. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 20. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kamerūnas sieviešu futbola izlase. Kamerūnas Futbola federācijas oficiālā mājaslapa (franciski) Kamerūnas profils FIFA vietnē Arhivēts 2019. gada 21. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski)