"Nevainības laikmets" (angļu: The Age of Innocence) ir 1993. gada romantiska drāma, kas balstīta uz Edītes Vartones tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un viens no scenārija autoriem ir Mārtins Skorsēze. Galvenās lomas atveido Vinona Raidere, Mišela Feifere un Denjels Dejs-Lūiss. Filmas pirmizrāde notika 1993. gada 17. septembrī. Filmas sižets norisinās Ņujorkā 19. gadsimtā. Jauns jurists Ņūlends Ārčers iemīlas Elēnā Olenskā, kura šķiras no sava vīra. Pats Ņūlends tikmēr ir saderinājies ar Elēnas māsīcu Meju. «This Beautiful Fantastic». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 15. jūnijs.[novecojusi saite] «The Age of Innocence». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 15. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)