Cīņas sports 1948. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no olimpiādes programmā iekļautajiem sporta veidiem. Tā sacensības notika Apvienotās Karalistes galvaspilsētā Londonā — brīvajā cīņā no 29. līdz 31. jūlijam, grieķu-romiešu cīņā no 3. līdz 6. augustam. Kopā cīņas sportā tika sadalīti 16 medaļu komplekti. «Wrestling at the 1948 London Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-01-17. Skatīts: 2019-06-08. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cīņas sports 1948. gada vasaras olimpiskajās spēlēs.