Argentīnas sieviešu futbola izlase ir nacionālā sieviešu futbola komanda, kas pārstāv Argentīnu starptautiskās futbola sacensībās. Izlasi pārvalda Argentīnas Futbola asociācija. FIFA Pasaules kausa sievietēm finālturnīrā Argentīna ir spēlējusi četras reizes — 2003., 2007. un 2019. gadā, 2023. gadā līdz šim ne reizi nav spējusi izkļūt no grupas. Vasaras olimpiskajās spēlēs izlase ir spēlējusi vienu reizi — 2008. gadā, kad zaudēja visās trīs grupu turnīra spēlēs. Dienvidamerikas čempionātā Copa América Femenina 2006. gadā Argentīnas futbolistes izcīnīja čempiontitulu, trīs reizes komanda ir ieguvusi otro vietu. 2023. gada jūnijā FIFA Pasaules rangā sievietēm izlase bija 28. vietā. «South-American Women's Championship» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2019. gada 21. jūnijā. «Women's Ranking». FIFA.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 26. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Argentīnas sieviešu futbola izlase. Argentīnas Futbola asociācijas oficiālā mājaslapa (spāņu) Argentīnas profils FIFA vietnē Arhivēts 2019. gada 10. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)