Heathers ir 1988. gada komēdija, kuras režisors ir Maikls Lēmans. Galvenās lomas atveido Vinona Raidere, Kristians Sleiters un Šenona Dohertija. Filmas pirmizrāde notika 1988. gada 1. oktobrī Itālijā. Inteliģenta pusaudze Veronika vēlas izkļūt no snobiskas pusaudžu grupas, kas grauj viņas reputāciju kā labajai meitenei, tāpēc Hetere apvienojas ar sociopātu, lai nogalinātu populāros jauniešus. «Heathers (1989)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 15. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)