George Wallace ir 1997. gada ASV biogrāfiska televīzijas filma, kas balstīts uz Maršala Freidija biogrāfisko grāmatu Wallace: The Classic Portrait of Alabama Governor George Wallace. Filmas režisors un viens no producentiem ir Džons Frankenheimers. Galvenās lomas atveido Gērijs Sinīzs, Klarenss Viljamss III, Mēra Vininghema, Džo Dons Beikers, Andželīna Džolija, Terijs Kinnijs un Viljams Sandersons. Filmas pirmizrāde notika 1982. gada 8. oktobrī ASV. Filmā tiek sekots līdzi Alabamas gubernatoram Džordžam Volesam, kurš iet cauri rasu segregācijai, prezidenta vēlēšanām, slepkavības mēģinājumam un personiskai traumai. «George Wallace». Britu filmu klasifikācijas padome (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 17. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 17. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)