"Es nebūšu tava mīļotā" (angļu: I Could Never Be Your Woman) ir 2007. gada romantiska komēdija, kuras režisore un scenārija autore ir Eimija Hekerlinga. Galvenās lomas atveido Mišela Feifere, Pols Rads, Sāra Aleksandra, Steisija Deša, Džons Lovics un Freds Villards. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 1. maijā Spānijā. 40 gadus vecā Rouzija iemīlas jaunākā vīrietī, kamēr viņas meita Izija iemīlas pirmo reizi mūžā. «I Could Never Be Your Woman». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 16. jūnijs. «I Could Never Be Your Woman». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 16. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)