"Bītldžūss" (angļu: Beetlejuice) ir 1988. gada šausmu komēdija, kas balstīta uz Edītes Vartones tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Tims Bērtons. Galvenās lomas atveido Aleks Boldvins, Džīna Deivisa, Ketrīna O'Hāra, Džefrijs Džonss, Vinona Raidere un Maikls Kītons. Filmas pirmizrāde notika 1988. gada 20. martā. Barbara un Ādams Maitlandi iet bojā autoavārijā, bet viņu spoki turpina dzīvot pāra mājā, kas tiek pārdota Dīcu ģimenei. Tā kā Maitlandu spoki nevar paciest Dīcu ģimeni savā mājā, Maitlandi noalgo Bītldžūsu, ļaunprātīgu garu, lai Dīcus no mājas patriektu. «Beetlejuice». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 4. augustā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)