Papu Gomess (spāņu: Papu Gómez, dzimis 1988. gada 15. februārī) ir Argentīnas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Argentīnas futbola izlase dalībnieks. Kopš 2023. gada Gomess pārstāv Itālijas A sērijas komandu Monza. Argentīnas futbola izlases sastāvā debitēja 2017. gada 13. jūnijā pret Singapūru, un piedalījies 2022. gada Pasaules kausā. Arsenal de Sarandí Copa Sudamericana: 2007 Sevilla UEFA Eiropas līga: 2022–23 Argentīnas U20 izlase FIFA U-20 Pasaules kauss: 2007 Argentīna FIFA Pasaules kauss:2022 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.theguardian.com/football/live/2022/dec/18/argentina-france-world-cup-2022-final-live