Nikola Vlašičs (horvātu: Nikola Vlašić, dzimis 1997. gada 4. oktobrī) ir horvātu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Horvātijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Vlašičs pārstāv Itālijas A sērijas komandu Torino. Savu karjeru Vlašičs sāka Horvātijas Pirmās līgas komandā HNK Hajduk Split. Savu debiju Vlašičs piedzīvoja UEFA Eiropas līgas kvalifikācijas spēlē pret Īrijas komandu Dundalk. Vlašičs tajā spēlē guva vārtus un kļuva par jaunāko futbolistu, kas ir guvis vārtus starptautiskās sacensībās. 2017. gadā viņš pievienojās Anglijas Premjerlīgas komandai Everton F.C. 2018. gadā uz īre tiesībām pievienojās Maskavas CSKA. Horvātijas futbola izlases sastāvā debitēja 2017. gada 28. maijā spēlē pret Meksiku. Horvātijas izlase UEFA Nāciju līga finālists: 2022–23 «Hajduk slavio u Irskoj: Nikola Vlašić najmlađi strijelac 'bijelih' u povijesti!». Gol.hr (horvātu). Skatīts: 2019-06-18. «Nikola Vlasic: Everton seal £10m deal for Hajduk Split forward» (en-GB). 2017-08-31. Skatīts: 2019-06-18. «Nikola Vlašić joins PFC CSKA». pfc-cska.com (angļu). Skatīts: 2019-06-18. https://sportacentrs.com/futbols/naciju_liga/19062023-simons_i_pendelu_i_serija_nokarto_spanija WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)