Dienvidkorejas sieviešu futbola izlase ir nacionālā sieviešu futbola komanda, kas pārstāv Dienvidkoreju (Korejas Republiku) starptautiskās futbola sacensībās. Izlasi pārvalda Korejas Futbola asociācija . FIFA Pasaules kausā sievietēm izlase ir spēlejusi četras reizes. Debijas reizē 2003. gadā zaudēja visās trīs grupu turnīra spēlēs. 2015. gadā iekļuva astotdaļfinālā, kas ir līdz šim lielākais panākums. Āzijas kausā lielākais sasniegums ir 2. vieta 2022. gadā. 2023. gada jūnijā FIFA Pasaules rangā sievietēm izlase bija 17. vietā. «Women's Ranking». FIFA.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 26. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dienvidkorejas sieviešu futbola izlase. Korejas Futbola asociācijas mājaslapa (korejiski) Dienvidkorejas profils FIFA vietnē Arhivēts 2019. gada 16. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)