Andrea Beloti (itāļu: Andrea Belotti, dzimis 1993. gada 20. decembrī) ir itāļu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Itālijas futbola izlasi. Kopš 2024. gada Beloti pārstāv Itālijas A sērijas komandu Fiorentina, kas viņu īrē no AS Roma. Itālijas futbola izlases sastāvā viņš debitēja 2016. gada 1. septembrī spēlē pret Franciju. Palermo Itālijas Serie B: 2013–14 Itālija Eiropas čempionāts: 2020 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)