"Džia" (angļu: Gia) ir 1997. gada biogrāfiska televīzijas filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Maikls Kristofers. Galvenās lomas atveido Andželīna Džolija, Feja Danaveja, Elizabete Mičela un Mersedesa Ruela. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 31. janvārī. Filma veidota par 20. gadsimta 70. gadu topmodeles Džias Karandži dzīvi no karjeras pirmsākumiem līdz pat Džias priekšlaicīgajai nāvei. «Gia». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 18. jūnijs.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)