Simone Dzadza (itāļu: Simone Zaza, dzimis 1991. gada 25. jūnijā) ir itāļu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Spēlētāja karjeru Dzadza sāka Bergamo "Atalanta". Vēlāk spēlēja gan Dženovas "Sampdoria", gan Itālijas zemāko līgu klubos. 2013. gadā pievienojās Turīnas "Juventus", bet nevienu spēli gan tur neaizvadīja. Pēc divām veiksmīgām sezonām U.S. Sassuolo Zaza atkal pievienojās Juventus, kur kopumā aizvadīja 19 spēles. Esot Juventus komandā Dzadza tika īrēts gan Anglijas Premjerlīgas komandai West Ham United F.C., gan La Liga komandai Valencia CF. 2017. gadā pievienojās Valencia, bet 2018. gadā tika izīrēts Torino F.C. 2019. gada vasarā pievienojās Torino. Itālijas futbola izlases sastāvā debitēja 2014. gada 4. septembrī spēlē pret Nīderlandi. Dzadza ir piedalījies 2016. gada Eiropas čempionātā, kur ceturtdaļfināla spēlē pret Vāciju izpildīja ļoti ilgu un neprecīzu pēcspēles soda sitienu, kas neļāva Itālijai iekļūt pusfinālā. Juventus Itālijas Serie A: 2015–16 Coppa Italia: 2015–16 Supercoppa Italiana: 2015 «Zaza è bianconero». Juventus.com. Skatīts: 2019-06-15. «Hammers land Italy star Zaza | West Ham United». www.whufc.com. Skatīts: 2019-06-15. «Official: Zaza signs for Torino | Football Italia». www.football-italia.net. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-06-05. Skatīts: 2019-06-15. «Simone Zaza sorry for 'letting down' Italy fans with Euro 2016 penalty miss». ESPNFC.com. Skatīts: 2019-06-15. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)