"Vīri melnā: Globālie draudi" (angļu: Men in Black: International) ir 2019. gada amerikāņu zinātniskās fantastikas komēdija, kuras režisors ir F. Gērijs Grejs. Filma ir balstīta uz Marvel Comics tāda paša nosaukuma komiksiem. Filma ir atvasinājums "Vīri Melnā" filmu sērijai. Galvenās lomas filmā atveido Kriss Hemsvorts, Tesa Tompsone, Rebeka Fērgusone, Kumeils Nandžiani, Reifs Spols, Emma Tompsone un Liams Nīsons. Filmas pirmizrāde notika 2019. gada 11. jūnijā Ņujorkā. Pēc notikumiem filmā "Vīri melnā 3" Londonā tiek nodibināta Vīru melnā filiāle MIB. Mollija atrod MIB bāzi un pievienojas Vīriem melnā. Filiāles vadītājs Lielais T Mollijai, nu jau kā aģentei M, piešķir partneri — aģentu H. Abi slepenie aģenti sāk izmeklēt citplanētiešu uzbrukumu sēriju, kā rezultātā H un M apceļo visu pasauli. «Men in Black: International». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 18. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 14. jūnijs. «Men in Black: International (2019)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 23. oktobrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)