Spānijas sieviešu futbola izlase ir nacionālā sieviešu futbola komanda, kas pārstāv Spāniju starptautiskās futbola sacensībās. Izlasi pārvalda Spānijas Futbola federācija. FIFA Pasaules kausa sievietēm finālturnīram ir kvalificējusies trīs reizes. Debijas reizē 2015. gadā ierindojās 4. vietā grupā un izslēgšanas spēlēs neiekļuva. 2019. gadā iekļuva astotdaļfinālā, bet 2023. gadā izcīnīja pasaules kausu. Eiropas čempionāta finālturnīros izlase ir piedalījusies četras reizes. 1997. gadā komanda iekļuva pusfinālā, kas ir līdz šim lielākais panākums Eiropas čempionātos. Izlase uzvarēja pirmajā (2023.—2024.) UEFA Nāciju līgas sezonā. 2023. gada jūnijā FIFA Pasaules rangā sievietēm izlase bija 6. vietā. https://sportacentrs.com/futbols/izlases/20082023-izskerdetas_iespejas_spanietem_neliedz_pi «Spain 2-0 France: World champions win Women's Nations League final». uefa.com (angļu). 2024. gada 28. februārī. Skatīts: 2024. gada 29. februārī. «Women's Ranking». FIFA.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 26. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Spānijas sieviešu futbola izlase. Sieviešu izlase sefutbol.com Arhivēts 2019. gada 7. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (spāņu) Spānijas profils FIFA vietnē Arhivēts 2019. gada 3. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski)