"Hakeri" (angļu: Hackers) ir 1995. gada ASV kriminālfilma, kuras režisors ir Īens Softlijs. Galvenās lomas atveido Andželīna Džolija, Džonijs Lī Millers, Fišers Stīvenss un Loreina Brako. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 15. septembrī ASV. Filmas galvenie varoņi, piecu vidusskolas vecuma hakeru grupa, iesaistās naudas izspiešanas sazvērestībā. «Hackers». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 18. jūnijs. «Hackers». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 18. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)