UEFA Eiropas U-21 čempionāts ir UEFA rīkots futbola turnīrs. Čempionāts notiek reizi divos gados. Kopš 1972. gada to sauca par Eiropas U-23 čempionātu. 1978. gadā tas ieguva pašreizējo nosaukumu. Čempionātā drīkst piedalīties tie spēlētāji, kam kvalifikācijas turnīra sākumā ir 21 gads vai mazāk. Turnīrs kalpo arī kā kvalifikācija vasaras olimpiskajām spēlēm. 2015. gads bija pēdējais gads, kad finālturnīrā piedalījās astoņas komandas, bet sākot ar 2021. gadu finālturnīrā spēlēs 16 komandas. Zelta spēlētājs ir balva, ko piešķir turnīra labākajam spēlētājam. UEFA.com. «Aleksander Čeferin re-elected UEFA President until 2023». UEFA.com (angļu). Skatīts: 2019-06-18. Oficiālā tīmekļa vietne