Lucas ir 1986. gada ASV romantiskā kinokomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Deivids Selcers. Galvenās lomas atveido Korijs Haims, Čārlijs Šīns, Kerija Grīna un Kortnija Torna-Smita. Filmas pirmizrāde notika 1986. gada 28. martā. 14 gadus vecais Lūkass pirmo reizi piedzīvo sirdssāpes pēc tam, kad viņa labākie draugi Kapijs un Megija, kura nesen pārvākusies uz Lūkasa dzimto pilsētu un kurā Lūkass ir iemīlējies, iemīlas viens otrā. «Lucas (1986)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 15. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)