"Samainītais" (angļu: Changeling) ir 2008. gada ASV krimināldrāmas filma, kas balstīta uz patiesiem notikumiem. Filmas režisors, mūzikas autors un viens no producentiem ir Klints Īstvuds. Galvenās lomas atveido Andželīna Džolija un Džons Malkovičs. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 24. oktobrī. Kristīne Kolinsa ir vientuļā māte, kuras deviņus gadus vecais dēls Valters kādu dienu pazūd bez vēsts. Pēc vairākiem mēnešiem Losandželosas policijas departaments atrod Valteru, tomēr Kristīne uzstāj, ka atrastais zēns nav viņas dēls. Pēc tam, kad Kristīne to cenšas pierādīt policijai citām pilsētas autoritātēm, viņu sāk uzskatīt par maldinātāju un nekam nederīgu māti, un viņa tiek ielikta psihiatriskajā slimnīcā. «Changeling». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 17. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 17. jūnijs. «Changeling». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 5. augustā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)