"Tagad ir īstais laiks" (angļu: Now is Good) ir 2012. gada drāma, kas balstīta uz Dženijas Dounhemas romānu Before I Die. Filmas režisors un scenārija autors ir Ols Pārkers. Galvenās lomas atveido Dakota Faninga, Džeremijs Ērvins, Pedijs Konsadains, Olīvija Viljamsa un Kaja Skodelario. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 31. augustā Losandželosā. Tesa, kurai ir neārstējama leikēmija, sastāda sarakstu ar tām lietām, ko viņa vēlētos izdarīt pirms nomiršanas. Saraksta augšgalā ir Tesas vēlme zaudēt nevainību. «Now is Good». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. septembrī. Skatīts: 2019. gada 14. jūnijs. «Now is Good (2012)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 14. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)