"Hanna" (angļu: Hanna) ir 2011. gada asa sižeta piedzīvojumu trilleris, kura režisors ir Džo Raits. Galvenās lomas atveido Sērša Runena, Ēriks Bana, Toms Holanders, Olīvija Viljamsa, Džeisons Flemings un Keita Blanšeta. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 8. aprīlī ASV. Hanna ir 16 gadus veca meitene, kura kopā ar savu tēvu Ēriku dzīvo Somijas ziemeļos. Jau kopš divu gadu vecuma Ēriks Hannu veido par prasmīgu slepkavu. Kādu dienu Hanna tiek nosūtīta uz misiju Eiropā, kur viņu izseko nežēlīgs izlūkošanas aģents un viņa padotie. «Hanna». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 16. jūnijs. «Hanna». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 16. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)