2019. gada UEFA Eiropas U-21 čempionāts bija 22. Eiropas U-21 čempionāts futbolā. Turnīru organizēja UEFA. Turnīrs notika piecās Itālijas pilsētās un vienā Sanmarīno pilsētā. Turnīrā drīkstēja piedalītie spēlētāji, kas ir dzimuši pēc 1996. gada 1. janvāra. Iepriekšējie Eiropas U-21 čempioni bija Vācijas izlase. Čempionātā uzvarēja Spānijas U-21 izlase, kas finālā ar 2:1 pārspēja Vāciju. Čempionāts kalpoja arī kā kvalifikācijas sacensības 2020. gada vasaras olimpiskajām spēlēm, kur iekļuva četras izlases, kas saniedza pusfinālu. 2016. gada 9. decembrī tika paziņots, ka turnīrs notiks sešās pilsētās: Boloņā, Redžo Emīlijā, Čezēnā, Triestē, Udīnē un Sanmarīno. Visi spēļu laiki ir norādīti pēc vietējā laika (UTC+2) Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Klasifikācijas noteikumi: 1) punkti; 2) vārtu starpība; 3) gūtie vārti; 4) disciplīnas punkti; 5) koeficients. «2017-19 UEFA European Under-21 Championship regulations». Skatīts: 17.06.2019. UEFA.com. «Under-21 EURO: all the fixtures and results». UEFA.com (angļu). Skatīts: 2019-06-17. UEFA oficiālā mājaslapa