Mārtiņš Zībarts (dzimis 1974. gada 15. februārī Rīgā) ir Latvijas basketbola treneris, šobrīd Rīgas TTT galvenais treneris. Bija Latvijas sieviešu basketbola izlases galvenais treneris no 2015. gada līdz 2019. gada 1. jūlijam, kad atkāpās pēc zaudējuma Eiropas čempionāta astotdaļfinālā, Latvijas izlasei neizpildot izvirzītos mērķus. 2018 FIBA Women's Basketball World Cup «Zībarts uzņemas atbildību un neturpinās trenēt Latvijas sieviešu izlasi». Sportacentrs.com (latviešu). 2019-07-01. Skatīts: 2019-07-02. Eurobasket trenera(-es) profils (angliski)