Longailendas "Nets" ir NBA G Līgā spēlējoša ASV profesionāla basketbola komanda, kura ir Nacionālā basketbola asociācijas (NBA) komandas Bruklinas "Nets" fārmklubs. Tā ir bāzēta Ņujorkas štata Naso apgabalā un mājas spēles aizvada Naso Veterānu memoriālajā kolizejā Juniondeilā. "Nets" kļuva par divpadsmito G Līgas komandu, kas pieder NBA komandai. Longailendas "Nets" sastāvā ir spēlējis Rodions Kurucs, kļūstot par otro Latvijas basketbolistu pēc Dāvja Bertāna, kas spēlējis G Līgā. Brooklyn Nets Purchase NBA Development League Team. NBA Media Ventures, LLC. November 6, 2015. Atjaunināts: May 14, 2018.