Lookin' to Get Out ir 1982. gada komēdija, kas balstīts uz Stefanijas Meieres tāda paša nosaukuma grāmatu. Filmas režisors ir Hals Ešbijs. Galvenās lomas atveido Džons Voits, Anna Mārgreta un Barts Jangs. Filmas pirmizrāde notika 1982. gada 8. oktobrī ASV. Diviem spēlmaņiem ir jāatstāj Ņujorka pēc tam, kad viens no viņiem zaudē daudz naudas. Abi dodas uz azartspēļu galvaspilsētu Lasvegasu, lai atrastu savu veiksmi. «Lookin' to Get Out». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 17. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)