"Klejotāja" (angļu: The Host) ir 2013. gada romantisks zinātniskās fantastikas trilleris, kas balstīts uz Stefanijas Meieres tāda paša nosaukuma grāmatu. Filmas režisors un scenārija autors ir Endrū Nikols. Galvenās lomas atveido Sērša Runena, Makss Aironss, Džeks Eibels, Viljams Hērts un Diāna Krīgere. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 29. martā. Cilvēku rasi pārņem parazītiski citplanētieši bez ķermeņa, kuru dvēseles iemiesojas cilvēkos, izdzēšot atmiņas un pārņemot prātus. Melānija cenšas cīnīties pret šiem parazītiem. Kad Melānijā iemieso citplanētietis "Klejotāja", viņa gatava darīt visu, lai aizsargātu savus tuvākos cilvēkus. «The Host». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 16. jūnijs. «The Host». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 16. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)