Sanmarīno Eirovīzijas dziesmu konkursā ir piedalījusies 13 reizes, debitējot 2008. gada konkursā, kad Sanmarīno pārstāvēja Miodio ar dziesmu Complice. Valsts ir kvalificējoties finālam tikai 3 reizes. Sanmarīno labākais rezultāts pašlaik ir 19. vieta 2019. gada konkursā. Sanmarīno ir mazākā valsts, kas pašlaik piedalās konkursā (mazāka ir tikai Monako, taču tā nepiedalās kopš 2006. gada konkursa). Viena no Sanmarīno pārstāvēm — Valentīna Moneta — ir valsti pārstāvējusi 4 reizes, kas viņai nodrošināja titulu kā sievietei, kura ir visvairāk reižu piedalījusies Eirovīzijas dziesmu konkursā.      Uzvarētāji      Otrā vieta      Trešā vieta      Pēdējā vieta      Nekvalificējās finālam