Nigērijas sieviešu futbola izlase ir nacionālā sieviešu futbola komanda, kas pārstāv Nigēriju starptautiskās futbola sacensībās. Izlasi pārvalda Nigērijas Futbola federācija. Izlase līdz šim ir piedalījusies visos FIFA Pasaules kausa sievietēm finālturnīros. Lielākais sasniegums ir iekļūšana ceturtdaļfinālā 1999. gadā. Vasaras olimpiskajās spēlēs tā ir spēlējusi trīs reizes. Labāko rezultātu sasniedza 2004. gadā, kad iekļuva ceturtdaļfinālā. Āfrikas Nāciju kausā sievietēm ir titulētākā komanda — Nigērijas futbolistes par Āfrikas čempionēm ir kļuvušas 11 reizes. 2023. gada jūnijā FIFA Pasaules rangā sievietēm izlase bija 40. vietā. «Africa - Women's Championship» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2019. gada 18. jūnijā. «Women's Ranking». FIFA.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 26. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nigērijas sieviešu futbola izlase. Nigērijas Futbola federācijas oficiālā mājaslapa Arhivēts 2021. gada 12. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Nigērijas profils FIFA vietnē Arhivēts 2019. gada 21. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski)