Vugars Askerovs (azerbaidžāņu: Vüqar Əsgərov, dzimis 1985. gada 14. maijā) ir bijušais azerbaidžāņu futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā. Dzimis Sumgajitā, Azerbaidžānā, taču jau mazotnē kopā ar ģimeni pārcēlies dzīvot uz Liepāju, Latviju, kur arī sācis trenēties futbolā. Savas karjeras laikā Askerovs ir spēlējis FK Liepājas Metalurgs, FK Jelgava, FC Jūrmala, SFK Varavīksne, FK 1625 Liepāja un AFA Olaine. 2018. gadā pievienojās BFC Daugavpils. 2019. gadā atgriezās Liepājā un pievienojās FK Liepāja. «Virslīgas otrais labākais vārtu guvējs Askerovs pāriet uz "Liepāju"». Sportacentrs.com (latviešu). 2019-07-01. Skatīts: 2019-07-09. National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)