"Kauns" (angļu: Shame) ir 2011. gada drāma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Stīvs Makvīns. Galvenās lomas atveido Maikls Fasbenders, Kerija Maligana, Džeimss Badžs Deils un Nikola Beharija. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 4. septembrī Venēcijas filmu festivālā. Brendonam Salivanam ir atkarība no seksa. Tomēr viņa rūpīgi kultivētā privātā dzīve sabrūk pēc tam, kad Brendona māsa Sisija ierodas pie viņa uz nenoteiktu laiku. «Shame». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 23. jūnijs. «Shame». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 23. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)