"Brīvdienu terapija" (angļu: Couples Retreat) ir 2009. gada romantiska komēdija, kuras režisors ir Pīters Bilingslijs. VIens no filmas producentiem, scenārija autoriem, kā arī galveno lomu atveidotājiem ir Vinss Vons. Citas lomas atveido Džeisons Beitmens, Džons Favro, Kristīne Deivisa un Mālina Okermane. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 9. novembrī. Četri pāri dodas uz kūrortu tropu salā, lai atpūstos. Viens no pāriem, Džeisons un Sintija, šajā kūrortā atrodas, lai strādātu pie savas jūkošās laulības, pārējie trīs pāri nepatiesi domā, ka kūrortā notiekošās pāru terapijas nav obligātas. «Couples Retreat». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 22. jūnijs. «Couples Retreat». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 22. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)