"Karstās čiksas" (angļu: The Hot Chick) ir 2002. gada komēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Toms Breidijs. Galvenās lomas atveido Robs Šneiders, Reičela Makadamsa, Metjū Lorenss, Ēriks Kristians Olsens, Roberts Davi un Aleksandra Holdena. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 13. decembrī. Džesika Spensere ir populāra un skaista meitene, kura ir nekrietna pret citiem cilvēkiem. Kādu dienu Džesika pamostas un saprot, ka viņa ir apmainījusies ķermeņiem ar kādu pieaugušu vīrieti. «The Hot Chick». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 25. jūnijs.[novecojusi saite] «The Hot Chick». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 25. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)