Ikla (igauņu: Ikla) ir ciems Igaunijas sauszemes teritorijas galējos dienvidrietumos, Pērnavas apriņķa Hēdemēstes pagastā. Apdzīvotā vieta atrodas pie autoceļa E67. Ciems atrodas pie pašas Latvijas—Igaunijas robežas, otrpus robežai — Latvijas pilsēta Ainaži. Līdz Latvija un Igaunija kļuva par Eiropas Savienības dalībvalstīm, tur darbojās muitas kontroles punkts Ainaži—Ikla. Pēc 2020. gada datiem Iklā dzīvo 138 cilvēki. https://andmed.stat.ee/et/stat/rahvaloendus__rel2021__rahvastiku_paiknemine__elukoht-ja-soo-vanusjaotus/RL21003; Igaunijas Statistikas birojs; pārbaudes datums: 27 augusts 2023. «Par zemes pirkšanu Ainažu-Iklas apvienotā muitas kontroles punkta izveidei». likumi.lv. Skatīts: 2019. gada 23. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ikla.