2020. gada Pasaules čempionāta hokejā 4. divīzija būtu bijušas hokeja sacensības, kas laika posmā 2. marta - 8. martam norisinātos Biškekā. Divīzijas pirmo vietu ieguvēji iekļūtu 3. divīzijas B grupā. Šis būtu pirmais gads, kad tiktu rīkots 4. divīzijas sacensības Sakarā ar COVID-19 pandēmiju čempionāts tika atcelts.  Kuveita▼  Kirgizstāna†▼  Malaizija^  Filipīnas^ ^ pirmo reizi piedalīsies pasaules čempionātā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2020. gada Pasaules čempionāta hokejā 3. divīzijas kvalifikācijas turnīra Avots: