"Kā lai to zina..." (angļu: How Do You Know) ir 2010. gada romantiska drāma, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Džeimss Brukss. Galvenās lomas atveido Ouens Vilsons, Rīza Viterspūna, Pols Rads, Džeks Nikolsons un Ketrīna Hāna. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 13. decembrī Vestvudā. Neilgi pēc tam, kad Lizu atskaita no ASV softbola izlases, Liza sevi atrod mīlas trijstūrī starp beisbolistu Metiju un jaunu uzņēmēju Džordžu. «How Do You Know». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 26. jūnijs. «How Do You Know». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 26. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)