Over Her Dead Body ir 2008. gada romantiska komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Džefs Louels. Galvenās lomas atveido Eva Longorija, Pols Rads, Leika Bella un Džeisons Bigss. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 1. februārī. Keita un Henrijs ir laimīgs pāris, kurš plāno apprecēties, tomēr neilgi pirms kāzām Keita mirst negadījumā. Gadu vēlāk Henrijs sāk satikties ar ekstrasensi Ešliju, bet Keitas spoks cenšas šīs attiecības izjaukt. «Over Her Dead Body». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 26. jūnijs. «Over Her Dead Body». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 26. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)