"Šanhajas bruņinieki" (angļu: Shanghai Knights) ir 2003. gada asa sižeta komēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Deivids Dobkins. Galvenās lomas atveido Ouens Vilsons, Džekijs Čans, Donijs Jens, Aidans Gillens, Toms Fišers, Kims Jangs un Fana Vonga. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 7. februārī. Filma ir turpinājums 2000. gada filmai "Dienasvidus Šanhajā". Kad ķīniešu dumpinieks nogalina Čona atsvešināto tēvu un aizbēg uz Angliju, Čons un Rojs dodas uz Londonu, lai atriebtu šo slepkavību. «Shanghai Knights». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 28. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 28. jūnijs. «Shanghai Knights». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 28. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)