Cīņas sports 2019. gada Eiropas spēlēs bija viens no 15 spēļu programmā iekļautajiem sporta veidiem. Tā sacensības notika no 25. jūnija līdz 30. jūnijam Baltkrievijas galvaspilsētā Minskā. Vīrieši sacentās grieķu-romiešu un brīvajā cīņā, bet sievietes tikai brīvajā cīņā. Kopā cīņas sportā tika sadalīti 18 medaļu komplekti. a Kirils Gričenko no Baltkrievijas ieguva zelta medaļu, bet vēlāk tika diskvalificēts par dopinga lietošanu. 2019. gada Eiropas spēlēs piedalījās 3 Latvijas cīkstoņi — Dmitrijs Mihailovs brīvajā cīņā vīriešiem, Karolīna Tjapko un Anastasija Grigorjeva brīvajā cīņā sievietēm. Pēdējā uzvarēja visas četras savas cīņas, kļuva par uzvarētāju svara kategorijā 68 kg un savai iepriekšējās spēlēs iegūtajai bronzas medaļa pievienoja zelta medaļu. Brīvā cīņa sievietēm Apzīmējumi: W — uzvara; L — zaudējums; F — plecu uzvara. «C32A - Wrestling - Other (Mon, 24 Jun 2019 - 17:33).pdf». minsk2019.by. 2019. gada 26. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 28. jūnijā. «Belarusian wrestler stripped of European Games gold medal for doping». insidethegames.biz. 2019. gada 11. novembris. Skatīts: 2020. gada 18. oktobris. (angliski) 2019. gada Eiropas spēļu oficiālā mājas lapa.