Kolaine (žemaišu: Kuolānē, lietuviešu: Kolainiai), agrāk Kulene, ir ciems Lietuvas Žemaitijas novadā 5 km uz dienvidrietumiem no Užventes. 1253. gada jūlijā Lietuvas karalis Mindaugs dāvināja Livonijas ordenim par solīto palīdzību cīņā pret žemaišu kunigaiti Vikintu viņa pārvaldīto zemes daļu (pusi no Laukavas, Betigolas, Eragolas pilsnovadiem, visu Kuleni (latīņu: Kulene), Kārsavu un Kroši). 1254. gadā šo teritoriju ieguva Lietuvas bīskaps Kristiāns. Par senās Kulenes zemes atrašanās vietu nav vienprātības, daļa vēsturnieku par Kulenes pilskalnu uzskata Bišpiļa pilskalnu pie Jurbarkas. Kopš 1750. gada Kolaine piederēja Karmelītu mūku ordenim. Kolainiai, Visuotinė lietuvių enciklopedija, 2019. gada 15. janvārī. Skatīts: 2021. gada 8. februārī.