The Wendell Baker Story ir 2005. gada komēdija, kuras režisori ir Endrū Vilsons un Lūks Vilsons; Lūks ir arī filmas scenārija autors un viens no galveno lomu atveidotājiem. Citas lomas atveido Ouens Vilsons, Eva Mendesa, Edijs Grifins, Kriss Kristofersons un Harijs Dīns Stentons. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 11. martā. Vendels Beikers ir labsirdīgs bijušais krāpnieks, kurš nu strādā pansionātā. Trīs vecāki pansionāta iemītnieki palīdz Vendelam atgūt draudzeni, kamēr pats Vendels palīdz viņiem cīņā pret korupciju pansionātā. «The Wendell Baker Story». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 29. jūnijs. «The Wendell Baker Story». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 29. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)