"Ārpuslaulības nedēļa" (angļu: Hall Pass) ir 2009. gada komēdija, kuras režisori, kā arī vieni no producentiem un scenārija autoriem ir Pīters Farelijs un Bobijs Farelijs. Galvenās lomas atveido Ouens Vilsons, Džeisons Sudeikis, Dženna Fišere, Ričards Dženkinss, Aleksandra Dadario, Kristīna Eplgeita un Stīvens Meršants. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 25. februārī. Riks un Freds ir labākie draugi, kuriem laulībās ir radušās problēmās. Abu sievas atļauj Rikam un Fredam vienu nedēļu darīt, ko vien viņi vēlas. «Hall Pass». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 23. jūnijs. «Hall Pass». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 23. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)