"Praktikanti" (angļu: The Internship) ir 2013. gada komēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Šons Levi. Galvenās lomas atveido Ouens Vilsons, Vinss Vons (viņš arī viens no producentiem un scenārija autoriem), Rouza Bairna un Makss Mingella. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 7. jūnijā. Billijs un Niks ir divi pārdevēji, kuru karjeras ir iznīcinātas, pateicoties digitālā laikmeta uzplaukumam. Abi tiek pie daudzu iekārotām prakses vietām Google, kur Billijam un Nikam jāsacenšas ar jauniem tehnikas ģēnijiem, lai izcīnītu savu vietu zem saules. «The Internship». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 27. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 27. jūnijs. «The Internship». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 27. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)