"Tītari: Atpakaļ nākotnē" (angļu: Free Birds) ir 2013. gada animācijas komēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Džimijs Heivords. Galvenās lomas atveido Ouens Vilsons, Vudijs Harelsons un Eimija Polere. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 1. novembrī. Diviem atšķirīgiem tītariem Redžijam un Džeikam ir jāpārkāpj savām atšķirībām, lai ceļotu atpakaļ laikā un censtos panākt to, ka tītari tiek izslēgti no Pateicības dienas ēdienkartes. «Free Birds». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 27. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 27. jūnijs. «Free Birds». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 27. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)