Betigola (lietuviešu: Betygala), agrāk Betigala, ir miests Lietuvas Žemaitijas novadā 16 km uz austrumiem no Raseiņiem. Atrodas senajā Gaižuvas zemē, rakstos pirmoreiz minēta 1253. gada jūlijā, kad Lietuvas karalis Mindaugs to dāvināja Livonijas ordenim par solīto palīdzību cīņā pret žemaišu kunigaiti Vikintu viņa pārvaldīto zemes daļu (pusi no Laukavas, Betigolas, Eragolas pilsnovadiem, visu Kuleni, Kārsavu un Kroši). 1254. gadā šo teritoriju ieguva Lietuvas bīskaps Kristiāns. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Betigola.