2020. gada Pasaules čempionāta hokejā 3. divīzija būtu bijušas hokeja sacensības, kas laika posmā 19. aprīļa - 26. aprīlim norisinātos Kokelšauerā un Keiptaunā. A grupas pirmo vietu ieguvēji iekļūtu 2. divīzijas B grupā, bet B grupas uzvarētāji būtu kvalificējušies uz A grupu. Šis būtu bijis pirmais gads, kad 3. divīzijā būtu A un B grupa (pirms tam bija 3. divīzija un 3. divīzijas kvalifikācijas turnīrs). Sakarā ar COVID-19 pandēmiju čempionāts tika atcelts.  Ziemeļkoreja▼  Turcija*  Turkmenistāna*  Luksemburga†*  Taivāna*  Apvienotie Arābu Emirāti^ * automātiski kvalificējas 2020. gada Pasaules hokeja čempionāta 3. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2019. gada Pasaules čempionātā hokejā 3. divīzijas kvalifikācijas turnīrā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzijas Avots:  Dienvidāfrika†▼  Honkonga*  Taizeme*  Bosnija un Hercegovina* * automātiski kvalificējas 2020. gada Pasaules hokeja čempionāta 3. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā 3. divīzijas Avots: