"Lielais ķēriens" (angļu: The Big Hit) ir 1998. gada asa sižeta komēdija, kuras režisors ir Če-Kirks Vongs. Galvenās lomas atveido Marks Volbergs, Lū Daimonds Filipss, Kristīna Eplgeita, Eiverijs Brukss, Bokīms Vūdbains un Antonio Sabato jaunākais. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 24. aprīlī. Melvins Smailijs ir gangsteris, kurš ir eksperts savā darbības jomā, tomēr romantisko attiecību ziņā viņam neveicas. Kādu dienu Melvins iemīlas savā upurī, kuru viņš nolaupa, tādējādi sagriežot savu pasauli kājām gaisā. «The Big Hit». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 24. jūnijs. «The Big Hit». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 24. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)