Sara Dosjo (japāņu: 土性 沙羅; dzimusi 1994. gada 17. oktobrī) ir japāņu brīvā stila cīkstone, 2016. gada vasaras olimpisko spēļu čempione. Sara dzimusi 1994. gadā. 2011. gadā viņa kļuva par junioru pasaules čempioni. 2013. gadā viņa ieguva Pasaules čempionāta bronzas medaļu. 2014. gadā viņa kļuva par Āzijas čempioni un pasaules čempionātā ieguva sudraba medaļu. 2015. gadā viņa atkal ieguva pasaules čempionāta bronzas medaļu. 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Riodežaneiro svara kategorijas līdz 69 kg finālā Sara Dosjo uzvarēja Krievijas cīkstoni Natāliju Vorobjovu un kļuva par olimpisko čempioni. «Rio Olympics 2016: Japan's Sara Dosho wins -69kg freestyle wrestling gold». BBC Sport. 2016. gada 17. augusts. Skatīts: 25 Juny 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sara Dosjo. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)