"Kā vecajos, labajos laikos" (angļu: Old School) ir 2003. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Tods Filipss. Galvenās lomas atveido Lūks Vilsons, Vinss Vons un Vills Ferels. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 21. februārī. Trīs labākie draugi Mičs, Frenks un Bernards, atceroties universitātes gadus, izveido paši savu brālību netālu no savas absolvētās universitātes. «Old School». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 22. jūnijs. «Old School». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 22. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)