"Grega dienasgrāmata 2: Rodriks rullē" (angļu: Diary of a Wimpy Kid: Rodrick Rules) ir 2011. gada kinokomēdija, kuras režisors ir Deivids Bauers. Filmas sižets ir balstīts uz Džefa Kinija bērnu grāmatu ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par Grega Heflija attiecībām ar savu brāli Rodriku. Galvenās lomas filmā atveido Zakarijs Gordons, Devons Bostiks, Reičela Herisa, Roberts Keprons un Stīvs Zāns. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 17. martā. Filma ir turpinājums 2010. gada filmai "Grega dienasgrāmata". 2012. gadā tika izdots filmas turpinājums "Grega dienasgrāmata 3: Suņudienas". «DIARY OF A WIMPY KID: RODRICK RULES». Amerikas Kinoinstitūts. Skatīts: 2019. gada 22. jūnijs. «Diary of a Wimpy Kid: Rodrick Rules». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 22. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)