2019. gada Eiropas čempionāts basketbolā sievietēm (EuroBasket Women 2019) bija 37. kontinenta čempionāts, kas notika Latvijā un Serbijā no 27. jūnija līdz 7. jūlijam; Rīgā tika aizvadīts A un B grupas turnīrs un divas astotdaļfināla spēles. Eiropas čempionātā piedalījās 16 Eiropas sieviešu basketbola valstsvienības. Latvijas izlasei šis bija astotais Eiropas čempionāta finālturnīrs pēc kārtas. Izlasi vadīja galvenais treneris Mārtiņš Zībarts. Tā čempionāta kopvērtējumā ieņēma 11. vietu. Turnīra pirmajā posmā — pirmajā kārtā — visas 16 izlases sadalītas četrās grupās pa četrām izlasēm katrā. Pirmajā kārtā tiek aizvadīts viena apļa turnīrs, pēc kura ceturtdaļfinālam kvalificējas katras grupas uzvarētāja, astotdaļfinālam — katras grupas 2. un 3. vietas ieguvējas, savukārt pēdējo vietu ieņēmušās izlases beidz dalību turnīrā. Izslēgšanas spēlēs ir četras kārtas: astotdaļfināli, ceturtdaļfināli, pusfināli un fināli. Ceturtdaļfinālu zaudētāji savā starpā noskaidro 5.—8. vietas sadalījumu, savukārt ceturtdaļfinālu uzvarētāji turpina cīņu par čempiontitulu. Pirmās 6. vietas ieņēmušās izlases kvalificējas 2020. gada olimpisko spēļu kvalifikācijas turnīram. Avots: FIBA (H) Mājinieki. Avots: FIBA Avots: FIBA Avots: FIBA (H) Mājinieki. Kvalifikācijas spēles FIBA Europe mājaslapa