"Ceļojums uz Dardžilingu" (angļu: The Darjeeling Limited) ir 2007. gada komēdija-drāma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Vess Andersons. Galvenās lomas atveido Ouens Vilsons, Džeisons Švarcmans, Andželika Hjūstone un Adriens Brodijs. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 3. septembrī Venēcijas filmu festivālā. Trīs brāļi Pīters, Frānsiss un Džeks gadu pēc tēva nāves ar vilcienu dodas pāri Indijai, tādējādi cenšoties satuvināties. «The Darjeeling Limited». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 26. jūnijs. «The Darjeeling Limited». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 20. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)