Pasaules čempionāta hokejā 4. divīzija ir starptautisks hokeja turnīrs, kas notiek Pasaules čempionāta hokejā ietvaros. To rīko Starptautiskā Hokeja federācija un šis ir zemākais līmenis pēc Elites divīzijas, 1. divīzijas, 2. divīzijas un 3. divīzijas. Šī divīzija tika izveidota 2020. gadā, tādejādi likvidējot 3. divīzijas kvalifikācijas turnīru un izveidojot 4. divīziju. Kaut arī čempionātu bija plānots atklāt 2020. gadā, COVID-19 pandēmijas dēļ faktiski čempionāts tika atklāts tikai 2022. gadā. No 2020. gada 4. divīzijas uzvarētāji tiek paaugstināti uz 3. divīziju. Pasaules čempionāts hokejā