Don't Tell Mom the Babysitter's Dead ir 1991. gada melnā komēdija, kuras režisors ir Stīvens Hereks. Galvenās lomas atveido Kristīna Eplgeita, Džoanna Kesidija, Kīts Kūgans, Džons Getzs un Džošs Čārlzs. Filmas pirmizrāde notika 1991. gada 7. jūnijā. 17 gadus vecās Sjū Elēnas Krandelas māte dodas divus mēnešus ilgā vasaras atvaļinājumā uz Austrāliju, atstājot Sjū un viņas četrus brāļus un māsas kopā ar ļaunu un tirānisku auklīti. Kad auklīte pēkšņi miegā nomirst, Sjū Elēna uzņemas mājsaimniecības galvas pienākumus, lai nepieļautu to, ka māte atgriežas no atvaļinājuma ātrāk. «Don't Tell Mom the Babysitter's Dead». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 22. jūnijs. «Don't Tell Mom the Babysitter's Dead». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 22. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)