Galvaskauss (latīņu: cranium) ir kaulu veidojums, kas ir sastopams cilvēkiem un daudziem dzīvniekiem. Tas aizsargā galvā esošos orgānus. Galvaskausā izšķir smadzeņu nodalījumu jeb smadzeņu kapsulu (latīņu: neurocranium) un sejas jeb viscerālo nodalījumu (latīņu: splanchnocranium). Smadzeņu nodalījumu veido pakauša, ķīļa, deniņu, sieta, paura, paurstarpas un pieres kauli. Pakauša, ķīļa un sieta kauli ir nepāra, bet deniņu, paura, paurstarpas un pieres kauli ir pāra. Cilvēka galvaskauss Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Galvaskauss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)