"Izdzīvošanas skola" (angļu: Drillbit Taylor) ir 2008. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Stīvens Brills. Galvenās lomas atveido Ouens Vilsons, Neits Hārtlijs, Trojs Džentils, Deivids Dorfmans, Alekss Frosts, Leslija Manna un Džošs Peks. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 21. martā. Trīs bērni Emits, Raiens un Veids nolīgst lētu miesassargu, lai aizsargātos no kaušļiem skolā. «Drillbit Taylor». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 26. jūnijs. «Drillbit Taylor». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 20. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)