"Mana bijusī superdraudzene" (angļu: My Super Ex-Girlfriend) ir 2006. gada zinātniskās fantastikas komēdija, kuras režisors ir Aivans Raitmans. Galvenās lomas atveido Uma Tūrmane, Lūks Vilsons, Anna Ferisa, Edijs Izards, Vanda Saiksa un Reins Vilsons. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 21. jūlijā. Metjū ir parasts puisis, kurš ir kopā ar supervaroni Dženiju. Kad Marks no Dženijas izšķiras, Dženija padara Marka dzīvi par elli Zemes virsū. «My Super Ex-Girlfriend». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 25. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)