"Kaimiņu patruļa" (angļu: The Watch) ir 2012. gada zinātniskās fantastikas komēdija, kuras režisors ir Akiva Šafers. Galvenās lomas atveido Bens Stillers, Vinss Vons, Džona Hills un Ričards Ajoade. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 27. jūlijā. Četri vīrieši izveido apkārtnes novērošanas grupu, lai tādā veidā izkļūtu no savas ikdienas rutīnas. Drīz vien četrotnei jāaizstāv Zeme no citplanētiešu iebrukuma. «The Watch». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 22. jūnijs. «The Watch». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 22. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)