"Freds Klauss" (angļu: Fred Claus) ir 2007. gada piedzīvojumu komēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Deivids Dobkins. Galvenās lomas atveido Pols Džamati, Vinss Vons, Miranda Ričardsone, Džons Maikls Higinss un Elizabete Benksa. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 9. novembrī. Freds Klauss ir Ziemassvētku vecīša vecākais brālis. Freds ir spiests pārcelties uz Ziemeļpolu, lai apmaiņā pret naudu palīdzētu Santa Klausam un elfiem gatavoties Ziemassvētkiem. «Fred Claus». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 22. jūnijs. «Fred Claus». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 22. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)