"Es, spiegs" (angļu: I Spy) ir 2002. gada ASV spiegu kinokomēdija, kas balstīta uz 20. gadsimta 60. gadu tāda paša nosaukuma televīzijas seriālu. Filmas režisore un viena no producentiem ir Betija Tomasa. Galvenās lomas atveido Ouens Vilsons, Edijs Mērfijs, Famke Jansena un Malkolms Makdauels. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 1. novembrī. Profesionālam bokserim Kellijam Robinsonam jāpalīdz ASV valdības aģentam Aleksam Skotam atrast pazudušu lidmašīnu. «I Spy». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 28. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 28. jūnijs. «I Spy». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 14. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)