"Lielā zādzība" (angļu: The Big Bounce) ir 2004. gada ASV kriminālkomēdijas filma, kas balstīta uz Elmora Leonarda tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un viens no producentiem ir Džordžs Armitadžs. Galvenās lomas atveido Ouens Vilsons, Čārlijs Šīns, Morgans Frīmens, Sāra Fostere un Gērijs Sinīzs. Filmas pirmizrāde notika 2004. gada 30. janvārī. Krāpnieks Džeks un Havaju salu nekustamo īpašumu attīstītāja mīļākā Nensija apvienojas, lai potenciāli iegūtu 200 000 dolāru. «The Big Bounce». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 29. jūnijs. «The Big Bounce». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 29. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)