Bottle Rocket ir 1996. gada kriminālkomēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Vess Andersons. Galvenās lomas atveido Lūks Vilsons, Ouens Vilsons, Roberts Musgreivs, Džeimss Kāns, Lumi Kavazosa un Neds Douds. Filmas pirmizrāde notika 1996. gada 21. februārī. Divi draugi Entonijs un Dignans pieņem savā komandā Bobu Mapltorpu, lai veiktu zādzību un bēgtu no notikuma vietas. «Bottle Rocket». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 29. jūnijs. «Bottle Rocket». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 29. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)