"Lielais gads" (angļu: The Big Year) ir 2011. gada komēdija, kuras režisors ir Deivids Frankels. Galvenās lomas atveido Ouens Vilsons, Džeks Bleks un Stīvs Mārtins. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 14. oktobrī. Divi putnu mīļi Breds un Stjū cenšas pārspēt augsprātīgo Keniju, kuram pieder pasaules rekords visvairāk identificētajās putnu sugās gada laikā. «The Big Year». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 27. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 27. jūnijs. «The Big Year». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 27. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)