"Bads" (angļu: Hunger) ir 2008. gada vēsturiska drāma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Stīvs Makkvīns. Galvenās lomas atveido Maikls Fasbenders un Laiems Kaninghems. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 15. maijā Kannu filmu festivālā. Fima veidota par 1981. gada īru bada streiku, kurā savus Ziemeļīrijas cietuma biedrus veda īru republikānis Bobijs Sendss. «Hunger». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 23. jūnijs. «Hunger». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 23. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)