2020. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzija būtu hokeja sacensības, kas laika posmā no 19. līdz 25. aprīļa būtu norisinājušās Zagrebā un Rejkjavikā. A grupas pirmo vietu ieguvēji iekļūtu 1. divīzijas B grupu, bet B grupas uzvarētāji kvalificētos uz A grupu. Sakarā ar COVID-19 pandēmiju čempionāts tika atcelts.  Nīderlande▼  Horvātija†*  Austrālija*  Spānija*  Ķīna*  Izraēla^ * automātiski kvalificējas 2020. gada Pasaules hokeja čempionāta 2. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2019. gada Pasaules čempionātā hokejā 2. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas Avots:  Beļģija▼  Islande†*  Jaunzēlande*  Gruzija*  Meksika*  Bulgārija^ * automātiski kvalificējas 2020. gada Pasaules hokeja čempionāta 2. divīzijas B grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2019. gada Pasaules čempionātā hokejā 3. divīzijā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzijas A grupas Avots: