2020. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzija būtu bijušas hokeja sacensības, kas laika posmā 24. aprīļa - 2. maija norisinātos Ļubļanā un Katovicē. A grupas pirmo divu vietu ieguvēji būtu iekļuvuši elites divīzijā, bet B grupas uzvarētāji kvalificētos uz A grupu. Sakarā ar COVID-19 pandēmiju čempionāts tika atcelts.  Francija▼  Austrija▼  Dienvidkoreja*  Slovēnija†*  Ungārija*  Rumānija^ * automātiski kvalificējas 2019. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2018. gada Pasaules čempionātā hokejā 1. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2018. gada Pasaules čempionāta hokejā elites divīzijas Avots:  Lietuva▼  Polija†*  Japāna*  Igaunija*  Ukraina*  Serbija^ * automātiski kvalificējas 2019. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2018. gada Pasaules čempionātā hokejā 2. divīzijas A grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2018. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas A grupas Avots: