Viļānu pagasts ir Rēzeknes novada teritoriāla vienība Latgalē. Robežojas ziemeļos ar Rikavas pagastu, austrumos ar Sakstagala pagastu, daļēji pa Maltu ar Sokolku pagastu un Viļānu pilsētu, dienvidos ar Preiļu novada Galēnu pagastu, rietumos ar Preiļu novada Sīļukalna pagastu un Rēzeknes novada Dekšāru pagastu. Pagasta centrs atrodas Viļānos. Lauza, Notra, Malta, Spierga. Notras ezers, Radopoles ezers, Viļānu ezers. 1935. gadā Rēzeknes apriņķa Viļēnu pagasta platība bija 208,8 km² un tajā dzīvoja 8500 iedzīvotāji. 1936.gadā Viļēnu pagastam pievienoja daļu Varakļānu pagasta — Maltas upes kreisajam krastam pieguļošās zemes līdz ar Kristceļiem. 1945. gadā pagastā izveidoja Makūžu, Ornicānu, Radopoles, Rikavas, Skudnovkas, Sokolu, Viļānu un Zirkaukas ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Radopoles ciems ietilpis Viļānu apriņķī (1947-1949) un Viļānu un Rēzeknes (pēc 1962. gada) rajonos. 1975. gadā Radopoles ciemam pievienoja likvidēto Viļānu lauku teritoriju. 1990. gadā Radopoles ciemu reorganizēja un pārdēvēja par Viļānu pagastu. 2009. gadā Viļānu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Viļānu novadā. 2021. gadā Viļānu novadu iekļāva Rēzeknes novadā. Radopole, Viļānu muiža, Notra, Jaunviļāni, Malta, Ornicāni, Kūkoji, Rampāni, Aleksandropole, Brivci, Blūzmi, Šautines, Lagoni, Rimši, Ugrinieki, Teveņāni, Frolovka, Dervanka, Lavrovka, Mukuļi, Privši, Malmežnieki, Brikuļi, Broki, Juški, Lucāni, Lielie Tuči, Meža Tuči, Kristceļi, Masaļski, Trūpi, Lauzinieki, Poči. Dzērksteņa (1909_2002), literāte,skolotāja Terēze Broka (1925_2018), kordiriģente, pedagoģe «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Viļānu pagasta teritorijas plānojums[novecojusi saite] Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 «Dzērksteņa». literatura.lv. Skatīts: 2021.gada 2.martā. Viļānu novada mājaslapa