Return to Paradise ir 1998. gada ASV drāmas filma, kas veidota kā 1989. gada Francijas filmas Force majeure jauns ekranizējums. Filmas režisors ir Džozefs Rubens. Galvenās lomas atveido Vinss Vons, Enna Heiča, Vakīns Fīnikss, Deivids Konrāds un Džeida Pinketa-Smita. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 14. augustā. Diviem draugiem Tonijam un Šerifam jāizlemj, vai izglābt kopīgo draugu Lūisu no Malaizijas cietuma, kur viņš nokļuva par narkotiku glabāšanu. «Return to Paradise». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 22. jūnijs. «Return to Paradise». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 22. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)