Dzjina Žuisjue (ķīniešu: 景瑞雪 piņjiņs: Jǐng Ruìxuě; dzimusi 1988. gada 4. jūlijā) ir ķīniešu brīvā stila cīkstone, 2012. gada vasaras olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvēja, divkārtējā pasaules čempione. Dzjina Žuisjue piedalījās 2012. gada olimpisko spēļu brīvās cīņas sacensībās svara kategorijā līdz 63 kg. Ceturtdaļfinālā viņa uzvarēja polieti Moniku Mihaliku, pusfinālā — Krievijas cīkstoni Ļubovu Volosovu, bet finālā zaudēja japānietei Kaori Ičo. Dzjinas Žuisjue profils mājaslapā famousnetworths.com[novecojusi saite] (angliski) Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)