ASV Neatkarības diena (angļu: Independence Day of United States) jeb vienkārši 4. jūlijs ir plaši atzīmēti nacionālie svētki Amerikas Savienotajās Valstīs, tiek svinēti ikgadēji. Šajā dienā tika parakstīta ASV Neatkarības deklarācija. Saskaņā ar šo dokumentu britu kolonijas Ziemeļamerikā pasludināja neatkarību no Apvienotās Karalistes. Neatkarības diena tiek svinēta ar uguņošanu, gājieniem, koncertiem, gaļas cepšanu un politiķu uzrunām. «What is Independence Day in USA?». Tech Notes. 2015-05-26. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-06-22. Skatīts: 2019. gada 5. jūlijs. «Tramps Neatkarības dienas runā slavina ASV diženumu». Latvijas Sabiedriskie mediji. 2019-07-05. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-07-05. Skatīts: 2019. gada 5. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ASV Neatkarības diena.