"Kliedziens 2" (angļu: Scream 2) ir 1997. gada šausmu filma, kuras režisors un viens no producentiem ir Vess Kreivens. Galvenās lomas atveido Deivids Ārkets, Neve Kempbela, Kortnija Koksa, Sāra Mišela Gelāra, Džerijs O'Konels un Džeimijs Kenedijs. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 10. decembrī Holivudā. Šī ir otrā filma "Kliedziens" filmu sērijā. Filmas sižets notiek divus gadus pēc pirmās filmas notikumiem. Sidnija sāk iejusties koledžā, bet kāds ļaundaris Ghostface kostīmā uzsāk jaunu slepkavību sēriju. «Scream 2». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 1. jūlijs. «Scream 2». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 1. jūlijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)