"Mūžīgā pusnakts" (angļu: Permanent Midnight) ir 1998. gada melnā komēdija, kas balstīta uz Džerija Stāla tāda paša nosaukuma autobiogrāfiju. Filmas režisors un scenārija autors ir Deivids Velozs. Galvenās lomas atveido Bens Stillers, Elizabete Hērlija, Marija Bello, Ouens Vilsons, Šerila Lada, Pīters Grīns un Žanīna Garofalo. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 16. septembrī. Filmā tiek parādīta Džerija Stāla karjera no tās pirmsākumiem līdz pat brīdim, kad Stāls guva panākumus kā komēdijseriālu scenāriju autors. «Permanent Midnight». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 30. jūnijs. «Permanent Midnight». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 30. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)