Sjui Li (ķīniešu: 许莉 piņjiņs: Xǔ Lì; dzimusi 1989. gada 17. decembrī) ir ķīniešu brīvā stila cīkstone, 2008. gada vasaras olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvēja. Sjui Li dzimusi 1989. gadā. 2007. gadā viņa piedalījās pasaules čempionātā Baku. Tur pirmajā cīņā zaudēja Krievijas cīkstonei Nataļjai Goļcai un ieņēma tikai 28. vietu. 2008. gadā ieguva bronzas medaļu Āzijas čempionātā. 2008. gada olimpiskajās spēlēs Pekinā pusfinālā uzvarēja kolumbieti Žaklīnu Renteriju, bet finālā zaudēja japānietei Saori Jošidai un saņēma sudraba medaļu. 2009. gadā kļuva par pasaules kausa uzvarētāju. 2012. gadā piedalījās Āzijas čempionātā, taču ieņēma tikai 7. vietu. Sjui Li profils Ķīnas Olimpiskās komitejas mājas lapā. Arhivēts 2011. gada 7. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski) Sjui Li uz pjedestāla Pekinas olimpiādē.