Parastā īve (latīņu: Taxus baccata) ir Latvijā savvaļā ļoti reti sastopams skujkoks, kas atsevišķu koku veidā atrodams Piejūras zemienē. Slīterē saglabājušies vairāki līdz 12 m augsti parastās īves eksemplāri, kuru vecumu lēš līdz 300 gadiem. Parastā īve ir aizsargājams augs (iekļauts Latvijas Sarkanās grāmatas augu 1. kategorijā). Slīteres nacionālajā parkā 2014. gadā tika uzskaitītas 378 īves. 272. kvartālā ir arī īvju stādījums, kuru ierīkoja 1995. gadā, iestādot kociņus. Mūsdienās to skaits ir apmēram 1200.Īve ir ļoti indīga (indīgas visas auga daļas, izņemot sulīgo sēklsedzi jeb arilu). Dārzos un parkos audzē dažādas parastās īves šķirnes. Augu izmanto medicīnā. Dažreiz šo koku dēvē par ogu īvi, kas nav korekti, jo skujkokiem nav ogu. Artūrs Mauriņš, Andris Zvirgzds. Dendroloģija, R:, LU akadēmiskais apgāds, 2006, 112.—133. lpp. ISBN 9984-802-21-3 Zārtapu ūdenskritums | Slīteres nacionālais parks redzet.lv Parastā īve - Taxus baccata L.