"Izdomātā dzīve" (angļu: Stranger than Fiction) ir 2006. gada komēdija, kuras režisors ir Marks Forsters. Galvenās lomas atveido Vills Ferels, Megija Jillenhola, Dastins Hofmans, Kvīna Latifa un Emma Tompsone. Filmas pirmizrāde notika 2006. gada 10. novembrī. I.R.S. auditors Herolds Kriks drīz vien sāk dzirdēt balsi, kas stāsta visu viņa dzīvi, turklāt šo balsi dzird tikai pats Herolds. Drīz vien balss sāk ietekmēt visu Herolda dzīvi. «Stranger than Fiction». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 2. jūlijs. «Stranger than Fiction». Box Office Mojo (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 16. decembrī. Skatīts: 2019. gada 2. jūlijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)