"Ienaidnieka aizmugurē" (angļu: Behind Enemy Lines) ir 2001. gada ASV kara filma, kuras režisors ir Džons Mūrs. Galvenās lomas atveido Ouens Vilsons, Džīns Hekmens, Žoakims de Almeida, Deivids Kīts, Oleks Krupa un Gabriels Mahts. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 30. novembrī. Filmai iznākuši trīs turpinājumi: 2006. gada filma Behind Enemy Lines II: Axis of Evil 2009. gada filma Behind Enemy Lines: Colombia un 2014. gada filma SEAL Team 8: Behind Enemy Lines. Leitnants Kriss Burnets ir amerikāņu jūras lidojumu virsnieks, kura lidmašīnai uzbrūk Bosnijas kara laikā, kad Burnets lido pāri valstij un tajā atklāj genocīdu. Tikmēr viņa komandieris cenšas gūt apstiprinājumu Burneta glābšanas misijai. «Behind Enemy Lines». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 30. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)