Bērzu dzimta (Betulaceae) ietilpst dižskābaržu rindā. Tajā ir sešas ģintis. Agrāk bērzu ģintī bija tikai divas ģintis — bērzi un alkšņi, bet tagad tā ir apvienota ar lazdu dzimtu (Corylaceae), kas vairs nepastāv, un dzimtā ir vēl četras ģintis — lazdas, skābarži, apiņskābarži un krūmskābarži. Tiek lēsts, ka dzimtā ir ap 130 sugām. Krūmi ir zemais bērzs un pundurbērzs. Pundurbērzs Latvijā ir aizsargājama suga. Lielie koki (kārpainais bērzs, pūkainais bērzs, baltalksnis un melnalksnis) veido daļu Latvijas mežu, kā arī krūmāju. Hibrīdās sugas sastopamas nedaudz visā Latvijā. Vēl Latvijā savvaļā ir sastopama parastā lazda un parastais skābardis. Augiem nozīme kokrūpniecībā un medicīnā. Dažas apiņskābaržu sugas Latvijā tiek audzētas augu kolekcijās un apstādījumos. Bērzu dzimta (Betulaceae) ģints alkšņi (Alnus) suga melnalksnis (Alnus glutinosa) suga baltalksnis (Alnus incana) hibrīds Alnus × hybrida hibrīdais alksnis ģints bērzi (Betula) suga dzeltenais bērzs (Betula alleghaniensis) hibrīds zeltainais bērzs (Betula × aurita) suga akmens bērzs (Betula ermanii) suga zemais bērzs (Betula humilis) suga pundurbērzs (Betula nana) suga papīra bērzs (Betula papyrifera) suga kārpainais bērzs (Betula pendula) suga pūkainais bērzs (Betula pubescens) suga Himalaju bērzs (Betula utilis) varietāte Baltmizas Himalaju bērzs (Betula utilis var. jacquemontii) ģints skābarži (Carpinus) suga parastais skābardis (Carpinus betulus) suga Karolīnas skābardis (Carpinus caroliniana) Carpinus caroliniana var. virginiana Virdžīnijas skābardis suga Japānas skābardis (Carpinus japonica) suga austrumu skābardis (Carpinus orientalis) suga Čonoska skābardis (Carpinus tschonoskii) ģints lazdas (Corylus) suga Amerikas lazda (Corylus americana) suga parastā lazda (Corylus avellana) Corylus avellana var. pontica Pontijas lazda suga kokveida lazda (Corylus colurna) suga snuķaugļu lazda (Corylus cornuta) suga dažādlapu lazda (Corylus heterophylla) suga dižaugļu lazda (Corylus maxima) suga Zībolda lazda (Corylus sieboldiana) Corylus sieboldiana var. mandshurica Mandžūrijas lazda ģints apiņskābarži (Ostrya) suga parastais apiņskābardis (Ostrya carpinifolia) suga Japānas apiņskābardis (Ostrya japonica) suga Virdžīnijas apiņskābardis (Ostrya virginiana) ģints krūmskābarži (Ostryopsis)