"Čempionu brokastis" (angļu: Breakfast of Champions) ir 1999. gada melnā komēdija, kas balstīta uz Kurta Vonnegūta tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un scenārija autors ir Alans Rūdolfs. Galvenās lomas atveido Brūss Viliss, Alberts Finijs, Niks Nolte, Bārbara Hēršija, Lūkass Hāss, Glenna Hedlija un Omārs Epss. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 17. septembrī. Filmas sižets notiek kādā izdomātā pilsētā ASV Vidējos Rietumos, kurā dzīvo nedaudz neirotisku cilvēku grupa. Dveins Hūvers ir bagāts automašīnu izplatītājs, kurš atrodas uz pašnāvības sliekšņa un zaudē saikni ar realitāti. «Breakfast of Champions». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 30. jūnijs. «Breakfast of Champions». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 30. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)