Maidera Unda Gonsalesa de Audikana (spāņu: Maider Unda González de Audicana; dzimusi 1977. gada 2. jūlijā) ir bijusī spāņu brīvā stila cīkstone, Olimpisko un Eiropas spēļu, Pasaules un Eiropas čempionātu medaļniece. Maidera Unda dzimusi 1977. gadā Vitorijā. No 2000. līdz 2010. gadam un 2012. gadā viņa kļuva par Spānijas čempioni. 2008. gadā Unda piedalījās olimpiskajās spēlēs Pekinā, kur ieņēma 5. vietu. 2009. gadā viņa ieguva bronzas medaļu pasaules čempionātā. Gadu vēlāk, 2010. gadā ieguva arī Eiropas čempionāta bronzas medaļu. 2012. gada olimpiskajās spēlēs Londonā pusfinālā zaudēja bulgāru cīkstonei Stankai Zlatevai, bet cīņā par bronzas medaļu pieveica baltkrievieti Vasiļisu Marzaļuku. Tajā pašā gadā viņa ieguva bronzas medaļu arī Eiropas čempionātā. 2013. gadā viņa izcīnīja sudraba medaļu Eiropas čempionātā un divus gadus vēlāk bronzas medaļu 1. Eiropas spēlēs Baku. Maideras Undas mājaslapa. Arhivēts 2019. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maidera Unda. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)