Šis raksts ir par skujkokiem. Par apdzīvotu vietu skatīt rakstu Īve. Īves (Taxus) — neliela īvju dzimtas ģints. Atšķirībā no pārējiem skujkokiem, īvēm neveidojas sievišķie čiekuri, jo sēklaizmetņi attīstās pa vienam skuju žāklēs. Latvijā sastopama parastā īve (Taxus baccata) — terciārā perioda relikts un Atlantiskais floras elements. Divmāju augs, ēncietīgs. Sēklai briestot, sēklaizmetņa pamats izaug par sulīgu kausveida sēklsedzi sarkanā krāsā. Sēklsedze nav indīga, bet pārējās auga daļas, ieskaitot sēklas, satur taksīnu un citus indīgus alkaloīdus. Parastā īve ir aizsargājams augs. Latvijā dārzos audzē arī dažas citas īvju sugas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Īves. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)