Dižā volēmija (latīņu: Wollemia nobilis) - reta araukāriju dzimtas suga, vienīgā savā ģintī. Atklāta tikai 1994. Austrālijā, Volemi nacionālajā parkā, kādā kanjonā. Iekļauta Pasaules Apdraudēto sugu sarakstā. 2007. gadā Austrālijas vēstnieks uzdavināja speciāli audzētu augu Latvijas Universitātes botāniskajam dārzam. Dižā volēmija ir senas izcelsmes augs, kas savvaļā līdz mūsdienām ir saglabājies nelielā skaitā un nelielā platībā. Četri zinātnieki to atklājuši Austrālijā Zilo kalnu pakajē. Ilgi to ir slēpuši, lai tūristi neizpostītu šo nelielo audzi, kas tur augusi jau no dinozauru laikiem. Taču pēc kāda laika, izdalījuši pāris pasaules malās šo priedi, arī Latvijas Botāniskajam dārzam tika viens šāds stādiņš.