Žuau Felikss (portugāļu: João Félix, dzimis 1999. gada 10. novembrī) ir portugāļu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Felikss spēlē Spānijas La Liga komandā Barcelona, kas viņu īrē no Atlético Madrid. Savu karjeru Felikss sāka Portugāles Premjerlīgas komandā Lisabonas "Benfica" sastāvā. Savā pirmajā sezonā Felikss guva kopumā 20 vārtus visos turnīros, tādējādi piesaistot uzmanību no citiem Eiropas klubiem. 2019. gadā Felikss par 126 miljoniem € pievienojās Madrides "Atletico". Viņš uz to brīdi kļuva par piekto dārgāko futbolistu pasaulē. Portugāles futbola izlases sastāvā debitēja 2019. gada 5. jūnijā spēlē pret Šveices futbola izlasi. Benfica Portugāles Premjerlīga: 2018–19 Portugāle UEFA Nāciju līga: 2018–19 Individuālie sasniegumi Zelta puisēns: 2019 «Benfica-Santa Clara: João Félix chega aos 20 golos pela equipa principal». www.ojogo.pt (portugāļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-05-27. Skatīts: 2019-07-09. Ben Church CNN. «Joao Felix: Atletico Madrid signs teenager in fifth richest transfer». CNN. Skatīts: 2019-07-09. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žuau Felikss. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)