"Spoku nams" (angļu: The Haunting) ir 1999. gada šausmu filma, kas veidota kā rīmeiks britu šausmu filmai ar tādu pašu nosaukumu. Filmas režisors ir Jans de Bonts. Galvenās lomas atveido Liams Nīsons, Ketrina Zeta-Džonsa, Ouens Vilsons un Lili Teilore. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 23. jūlijā. Eleonora, Teo un Lūks nolemj piedalīties miega pētījumā kādā milzīgā savrupmājā. Kad ārsts Deivids Marovs pastāsta trijotnei par mājas spokaino pagātni, trio saprot, ka pētījums nebūs tik viegls, kā viņi sākotnēji bija domājuši. «The Haunting». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 30. jūnijs. «The Haunting». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 30. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)