"Anakonda" (angļu: Anaconda) ir 1997. gada šausmu filma, kuras režisors ir Luiss Losa. Galvenās lomas atveido Dženifere Lopesa, Ice Cube, Džons Voits, Ēriks Stolcs, Ouens Vilsons un Džonatans Haids. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 11. aprīlī. Filmai ir iznākuši četri turpinājumi: 2004. gada filma "Anakonda 2. Nolādētās orhidejas medības", 2008. gada filma Anaconda 3: Offspring, 2009. gada filma Anacondas: Trail of Blood un 2015. gada filma Lake Placid vs. Anaconda. National Geographic filmēšanas komandu par ķīlniekiem paņem kāds ārprātīgs mednieks, kurš vēlas sagūstīt pasaules lielāko un nāvīgāko čūsku. «Anaconda». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 29. jūnijs. «Anaconda». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 29. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)