Home Fries ir 1998. gada romantiska komēdija, kuras režisors ir Dīns Parisots. Galvenās lomas atveido Drū Berimora, Ketrīna O'Hāra, Lūks Vilsons, Džeiks Basijs un Šellija Divāla. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 25. novembrī. Sallija ir grūtniece, kuras gaidāmā bērna tēvs ir miris no sirdstriekas. Drīz pēc zaudējuma Sallija neapzināti iemīlas sava gaidāmā bērna mirušā tēva audžudēlā. «Home Fries». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 1. jūlijs. «Home Fries». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 1. jūlijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)