Telling Lies in America ir 1997. gada drāma, kuras režisors ir Gajs Ferlands. Galvenās lomas atveido Kevins Beikons, Breds Renfro, Maksimilians Šells, Kalista Flokhārta, Pols Dūlijs un Lūks Vilsons. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 15. oktobrī ASV. Vientuļnieks Karčijs sadraudzējas ar vietējo slavenību Billiju Medžiku, tomēr drīz vien Karčijs sāk melot, lai saglabātu draudzību un savu jauno statusu. «Telling Lies in America». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 1. jūlijs. «Telling Lies in America». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 1. jūlijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)