"Dienasvidus Šanhajā" (angļu: Shanghai Noon) ir 2000. gada vesterns, kura režisors ir Toms Dejs. Galvenās lomas atveido Ouens Vilsons, Džekijs Čans un Lūsija Liu. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 19. maijā Malaizijā. Filmai 2003. gadā iznāca turpinājums "Šanhajas bruņinieki". Čons Vongs dodas uz mežonīgajiem rietumiem, lai izglābtu nolaupītu princesi. Pēc tam, kad Čons apvienojas ar noziedznieku Roju O'Banonu, abi stājas pretī Ķīnas nodevējam un viņa korumpētajam priekšniekam. «Shanghai Noon». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 30. jūnijs. «Shanghai Noon». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 30. jūnijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)