2018. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzija bija hokeja sacensības, kas laika posmā no 14. līdz 29. aprīlim norisinājās Tilburgā un Granadā. A grupas pirmo divu vietu ieguvēji iekļuva 1. divīzijā, bet B grupas uzvarētāji kvalificējās uz A grupu.  Nīderlande†▼  Austrālija*  Serbija*  Beļģija*  Islande*  Ķīna^ * automātiski kvalificējas 2018. gada Pasaules hokeja čempionāta 2. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2017. gada Pasaules čempionātā hokejā 2. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2017. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas Avots: IIHF  Spānija†▼  Jaunzēlande*  Izraēla*  Ziemeļkoreja*  Meksika*  Luksemburga^ * automātiski kvalificējas 2018. gada Pasaules hokeja čempionāta 2. divīzijas B grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2017. gada Pasaules čempionātā hokejā 3. divīzijā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2017. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzijas A grupas Avots: IIHF