Šajā uzskaitījumā apkopoti Dānijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Dānija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1896. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1948. gada. Dānija olimpiskajās spēlēs Dānijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Denmark Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Denmark». International Olympic Committee. «Denmark». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-03-03. Arhivēts 2016-03-03 Wayback Machine vietnē.