Stargarda, agrāk Stargarda Ščeciņska (poļu: Stargard Szczeciński) ir pilsēta Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistē. Saldus sadraudzības pilsēta. Ievērojams dzelzceļa mezgls, jo atzarojas līnijas no Ščecinas un Poznaņu un Gdaņsku. Līdz 1945. gadam vācu Štargarda Pomerānijā (vācu: Stargard in Pommern). 14.—15. gs konkurēja ar Štetīni kā reģiona tirdzniecības centrs. Bija Hanzas savienības pilsēta. Stipri cieta Trīsdesmitgadu karā. Kopš 1701. gada Prūsijas (Vācijas) teritorijā. 1945. gada februārī Stargardas Ščeciņskas apkārtnē notika viens no pēdējiem lielajiem vācu armijas pretuzbrukumiem Austrumu frontē — Operācija "Saulgrieži" (Unternehmen Sonnenwende). Pilsēta smagi izpostīta Otrā pasaules kara laikā, tomēr ir saglabājušies pilsētas aizsardzības mūru un torņu atliekas un ķieģeļu gotikas baznīcas. Pēc 1945. gada tika piešķirta Polijai. Verners fon Blombergs (Werner von Blomberg, 1878—1946) — vācu ģenerālfeldmaršals Pāvels Čapevskis (Paweł Czapiewski, 1978) — vieglatlēts Hanss Joahims fon Merkacs (Hans-Joachim von Merkatz, 1905—1982) — vācu politiķis Ādolfs Vallenbergs (Adolf Wallenberg, 1862—1949) — vācu ārsts Stargardas aizsardzības mūri (Mury obronne w Stargardzie) Stargardas koleģiāta baznīca (Kolegiata Najświętszej Marii Panny Królowej Świata w Stargardzie) Stargardas aizsardzības mūri Stargardas koleģiāta baznīca Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stargarda. Stargardas koleģiāta baznīca https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023216614011-0979596?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 7 oktobris 2022. «Dz.U. 2015 poz. 1084». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 31. decembrī. Skatīts: 2016. gada 14. janvārī.