Semi-Pro ir 2008. gada sporta komēdija, kuras režisors ir Kents Altermans. Galvenās lomas atveido Vills Ferels, Vudijs Harelsons un Andrē Bendžamins. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 19. februārī Vestvudā. Džekijs Mūns ir izdomātas Amerikas Basketbola asociācijas komandas "Tropics" īpašnieks, treneris un spēlētājs, kurš sapulcē visus savus komandas biedrus, lai piepildītu viņu sapņus par NBA. «Semi Pro». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 2. jūlijs. «Semi-Pro». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 2. jūlijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)