Džasejs Dveins Rikardo Onfrojs (angļu: Jahseh Dwayne Ricardo Onfroy; dzimis 1998. gada 23. janvārī, miris 2018. gada 18. jūnijā), profesionāli pazīstams kā XXXTentacion (bieži stilizēts kā XXXTENTACION) bija amerikāņu reperis, dziedātājs un dziesmu autors. Lai gan XXXTentacion bija pretrunīgi vērtēta personība savu plaši publiskoto juridisko problēmu dēļ, savas īsās karjeras laikā, XXXTentacion ieguva kultu starp savu jauno fanu bāzi ar mūziku, kas saistīta ar depresiju un atsvešināšanos. Kritiķi un fani viņam bieži izsaka atzinību par viņa muzikālo daudzpusību, jo viņa mūzika pēta emo, drill, trap, lo-fi, indīroks, ņūmetāls, hiphops, ritmblūzs un pankroku. Viņš tiek uzskatīts par vadošo figūru emo repa un SoundCloud repa žanros, kas izpelnījās galveno uzmanību 2010. gadu vidū un beigās. Dzimis Plantationā, Floridā, un lielāko daļu savas bērnības pavadīja Loderhilā. Viņš sāka rakstīt mūziku pēc tam, kad tika atbrīvots no nepilngadīgo ieslodzījuma centra, un drīz 2013. gadā sāka savu mūzikas karjeru pakalpojumā SoundCloud, izmantojot repa mūzikā netradicionālus stilus un paņēmienus, piemēram, kropļojumus un smagus instrumentālos ģitāras instrumentus, smeļoties iedvesmu no trešā viļņa emo un grunge. 2014. gadā viņš izveidoja pagrīdes kolektīvu Members Only un kopā ar citiem kolektīva dalībniekiem drīz vien kļuva par populāru figūru SoundCloud repā — trap mūzikas ainā, kas ietver lo-fi mūzikas elementus un skarbos 808s. XXXTentacion ieguva galveno uzmanību ar singlu "Look At Me!". Viņa debijas albums 17 (2017) ir sertificēts ar dubultplatīnu ASV un sasniedza otro vietu Billboard 200. Viņa otrais albums ? (2018) debitēja Billboard 200 pirmajā vietā un ir sertificēts ar četrkāršu platīnu ASV. Tā vadošais singls “Sad!” pēc nāves sasniedza pirmo vietu Billboard Hot 100, un līdz 2021. gada novembrim bija uzkrājis vairāk nekā 1,3 miljardus skatījumu pakalpojumā YouTube un 1,7 miljardus straumējumu vietnē Spotify, kā arī to ir sertificējis kā dimnatu RIAA 2021. gada augustā. XXXTentacion savas dzīves laikā bija saskāries ar dažādām juridiskām problēmām, jo ​​īpaši pretrunām, ko izraisīja akumulatoru maksa, kas viņam tika iekasēta 2016. gadā. XXXTentacion juridisko problēmu un iespējamās vardarbības vēsturi daži ir aprakstījuši kā tādu, kas nosaka viņa mantojumu, savukārt citi ir kritizējuši plašsaziņas līdzekļu sniegto viņa attēlojumu, apgalvojot, ka viņa uztvertā rakstura uzlabojumi vēlāk dzīvē ir padarījuši viņa mantojumu stāstā par otrreizējo spēku. izredzes un izpirkšana. 2018. gada 18. jūnijā, XXXTentacions, kurš bija 20 gadus vecs, tika noslepkavots, kad viņš tika nošauts pie motociklu veikala Dīrfīldbīčā, Floridā. Uzbrucēji aizbēga no notikuma vietas ar apvidus auto pēc tam, kad nozaga viņa somu, kurā atradās 50 000 dolāru skaidrā naudā. Četri aizdomās turamie tika arestēti, un viņiem cita starpā izvirzītas apsūdzības pirmās pakāpes slepkavībā. Apsūdzētajam nav noteikts tiesas procesa datums, un slepkavības motīvs joprojām tiek izmeklēts. 2022. gada augustā viens no četriem vīriešiem atzina savu vainu otrās pakāpes slepkavībā apmaiņā pret liecībām pret pārējiem trim apsūdzētajiem viņu gaidāmajā tiesas procesā. XXXTentacion ir RIAA sertificēti 61 miljonu vienību pārdošanas apjomi ASV un BPI sertificēti pārdoti vairāk nekā 7 miljoni vienību Apvienotajā Karalistē, tādējādi abās valstīs pārdoto ierakstu kopējais apjoms ir 68 miljoni. Kopš savas nāves viņš ir ieguvis Amerikas mūzikas balvu un BET Hip-Hop balvu un saņēmis 11 Billboard mūzikas balvas nominācijas. Tika izdoti divi pēcnāves albumi – SKINS (2018) un Bad Vibes Forever (2019); pirmais kļuva par viņa otro albumu pirmajā vietā Billboard 200, bet otrais iekļuva top 5. Mūzikas karjeru sācis 2013. gadā, publicējot dziesmas muzikālajā platformā SoundCloud. Pirmo popularitāti ieguvis ar dziesmu "Look At Me!", kas ieguva platīna sertifikātu ASV. 2017. gada 25. augustā tika izlaists viņa pirmais albums 17 (2017), kas debijas nedēļā sasniedza 2. vietu Billboard 200 albumu topā. Viņa otrais albums ? tika izlaists 2018. gada 16. martā. Tas debitēja 1. vietā Billboard 200, tas ieguva platīna sertifikātu ASV, kā arī trīs singli no šī albuma, "Sad!", "changes" un "Moonlight" iekļuva starp 20 labākajiem Billboard Hot 100. "Sad!" nedēļu pēc XXXTentacion nāves sasniedza 1. vietu Billboard Hot 100, kļūstot par pirmo un vienīgo viņa dziesmu, kas ieguvusi 1. vietu ASV mūzikas topā. 2018. gada decembrī, pēc viņa nāves, tika izlaists trešais studijas albums SKINS (2018). Par spīti īsajai karjerai, XXXTentacion tiek uzskatīts par nozīmīgu figūru mūzikā. Žurnāls Rolling Stone uzskata, ka viņš ir atstājis "nozīmīgas muzikālas pēdas". Viņa mūzika pievērsa uzmanību garīgajai veselībai, kā arī tajā tika izmantoti stili un tehnikas, kas bija neraksturīgi tā brīža hiphopam. Viņš ir ietekmējies no emo mūzikas. Kā galveno iedvesmas avotu viņš min Kurtu Kobeinu. Viņš tiek raksturots kā vispusīgs mākslinieks, viņš pats apgalvo, ka viņu vairāk iedvesmo citi mūziķi, nevis reperi. Viņa vokālais stils atšķirās atkarībā no dziesmas un tēmas, emocionālās dziesmās viņa balss attēlo jūtīgumu un ievainojamību, kamēr agresīvākās dziesmās viņš bieži izmanto kliegšanu. Viņa dziesmas ir raksturotas kā savādas un šokējošas, tomēr vairākiem darbiem ir krietni emocionālāka noskaņa, viņš tajos runā par depresiju un vientulību. XXXTentacion uzskata par strīdīgu figūru hiphopa pasaulē. Viņa strīdīgajās darbībās ietilpst uzbrukums fanam, strīdi ar citiem reperiem, skandāli sociālajos tīklos. 2014. gadā viņš tika nosūtīts uz mazgadīgo koloniju par ieroča turēšanu. 2016. gada jūlijā viņš tika arestēts aizdomās par laupīšanu un uzbrukumu ar nāvējošu ieroci. Pēc 10 tūkstošu dolāru drošības naudas samaksāšanas, tā paša gada oktobrī viņš tika atkārtoti arestēts aizdomās par viltus ieslodzīšanu, liecinieku iebiedēšanu un grūtnieces fizisku aizskaršanu. 2017. gada 26. martā viņš tika izlaists no cietuma par drošības naudu. 2017. gada 14. decembrī viņš tika atkārtoti arestēts bez drošības naudas. 2017. gada 20. decembrī viņam tika piemērots mājas arests. 2018. gada 21. martā viņš tika atbrīvots no mājas aresta. 2018. gada 23. oktobrī tika publicēts audio, kas slepeni ierakstīts laikā ap 2016. gada oktobri, kurā viņš atzīstoties vardarbībā ģimenē, kā arī aprakstot incidentu, kurā sadūris deviņus cilvēkus. Viņam ir vecāka māsa Ariana un jaunāks brālis Aidens. 2019. gada 26. janvārī, vairāk kā 7 mēnešus pēc viņa nāves, piedzima viņa dēls Gekjums. Onfroja mūzikas mākslinieka karjera sākās 2013. gada jūnijā pēc viņa dziesmas "News/Flock" izdošanas. Saskaņā ar intervijām, atrodoties nepilngadīgā apcietinājumā par apsūdzībām par ieroču glabāšanu, viņš tikās ar Stokeliju Goulbornu, citu mākslinieku, kas pazīstams kā Ski Mask The Slump God. Daži avoti, kas intervēti 2020. gada biogrāfijai, apstrīd šo stāstījumu un apgalvo, ka pāris iepazinās vidusskolā. Onfrojs un Goulburns kļuva par labiem draugiem un sāka nodarboties ar frīstailu. Atminoties apcietinājumā pavadīto laiku, Onfrojs sacīja, ka izturas cieņā pret virsniekiem un personālu un mēdza aizsargāt cilvēkus no citiem ieslodzītajiem, tostarp homoseksuālas kameras biedra, kuram Onfrojs vēlāk uzbruka par to, ka viņš skatījās uz viņu, kamēr viņš pārģērbās. Onfrojs paziņoja, ka incidentam nebija nekāda sakara ar ieslodzītā seksualitāti, ka viņš atbalsta geju tiesības un ka viņš nav homofobs. 2013. gadā, pēc atbrīvošanas no nepilngadīgo ieslodzījuma centra, viņš un Goulburns atkal satikās, uzskatot, ka viņi grasās veikt virkni iebrukumu mājās, lai gūtu peļņu, lai gan Onfrojs galu galā nopirka Blue Snowball mikrofonu un sāka ierakstīt mūziku, kas pārliecināja Goulburns rīkoties tāpat. Pēc tam, kad Onfrojs pieņēma nosaukumu XXXTentacion, viņš pakalpojumā SoundCloud augšupielādēja savu pirmo neizdzēsto dziesmu ar nosaukumu “vice city”. Runājot par savu lēmumu atteikties no noziedzīgas dzīves mūzikas dēļ, Onfrojs sacīja, ka viņam šķiet, ka mūzika ir labāka izeja viņa jūtām, un toreizējā draudzene Ženēva Aijala palīdzēja viņam to saprast. Pēc tam viņš turpinās augšupielādēt nelielus savu dziesmu fragmentus, kurus viņš drīzumā izdos vai paturēs neizdotus. Beigu beigās Onfrojs pievienojās Ski Mask The Slump God grupai Very Rare, pirms izjuka un izveidoja Members Only kolektīvu, kuram tad arī pievienojās Ski Mask The Slump God. Vārds "tentación" viņa skatuves vārdā ir spāņu vārds, kas nozīmē "kārdinājums". Onfrojs izdeva savu pirmo oficiālo EP ierakstu ar nosaukumu The Fall 2014. gada 21. novembrī. 2015. gadā, Onfrojs izdeva sadarbības miksteipu ar Ski Mask The Slump God, Members Only Vol. 1, pirms tika izdoti tikai dalībnieki, sēj. 2 ar vairākiem augošā Members Only kolektīva dalībniekiem. 2015. gada 31. decembrī dziesmas "Look At Me!" oriģinālā versija tika augšupielādēta dziesmas līdzproducenta Rojas SoundCloud kontā. 2016. gada 28. aprīlī Onfroy izdeva EP Willy Wonka Was A Child Murderer ar mūziku, kas lielā mērā iedvesmota no smagā metāla un indie mūzikas. 2016. gadā Onfrojs pameta zvanu centra operatora darbu savas augošās mūzikas karjeras dēļ un pārcēlās uz dzīvi pie repera Denzela Karija. 2016. gada jūlijā Onfrojs tika arestēts un apsūdzēts laupīšanā un uzbrukumā ar nāvējošu ieroci. Pēc 10 000 USD drošības naudas iemaksas Onfrojs turpināja darbu pie sava debijas neatkarīgā albuma Bad Vibes Forever, kura izdošanas datums bija 2016. gada 31. oktobris. Albuma izdošanas datums nokavēts, un tas tika aizkavēts, jo Onfrojs tika arestēts oktobra sākumā saistībā ar vairākām apsūdzībām par nepatiesu ieslodzījumu, liecinieka iejaukšanos un viņa draudzenes pastiprināšanu. Pamatraksts un citi raksti: Revenge, 17 (albums) un A Ghetto Christmas Carol 2017. gadā, "Look At Me!" ieguva popularitāti, sasniedzot 34. vietu ASV Billboard Hot 100 un labāko 40 Kanādas Hot 100. Singls viņam palīdzēja iegūt lielāku popularitāti, jo kanādiešu reperis Dreiks apsūdzēja līdzīgu repa plūsmu savā dziesmā "KMT". Sabiedrības uzmanību pievērsa arī XXXTentacion raksturīgie puskrāsotie mati, kurus iedvesmojis Simts un viens dalmāciešu antagonists Cruella de Vil. Ieslodzījuma laikā Onfrojs parakstīja vienošanos, ko vadīs Solomans Sobande (kurš paliks viņa menedžeris līdz pat savai nāvei), un, neskatoties uz to, ka Onfrojs atradās cietumā sākotnējā izrāviena laikā, lielākie izlūki sāka piedāvāt līgumus ar sešiem cipariem, un Onfrojs beidzot parakstīja līgumu. Empire Distribution par zemāku honorāru likmi, pilnīgu radošo kontroli un mazāku avansa maksājumu. Pēc atbrīvošanas no cietuma 2017. gada 18. aprīlī, viņš SoundCloud izdeva vēl trīs dziesmas. Intervijā WMIB, Onfrojs paziņoja, ka strādā pie studijas albumiem Bad Vibes un 17; kā arī miksteipu I Need Jesus. Intervijā trīs dienas pēc atbrīvošanas no cietuma Onfrojs sacīja XXL: "Es saņēmu šo patiešām, patiešām, ļoti labo albumu ar nosaukumu 17. Tā drīzāk ir alternatīva R&B skaņa — tad man ir šis miksteips ar nosaukumu I Need Jesus, kas galvenokārt ir reps un pagrīdes skaņa, ko es darīju." Onfrojs paziņoja par savu pirmo valsts mēroga turneju 2017. gada 28. aprīlī. Turnejā ar nosaukumu "The Revenge Tour" kopumā bija 26 turnejas datumi, un tā izraisīja plašu atspoguļojumu plašsaziņas līdzekļos, tostarp uzbrukums reperim. Onfrojs tika izsists pēc strīda uz skatuves, kāds no skatītājiem tika sadurts, apsardze iemeta Onfroju barikādē, un Onfrojs iesita ar dūrēm ventilatoram. Viņš paziņoja par pārējo turnejas datumu atcelšanu, jo viņa brālēns tika nošauts 2017. gada 24. jūnijā, lai gan pēdējais turnejas datums Brovardas apgabalā, Floridā, joprojām notika un vēlāk tika straumēts pulksteņa mūzikā. (WAV) lietotne. Onfrojs tika nosaukts kā desmitā izvēle XXL "2017. gada pirmkursnieku klasē". Onfrojs izdeva savu debijas solo miksteipu Revenge 2017. gada 16. maijā. Miksteips sastāv no astoņām iepriekš izdotām dziesmām. Sadarbības miksteips, Members Only, Vol. 3, tika izlaists 2017. gada 26. jūnijā. Onfroja pirmā atklāšanas ceremonija notika, kad DRAM izveda Onfroju koncertā 2017. gada 9. augustā Losandželosas Staples centrā Kendrika Lamāra koncerta DAMN ekskursija. Onfrojs izdeva savu debijas albumu 17 2017. gada 25. augustā. Albums debitēja 2. vietā ASV Billboard 200, pirmajā nedēļā pārdodot 86 000 albumam ekvivalentu vienību. Albums saņēma neviennozīmīgu atsaucību no kritiķiem, no kuriem daži atzinīgi novērtēja albumu par tā personīgajiem stāstiem un daudzveidīgo mūzikas stilu. 2017. gada 3. septembrī Onfrojs paziņoja, ka joprojām tiek ražots viņa otrais albums Bad Vibes Forever. 17 iedeva Onfroja septiņas dziesmas — "Jocelyn Flores", "Revenge", "Fuck Love", "Everybody Dies in Their Nightmares", "Depression & Obsession", "Save Me" un "Carry On" -, kas debitēja Billboard. Hot 100 attiecīgi ar numuru 31, 77, 41, 54, 91, 94 un 95. "Jocelyn Flores" kļuva par Onfroja dziesmu, kas ir visaugstāk iekļuvusi kopš dziesmas “Look At Me!”, sasniedzot 34 punktu. Pēc tam Onfrojam bija viņa devītā dziesma, kas iekļuva Billboard Hot 100 topā, savukārt viņa tika iekļauta Kodak Black dziesmā "Roll In Peace", kas ņemta no Project Baby 2. Dziesma debitēja 52 gadu vecumā un sasniedza maksimumu 31 gadu vecumā, sakrītot ar "Jocelyn Flores". 2017. gada 12. septembrī Onfrojs izdeva savu pirmo oficiālo mūzikas video savai 2015. gada dziesmai "Look At Me!", kā arī dalījās ar mūzikas video ar savu 2015. gada dziesmu "Riot". Onfroja izdevējs Bad Vibes Forever 2017. gada 19. oktobrī parakstīja izplatīšanas līgumu ar Capitol Music Group meitasuzņēmumu Caroline. Darījums, kura vērtība ir 6 miljoni ASV dolāru, bija tikai par vienu albumu. Neilgi pēc tam 2017. gada 25. oktobrī Onfrojs paziņoja, ka pārtrauc līgumu ar Caroline, neskatoties uz to, ka pārstāvis apstiprināja, ka viņš joprojām ir parakstīts. Divas dienas vēlāk viņš paziņoja, ka aiziet pensijā negatīvisma un pretreakciju dēļ, lai gan dažas publikācijas norādīja, ka Onfrojs jau iepriekš ir izteicis līdzīgus paziņojumus un tos nav izpildījis. 2017. gada 30. oktobrī Onfrojs paziņoja, ka atkal muzicēs, ja viņa draugs atkal būs Brovards reperis un "bijušais labākais draugs Ski Mask The Slump God." Vēlāk Onfrojs vietnē Instagram Live atbildēja uz kāda fana jautājumu par savu aiziešanu pensijā, sakot: "Vai es pametu? Jā, es pametu — es nezinu, uz cik ilgu laiku, bet es vienkārši šobrīd netaisos muzicēt." 2017. gada 22. septembrī Noah Cyrus izdeva savu singlu ar nosaukumu “Again”, kurā iekļauts Onfroja vokāls. Onfrojs priekšskatīja jaunu mūziku 2017. gada 2. novembrī, liecinot par atgriešanos pie muzicēšanas. Onfrojs 2017. gada 17. novembrī atkal paziņoja par Bad Vibes Forever, runājot par albumu, Onfrojs sacīja: "Tas būs žanru sajaukums, ar kuru esat redzējis mani dīdājamies. Ja neesat manis cienītājs, šis nav albums. jums tas ir paredzēts tikai galvenajiem faniem." Albuma nosaukums ir kopīgs ar viņa izdevniecību. 2017. gada 11. decembrī Onfroy izdeva A Ghetto Christmas Carol vietnē SoundCloud. Dienu pirms tiesas sēdes par liecinieku apsūdzībām par manipulācijām Onfrojs paziņoja, ka gatavo trīs albumus, lai tie būtu gatavi 2018. gadam, un pēc tam, kad tika atbrīvots mājas arestā, viņš paziņoja visu trīs albumu nosaukumus SKINS, Bad Vibes Forever un ?. Pamatraksts: ? (albums) 2015. gada 22. jūnijā Onfrojs sāka izmantot savu ilggadējo YouTube kanālu “xxxtentacion” (tagad stilizēts ar lielajiem burtiem), kas iepriekš tika izmantots mūzikas augšupielādei, spēļu videoklipu un vlogu augšupielādei. 2022. gada aprīlī kanālam ir 36,7 miljoni abonentu un aptuveni 9 miljardi skatījumu. 2018. gada 22. janvārī Onfrojs pakalpojumā Instagram paziņoja, ka viņš un Ņujorkas reperis Joey Bada$$ kopā veidojuši projektu, un 2018. gada 9. martā pakalpojumā SoundCloud izdeva frīstailu dziesmai "King's Dead". sagatavošanās sadarbībai. YouTube kanāls "xxxtentacion" tajā pašā dienā augšupielādēja videoklipu "#THEHELPINGHANDCHALLENGE". Videoklips ietvēra, kā Onfrojs audžuģimenei ziedoja mūzikas instrumentus, videospēļu konsoles un citas dāvanas. Neilgi pēc tam Onfrojs paziņoja, ka viņa albums ir beidzies, un viņš gatavojas to izdot, taču darīs to tikai pēc tam, kad mirkļbirka #HELPINGHANDCHALLENGE būs sasniegusi vienu miljonu pieminējumu Instagram. Onfrojs izdeva savu pirmo 2018. gada singlu 2. februārī ar nosaukumu "Shining Like The Northstar". Viņš piedalījās arī ilggadējā līdzstrādnieka un producenta Ronija J dziesmā "Banded Up". Onfrojs 2018. gada 21. februārī savā SoundCloud kontā izlaida dziesmu "Hope", kas veltīta Stounmena Duglasa vidusskolas apšaudes upuriem, kas notika Pārklendā, vairākas jūdzes uz ziemeļiem no Onfrojas dzimtās plantācijas. Onfrojs paziņoja, ka 2018. gada 2. marta pusnaktī izdod divas dziesmas, abas ir viņa otrā albuma pirmos singlus ?. Dziesmas ? galvenais singls “Sad!” tika izdots vairākas stundas vēlāk kopā ar “changes”, kurā piedalās 2017. gada XXL mūziķis “Freshman” PnB Rock. — "Sad!" debitēja 17. vietā, kļūstot par viņa populārāko dziesmu Amerikas Savienotajās Valstīs, un galu galā sasniedza 1. vietu pēc Onfroja nāves, pirms 28. jūnijā izlaida savu oficiālo mūzikas video. Mūzikas videoklipā galvenā uzmanība tika pievērsta Onfrojam, uzsverot, ka kopš tā laika viņš ir mainījies kā personība. notika galvenās pretrunas viņa karjerā. "Moonlight" un "Hope" arī iekļuva kartē pēc viņa nāves, sasniedzot attiecīgi 13. un 70. vietu. Onfrojs paziņoja par sava otrā studijas albuma ? izdošanas datumu 2018. gada 12. martā. Viņš kopīgoja 18 ierakstu sarakstu ar Joey Bada$$, Trevisa Bārkera un PnB Rock skaņdarbiem. ? tika izlaists 2018. gada 16. martā. ? debitēja Billboard 200 pirmajā vietā, kļūstot par Onfroja pirmo numuru valstī, zaudējot ar savu debijas albumu 17 dēļ Lil Uzi Vert albuma Luv Is Rage 2 (2017). Neilgi pēc albuma ? izdošanas Onfrojs parakstīja jaunu albuma līgumu ar EMPIRE. Viņa trešā solo albuma izplatīšana desmit miljonu dolāru vērtībā. 2018. gada 21. jūnijā tika izdota pirmā pēcnāves dziesma, kurā piedalījās Onfrojs, "Ghost Busters" ar Trippie Redd, kurā piedalījās Quavo un Ski Mask The Slump God, un tā tika augšupielādēta vietnē SoundCloud. XXL izlaida virkni frīstailu, ko Onfrojs izpildīja kā daļu no sava 2017. gada Freshman Cypher. Ugly God 2018. gada 22. jūnijā izlaida dziesmu ar nosaukumu "Tear Drop", kurā bija iekļauti iepriekš minētie Onfroja nepublicētie šifrēšanas panti, kā veltījumu Onfrojam. Dažus mēnešus vēlāk viņš ieguva labākā jaunā hiphopa izpildītāja balvu BET Hip-Hop Awards balvu pasniegšanas ceremonijā un ieguva iecienītāko Albumu-soul/R&B uz 17 (2017) American Music Awards. Trippie Redd 2021. gada albumā Trip At Knight tika izdota pārstrādāta dziesmas “Ghost Busters” versija ar nosaukumu “Danny Phantom”, kuras vienīgajai viesmākslinieki bija XXXTentacion. 2018. gada 31. augustā Hjūstonas reperis Sauce Walka izdeva savu Drip God miksteipu, kurā bija sadarbība ar Onfroju ar nosaukumu "Voss", ko producēja Carnage. 2018. gada 17. augustā iLoveMakonnen paziņoja par sadarbību starp Lil Peep un Onfroju ar nosaukumu "Falling Down". Makonena un Lil Peep "Saules gaisma uz jūsu ādas" pārstrādājums, kurā ir iekļauti Onfroja panti, kurus viņš ierakstīja pēc Lil Peep nāves, lai godinātu Lil Peep. Singls oficiāli tika izdots 2018. gada 19. septembrī. 2018. gada 27. septembrī Kanje Vests paziņoja, ka Onfrojs būtu bijis mākslinieks viņa atceltajā devītajā studijas albumā Yandhi. Tajā pašā dienā tika ziņots, ka Onfrojs būs arī Lil Wayne divpadsmitā albuma Tha Carter V mākslinieks, kas tika izdots nākamajā dienā. Onfrojs piedalījās dziesmā "Don't Cry". Vēlāk tika izlaists mūzikas video Onfroja 21. dzimšanas dienā. 2018. gada 22. oktobrī Onfroy menedžeris Solomans Sobande intervijā ar Billboard paziņoja, ka Onfroja trešais albums nāks "ļoti drīz" un ka viņam ir vairāk nekā divu albumu vērta materiāla. 2018. gada 25. oktobrī EDM dīdžejs-producents Skrillex izdeva dziesmu "Arms Around You", kas ir viņa sadarbība ar Onfroju, Lil Pump, Maluma un Swae Lee. Dziesma sākotnēji tika ierakstīta 2017. gadā kopā ar Rio Santanu, kas parādījās Onfroja ? (2018) albumā, bet vēlāk tika mainīts, lai pievienotu lielākas zvaigžņu kopfunkcijas. Konkrēti, Lil Pump sazinājās ar Onfroja māti, lai lūgtu izmantot Onfroja vokālu dziesmā kā veltījumu. Pēc dziesmas “Arms Around You” izdošanas dziesmas producentu Maliju Mallu intervēja Power 106 raidījums The Cruz Show, kurā viņš apstiprināja, ka drīzumā tiks izdotas deviņas Onfroy dziesmas, no kurām vienai būs Rihanna, bet citai – The Weeknd. 2018. gada 8. novembrī tika paziņots, ka Onfroja pirmā pēcnāves albuma un trešā studijas albuma SKINS izdošanas datums tiks piešķirts 2018. gada 7. decembrī. Pirmais SKINS singls ar nosaukumu "BAD!" tika izdots 2018. gada 9. novembrī. Onfrojs bija Lil Wayne pārsteigums viņa un Ty Dolla $ign dziesmā "Scared Of The Dark" no albuma Spider-Man: Into the Spider-Verse. 2019. gada 23. janvārī kolektīvs Members Only un Onfroja īpašums izdeva albumu Members Only, Vol. 4. 2019. gada 12. jūnijā Craig Xen izdeva dziesmu "RUN IT BACK!" kurā trasē piedalījās Onfrojs. Mēnesi pēc tam, 2019. gada 21. jūlijā, tika izdota vēl viena pēcnāves dziesma ar nosaukumu “Royalty”, kurā piedalījās viens no Boba Mārlija bērniem Ki-Mani Mārlijs, Stefflon Don un Vybz Kartel. Deju zāles iedvesmotā dziesma bija pirmā dziesma, kas tika izdota no albuma Bad Vibes Forever, kas tika izdots 2019. gada decembrī. 2019. gada 21. oktobrī Onfroja komanda oficiāli izdeva dziesmu "HEARTEATER" kā albuma otro singlu. 2019. gada 22. novembrī tika izdota albuma tituldziesma Bad Vibes Forever. Ceturtais un pēdējais studijas albums tika izdots 2019. gada 6. decembrī. 2020. gada janvārī Lil Wayne remiksēja X dziesmu “The Boy With the Black Eyes” savam Funeral albumam dziesmā “Get Outta My Head”. 2020. gada 1. jūnijā viņa dziesma “Riot” tika atkārtoti izlaista straumēšanas pakalpojumos, lai veicinātu izpratni par protestiem pēc Džordža Floida slepkavības. 2021. gada 10. maijā viņš kļuva par pirmo mākslinieku, kurš pēc nāves izdeva mūziku NFT formātā ar piecām lūžņotām SoundCloud dziesmām, kurās "News/Flock" tika nedaudz pārstrādāts. 2021. gada novembrī Solomons Sobande, Onfroja menedžeris, sacīja, ka tiek izstrādāta Onfroja un vēlā emo reperi Juice WRLD pēcnāves sadarbība. 2022. gada 23. janvārī, XXXTentacion 24 dzimšanas dienā, viņa īpašums paziņoja, ka 2022. gada 28. janvārī visiem straumēšanas pakalpojumiem izdos viņa 2014. gada SoundCloud ierakstu “vice city”. Tiek uzskatīts par fanu iecienītāko, dziesma bija viņa pirmais izdevums SoundCloud. Izlaidums ir pirmais viņa īpašums, kas cenšas padarīt visus viņa neoficiālos izdevumus pieejamus galvenajās straumēšanas platformās. Tika arī apstiprināts, ka tiek gatavota dokumentālā filma par reperi ar nosaukumu Look At Me: XXXTentacion. Tas tika izlaists vietnē Hulu 2022. gada 26. maijā. 2022. gada 23. februārī reperis Kanje Vests izdeva savu vienpadsmito studijas albumu Donda 2, kurā Onfrojs ir pieteicis vokālu dziesmās "True Love" un "Selfish". 2022. gada 23. maijā XXXTentacion īpašums savā Instagram kontā paziņoja, ka kopā ar dokumentālo filmu tiks izdots jauns albums ar nosaukumu Look at Me: The Album un ka "True Love" tiks izdots kā singls no albums 2022. gada 27. maijā. 2022. gada 10. jūnijā tika izdota viņa dokumentālā filma Look at Me: The Album, kurā iekļautas 25 dziesmas, tostarp viņa agrākās SoundCloud dziesmas, viņa lielākie hiti un singls "True Love" ar Kanje Vestu. 2023. gada 23. janvārī, XXXTentacion 25. dzimšanas dienā, viņa īpašums paziņoja, ka tiks izlaista jauna dziesma "I'm Not Human", kurā piedalās amerikāņu reperis Lil Uzi Vert. XXXTentacion mūzika pētīja dažādus žanrus, tostarp emo, trap, lo-fi, indie rock, pankroku, nu metal un hip hopu. Viņa iespaidos bija Kurt Cobain, kuru viņš minēja kā savu lielāko iedvesmas avotu 2Pac, Cage the Elephant, Chingy, Coldplay, Eminem, The Fray, Chief Keef, Gorillaz, Hoobastank, Lana Del Rey, Laura Mvula, The Notorious B.I.G., Papa Roach, Yoko Shimomura, Tech N9ne, Three Days Grace, The Weeknd un Kanye West. Runājot par saviem ietekmētājiem, XXXTentacion teica: "Man ļoti patīk vairāku žanru lietas, kas nav balstītas tikai uz pašu repošanu. Mani vairāk iedvesmo ne tikai repa, bet arī citu žanru mākslinieki." XXXTentacion kā mākslinieks ir definēts kā daudzpusīgs, un viņa mūzika ir raksturota kā ar “lo-fi” estētiku, kas ir daudzveidīga un eksperimentāla, smeļas ietekmi no smagā metāla. Viņa mūzikā ir arī tendence saturēt izkropļotus basus un "apzinātu poļu trūkumu". Runājot par to, XXXTentacion teica, ka apzināti slikta miksēšana viņa ierakstos padara to par "īstu". Daži fani ir arī atzīmējuši, ka viņa mūzika ir iedvesmojusi daudzus topošus māksliniekus, piemēram, Juice WRLD un Trippie Redd, ievirzīt savā mūzikā līdzīgu estētiku, un pirmais pēc savas nāves veltīja dziesmu "Legends" XXXTentacion sekojot viņa nāvei. XXXTentacion parasti mainīja savu vokālo stilu atkarībā no dziesmas veida, kurā viņš izpildīja. Viņa vokālais stils ir aprakstīts kā "emocionālas ievainojamības" demonstrēšana daudz nomācošākos ierakstos, un kā kliegšanas atkārtojums daudz agresīvākos ierakstos. Viņa dziesmu rakstīšana ir aprakstīta kā dīvaina un šokējoša, bieži atsaucoties uz "vardarbību, seksu un narkotikām", lai gan dažos projektos, piemēram, The Fall un 17, Onfroja dziesmu rakstīšana bija daudz emocionālāka salīdzinājumā ar viņa iepriekšējiem darbiem, bieži atsaucoties uz uz vientulību, depresiju, izolāciju un trauksmi. Viņš bija pazīstams ar savu "depresīvo un reizēm postošo" mūziku, kas pievērsa uzmanību garīgajai veselībai. XXXTentacion bija divi pusbrāļi un māsas — vecākā māsa vārdā Ariana un jaunākais brālis vārdā Aidens. Iepriekš Onfrojs dzīvoja Floridā kopā ar reperi Denzel Curry un producentu Roniju J. Pirms nāves Onfrojs pārcēlās uz 6000 kvadrātpēdu (560 m2) savrupmāju Pārklendā, ko viņš nopirka 2017. gada novembrī par 1,4 miljoniem ASV dolāru. Savas nāves brīdī Onfrojs dzīvoja kopā ar savu draudzeni Dženesi Sančesu. Pārim piederēja trīs kaķi un divi suņi. Onfrojs bija draugs ar vairākiem reperiem un mūziķiem, tostarp Ski Mask The Slump God, Lil Uzi Vert, PnB Rock, Denzel Curry, Lil Yachty, Trippie Redd, Juice WRLD un Billie Eilish. Billie Eilish intervijā apgalvoja, ka Onfrojs spējis viņu atrunāt no plāna izbeigt pašas dzīvi. 2018. gada 18. jūnijā Dīrfildbīčā pie motociklu tirdzniecības vietas XXXTentacion tika vairākas reizes sašauts, kā arī tika nozagta viņa soma, kurā bijuši 50 tūkstoši dolāru. Viņš tika nogādāts slimnīcā, tomēr vēlāk tika paziņots par viņa nāvi. Šajā lietā ir arestēti četri aizdomās turamie, kuri šobrīd gaida tiesas prāvu. Lai saprastu, vai apsūdzētie ir gatavi stāties tiesas priekšā, diviem no apsūdzētajiem, Robertam Alenam un Maiklam Boatraitam, bija nozīmēta tiesas sēde 2020. gada 6. novembrī, bet Dedrikam Viljamsam un Trejvonam Ņūsomam 2020. gada 13. novembrī Zoom platformā pandēmijas dēļ. Pamatraksts: XXXTentacion diskogrāfija 17 (2017) ? (2018) SKINS (2018) Bad Vibes Forever (2019) Look at Me: The Album (2022) Brian Welk. «5 Things to Know About Rapper XXXTentacion, From Feuds With Drake to Legal Trouble». TheWrap (The Wrap News), 2018. gada 18. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 21. jūnijs. Skatīts: 2018. gada 21. jūnijs. Lindsey India. «XXXTentacion Scores His First Platinum Plaque». XXL Mag, 2018. gada 17. augusts. Skatīts: 2018. gada 31. oktobris. "XXXTentacion's 'Sad!' Vaults From No. 52 to No. 1 on Billboard Hot 100 Following Rapper/Singer's Death". Billboard. June 25, 2018. Atjaunināts: June 25, 2018. Christopher R. Weingarten. «We've Only Begun to Understand XXXTentacion's Musical Legacy». Rolling Stone, 2018. gada 19. jūnijs. Skatīts: 2018. gada 14. septembris. «How Logic, Lil Uzi Vert, And XXXTENTACION Put Mental Health Center Stage In Hip-Hop | Genius News». YouTube. 2017. gada 5. septembris. Skatīts: 2018. gada 20. jūnijs. Chris Richards. «The brutal distortion of XXXTentacion's 'Look at Me' is changing the sound of the Hot 100». Lifestyle (Style [Perspectives]). The Washington Post (Fred Ryan), 2017. gada 24. marts. ISSN 0190-8286. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 21. jūnijs. Skatīts: 2018. gada 21. jūnijs. Lindsay Zoladz. «All the Young Sadboys: XXXTentacion, Lil Peep, and the Future of Emo». Music. The Ringer, 2017. gada 30. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 21. jūnijs. Skatīts: 2018. gada 21. jūnijs. Brett Buchanan. «Murdered Rapper XXXTentacion Has Eerie Connection To Kurt Cobain». AlternativeNation.net (en-US), 2018. gada 20. jūnijs. Skatīts: 2018. gada 11. novembris. «XXXTentacion's 2017 XXL Freshman Freestyle and Interview». 2017 XXL Freshman Class (en-US). Skatīts: 2017. gada 6. augusts. «Stream XXXTENTACION's "17" Here». HotNewHipHop. Skatīts: 2017. gada 25. augusts. «Prison and Promise: Who is Xxxtentacion?». Verge Campus (en-US). 2017. gada 21. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 4. janvārī. Skatīts: 2017. gada 30. augusts. Arhivēts 2019. gada 4. janvārī, Wayback Machine vietnē. «XXXTentacion Doesn't Deserve the Internet's Sympathy». The Ringer. Skatīts: 2017. gada 30. augusts. «Xxxtentacion's Most Emotional "17" Lyrics». HotNewHipHop. Skatīts: 2017. gada 30. augusts. «The Most Controversial Man in Rap is Free From Jail». Spin. 2017. gada 30. marts. Skatīts: 2017. gada 25. augusts. «XXXtentacion Punches Fan In the Face at His Concert [VIDEO]». The Boombox (en-US). Skatīts: 2017. gada 25. augusts. Max Weinstein. «The Break Presents: Ski Mask The Slump God – XXL». XXL. Townsquare Media, 2017. gada 22. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 21. jūnijs. Skatīts: 2018. gada 21. jūnijs. Marc Hogan. «XXXTentacion Is Blowing Up Behind Bars. Should He Be?». Pitchfork, 2017. gada 7. februāris. Skatīts: 2017. gada 13. februāris. «Broward County Rapper XXXTENTACION Arrested on Robbery & Assault Charges | ELEVATOR». ELEVATOR (en-US). 2016. gada 16. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 8. augustā. Skatīts: 2017. gada 8. augusts. «Miami-Dade arrest report». Scribd (angļu). Skatīts: 2017. gada 6. augusts. «XXXTentacion Is Out of Jail (For Now) | Pitchfork». pitchfork.com (angļu). Skatīts: 2017. gada 1. jūlijs. «Miami-Dade County Clerk Criminal Justice». www2.miami-dadeclerk.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 29. decembrī. Skatīts: 2017. gada 15. decembris. Anna Gaca. «XXXTentacion Will Be Released on House Arrest». News. Spin (Eldridge Industries), 2017. gada 20. decembris. ISSN 0886-3032. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 21. jūnijs. Skatīts: 2018. gada 21. jūnijs. «Judge Lets XXXTENTACION Off House Arrest To Support "?" Album». HipHopDX (en-US). Skatīts: 2018. gada 23. marts. Marc Hogan. «XXXTentacion Confessed to Domestic Abuse and Other Violent Crimes in Newly Obtained Secret Recording». Pitchfork (angļu), 2018. gada 23. oktobris. Skatīts: 2018. gada 24. oktobris. «XXXTentacion's Sister Thinks His Murder Was an Inside Job - XXL». Skatīts: 2018. gada 18. septembris. «XXXTentacion Leaves Everything to His Mother and Brother in Will - XXL». XXL Mag. Skatīts: 2018. gada 18. septembris. «XXXTentacion's Son Gekyume Onfroy Is Born - XXL». XXL Mag (en-US). Skatīts: 2019-01-27. «XXXTentacion death certificate». TMZ. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 3. jūlijā. Eric Shorey. «XXXTentacion Had $50K In A Louis Vuitton Bag When He Was Gunned Down, Authorities Say». Oxygen, 2018. gada 20. jūlijs. Skatīts: 2019. gada 4. aprīlis. «XXXTentacion's Suspected Killers Receive New Court Dates». HotNewHipHop (angļu). Skatīts: 2020-12-14.