Cīņas sports 2015. gada Eiropas spēlēs ir viens no 30 spēļu programmā iekļautajiem sporta veidiem. Tā sacensības notiek no 13. jūnija līdz 20. jūnijam Azerbaidžānas galvaspilsētā Baku. Vīrieši sacenšas grieķu-romiešu un brīvajā cīņā, bet sievietes tikai brīvajā cīņā. Kopā cīņas sportā tiks sadalīti 24 medaļu komplekti. Medaļas ieguva 23 valstu cīkstoņi. Brīvā cīņa vīriešiem Grieķu-romiešu cīņa vīriešiem Brīvā cīņa sievietēm Apzīmējumi: W — uzvara; L — zaudējums; F — plecu uzvara. «Medals - Wrestling» (angļu). baku2015.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-09-09. Skatīts: 2019-08-03. Oficiālā mājas lapa Results book