Best Men ir 1997. gada komēdija, kuras režisore ir Tamra Deivisa. Galvenās lomas atveido Dīns Keins, Endijs Diks, Lūks Vilsons, Šons Patriks Flanerijs, Mičels Vitfīlds, Drū Berimora un Freds Vords. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 17. oktobrī. Džesijs Reilijs nesen izlaists no cietuma, bet drīzumā viņš plāno apprecēties ar draudzeni Houpu. Neilgi pirms kāzām Džesijs kopā ar labākajiem draugiem Bazu, Tediju un Billiju tiek iesaistīts bankas aplaupīšanā. «Best Men». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 1. jūlijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)