"Uz slavas asmens" (angļu: Blades of Glory) ir 2007. gada sporta komēdija, kuras režisori ir Džošs Gordons un Vills Speks. Galvenās lomas atveido Vills Ferels, Džons Heders, Vills Ārnets, Eimija Polere, Viljams Fičtners, Dženna Fišere un Kreigs T. Nelsons. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 30. martā. 2002. gadā diviem konkurējošiem daiļslidotājiem Čezam Maiklsam un Džimijam Makelrojam atņem viņu zelta medaļas, kā arī aizliedz turpmāk piedalīties vīriešu daiļslidošanas sacensībās. Tomēr drīz vien Čezs un Džimijs atrod kādu nepilnību pāru sacensību likumdošanā, kas ļauj abiem piedalīties sacensībās kā duetam. «Blades of Glory». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 2. jūlijs. «Blades of Glory». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 2. jūlijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)