"Laika ceļotāja sieva" (angļu: The Time Traveler's Wife) ir 2009. gada romantiska zinātniskās fantastikas drāma, kas balstīta uz Odrijas Nefenegeras tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Vess Kreivens. Galvenās lomas atveido Reičela Makadamsa, Ēriks Bana un Rons Livingstons. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 14. augustā. Henrijs Detambls ir bibliotekārs Čikāgā. Henrijam ir kāda paranormāla ģenētiska slimība, kas viņam atļauj nejauši ceļot laikā; drīz vien šī slimība rada sarežgījumus Henrija laulībā. «The Time Traveler's Wife». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 6. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 6. jūlijs. «The Time Traveler's Wife». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 6. jūlijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)