Ļubarta pils (ukraiņu: Замок Любарта) arī Luckas pils (Луцький замок) un Augšējā pils (Верхній замок) ir pils Ukrainā, Volīnijas apgabala Luckas pilsētā. Celta 14. gadsimtā kā Ģedimina dēla Ļubarta nostiprināta rezidence. Šobrīd tā ir viena no populārākajām apskates vietām Luckā. Pils ir attēlota uz 200 hrivnu banknotes reversa. Šī ir Luckas pilsētas vecākā būve. Pils naktī Lielgabals pie pils sienas Pils panorāma Книга рекордів Волині. Кравчук П. А., Луцьк, 2005 р.,ст. 14 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ļubarta pils.