Sojuz MS-13 (Союз МС-13) bija Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Tas orbītā tika palaists 2019. gada 20. jūnijā; uz zemes atgriezās 2020. gada 6. februārī. Kuģa Sojuz MS-13 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublējošā apkalpe: Sergejs Rižikovs, komandieris, Roskosmos  Krievija Tomass Maršbērns, lidojuma inženieris, NASA,  ASV Soiči Noguči, lidojuma inženieris, JAXA,  Japāna Sojuz MS-13 tika palaists 2019. gada 20. jūlijā 16:28:21 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG no Baikonuras kosmodroma 1. starta laukuma 5. palaišanas iekārtas. Kosmosa kuģis ar staciju saslēdzās 20. jūnijā 22:47:50 UTC (aptuveni sešas stundas pēc starta) pie Zvezda moduļa. Tuvošanās un saslēgšanās notika automātiskā režīmā. 24. augustā bija paredzēta bezpilota kosmosa kuģa Sojuz MS-14 pieslēgšanās pie Poisk moduļa. Pietuvošanās tika atcelta, kad Kurs saslēgšanās sistēmā Poisk modulī radās kļūda. Tika pieņemts lēmums Sojuz MS-14 veikt saslēgšanos 27. augustā pie Zvezda moduļa. Lai atbrīvotu Zvezda moduļa saslēgšanās mezglu, tam pievienotais kosmosa kuģis Sojuz MS-13 26. augustā tika pārvietots uz Poisk moduli, jo pilotējamo kuģi varēja vadīt rokas režīmā. Pārkabināšanās laikā tajā atradās apkalpe Skvorcovs, Parmitāno un Morgans. Sojuz MS-13 no Zvezda moduļa atvienojās 03:35 UTC un saslēdzās ar Posk 03:59 UTC . No stacijas Sojuz MS-13 atvienojās 2020. gada 6. februārī 05:50:28 UTC. Zemi nolaižamais aparāts sasniedza 09:12:45 UTC, 147 km uz dienvidaustrumiem no Žezkazghanas, Kazahstānā. Lidojuma ilgums — 200 dienas 16 stundas 44 minūtes. Хроника подготовки и полёта корабля «Союз МС-13» astronaut.ru (krieviski) On Apollo anniversary, Soyuz crew set for launch to space station William Harwood, 2019-07-20 (angliski)