Nejaukt ar Siguldas atrakciju. Aerodium Sigulda ir lidošanas atrakcija — pirmais vertikālais vēja tunelis Austrumeiropā, kas atrodas Siguldas pagastā, Rīgas—Pleskavas šosejas (A2) 47. kilometrā. Tas ir cieši saistīts ar uzņēmumu Aerodium Technologies, vertikālo vēja tuneļu projektētāju un ražotāju. Vasaras sezonā tunelis ir atvērts publikai, taču tas vienlaikus kalpo arī par jauno tehnoloģiju testēšanas bāzi un instruktoru apmācību vietu. 2003. gadā uzņēmējs Ivars Beitāns nolēma pilnveidot vēja tuneļa koncepciju un 2005. gada vasarā Siguldā tika atvērts pirmais vēja tunelis. Tas bija 3,7m diametra atvērta tipa tunelis bez sienām, kas tika uzstādīts meža vidū un sasniedza 200 km/h vēja plūsmu. Konkursā „Siguldas novada gada cilvēks 2005” Beitāns uzvarēja nominācijā "Par ieguldījumu Siguldas novada attīstībā", bet Aerodium tika apbalvots "Par ieguldījumu novada sabiedriskajā dzīvē". Vēl svarīgāk ir tas, ka šis vēja tunelis ļāva Ivaram Beitānam un viņa draugiem trenēties 2006. gada olimpisko spēļu noslēguma ceremonijai Turīnā, kur Aerodium pārsteidza pasauli ar lidojoša snovbordista priekšnesumu. Šim nolūkam Siguldas vēja tunelis tika nosūtīts uz Itāliju 2006. gada februārī. 2017. gada 3. maijā jaunas paaudzes atklātais vēja tunelis aizstāja jau novecojušo pirmo modeli. Gaisa plūsma tajā sasniedz 215 km/h un lidošanas diametrs ir 2,8 metri. Ievērojami uzlabojumi tika veikti, lai nodrošinātu drošību, paplašinot drošības tīklu un pievienojot speciālus drošības spilvenus. Aerodium arī spēja ievērojami samazināt trokšņu emisijas, kas ļauj šo tuneli izmantot pilsētvidē. Aerodium Sigulda mājaslapa Una Griškeviča. «Ivars Beitāns: Man tauriņi vēderā ir joprojām». www.aprinkis.lv. «Zināmi konkursa „Siguldas novada gada cilvēks 2005” laureāti». TVNET. 2006. gada 5. jūn. «Login • Instagram». www.instagram.com. «Open-air vertical wind tunnel model O2 - Aerodium». «All New O2 Open Wind Tunnel by AERODIUM» – caur www.youtube.com.