Sosnoveca (poļu: Sosnowiec) ir pilsēta Polijas dienvidos, Silēzijas vojevodistē uz ziemeķaustrumiem no Katovices. Ietilpst Augšsilēzijas aglomerācijā. Akmeņogļu ieguve. Melnās metalurģijas centrs. 1880. gadā apdzīvotajā vietā notika avārija ogļu šahtā. Gāja bojā apmēram 200 ogļraču. Pilsētas tiesības piešķirtas 1902. gadā apvienojot vairākas senākas apdzīvotas vietas. Otrā pasaules kara laikā pilsēta tika pievienota Vācijai. Tajā tika izveidots ebreju geto. Sosnoveca ir dziedātāja Jana Kepuras (Jan Kiepura, 1902 - 1966), futbolista Eižena Polanska (Eugen Polanski, 1986 - ) un pianista Vladislava Špīlmana (Władysław Szpilman, 1911 - 2000) dzimtā pilsēta. Sosnovecas bazilika (Bazylika katedralna Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Sosnowcu) Sosnovecas Galvenā dzelzceļa stacija (Sosnowiec Główny) Šēnu pils (Pałac Schöna w Sosnowcu Środuli) Sosnovecas bazilika Sosnovecas Galvenā dzelzceļa stacija Šēnu pils Sosnovecas bazilika Šēnu pils https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/012415075011-0943428?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.