Irānas futbola čempionāta Pirmā divīzija (persiešu: لیگ برتر شاخاب فارس) jeb Persian Gulf Pro League ir Irānas augstākā līga futbolā. Visvairāk titulu (15) tajā ir izcīnījusi FK Perspolis. «Summary - Persian Gulf Pro League - Iran - Results, fixtures, tables and news - Soccerway». us.soccerway.com. Skatīts: 2019-07-23. «Iran Persian Gulf Pro League - Match results and standings». www.clubworldranking.com. Skatīts: 2019-07-23. «بررسی 17 دوره از لیگ برتر فوتبال ایران». www.yjc.ir. Skatīts: 2019-07-23. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Irānas futbola čempionāta Pirmā divīzija. Oficiālā tīmekļa vietne