MFK Karviná ir Čehijas futbola klubs no Karvinas. Klubs ir dibināts 2003. gadā, apvienojoties klubiem FC Karviná un Jäkl Karviná. Spēlē Čehijas futbola augstākajā līmenī — 1. līgā. Mājas spēles komanda aizvada Karvinas pilsētas stadionā, kura ietilpība ir 4833 vietas. Čehijas 2. līga (FNL) Uzvarētāji (1): 2015–16 «Městský stadion». mfkkarvina.cz (čehu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 9. maijā. Skatīts: 2019. gada 13. jūlijā. «Czech Republic - List of Second Level Champions» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2019. gada 13. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: MFK Karviná. Oficiālā mājaslapa (čehiski) Kluba profils soccerway.com (angliski)