Šis raksts ir par Romas pāvestu. Par Polijas karali un Lietuvas lielkņazu skatīt rakstu Jans III Sobeskis. Jānis III (latīņu: Ioannes III, dzimis ap 520. gadu, miris 574. gada 15. jūlijā), īstajā vārdā Džovanni Katalīno (itāļu: Giovanni Catalino), bija Romas pāvests no 561. gada jūlija līdz 574. gada jūlijam. Jāņa III pontifikāta laikā, kas ilga aptuveni 13 gadus, nemitīgi notika lombardiešu iebrukumi, tāpēc nav saglabājušās rakstiskas liecības par šo periodu. Ir zināms, ka bijis augstsirdīgs un iestājās par tautas labklājību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jānis III. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski)