Padomju okupācijas diena (gruzīnu: საბჭოთა ოკუპაციის დღე, abch'ot'a okupats'iis dge) ir atceres diena Gruzijā, tiek atzīmēta ikgadēji no 2011. gada 25. februāra. Šajā dienā (25. februārī) tiek pieminēti 1921. gada notikumi, kad Gruzijā iebruka Sarkanās armijas karaspēks un iekļāva to PSRS sastāvā, izveidojot Gruzijas PSR. 68 gadu laikā, kamēr Gruzija atradās PSRS sastāvā, 25. februāris oficiāli tika svinēts kā "Padomju varas proklamēšanas diena Gruzijā". Atceres diena tika noteikta 2010. gada 21. jūlijā, bet pirmoreiz svinēta 2011. gada 25. februārī. 2006. gadā Tbilisi tika atvērts Padomju okupācijas muzejs. «Gruzijas parlaments apstiprina Padomju okupācijas dienu». DELFI. Skatīts: 2019. gada 18. jūlijs. «FBIS Report: Central Eurasia, Issues 105–111». Foreign Broadcast Information Service. 1992. «Staļina muzejs Gruzijā tiks pārveidots par staļinisko represiju upuru piemiņas muzeju». jauns.lv. Skatīts: 2019. gada 18. jūlijs.