Mitotiskais indekss ir kādas populācijas šūnu, kurām notiek mitoze, skaita un tās pašas populācijas kopējā šūnu daudzuma attiecība. Mitotiskais indekss ir nepieciešams šūnu attīstības mērīšanai. Tas ir svarīgs faktors, ar kura palīdzību var progonozēt gan vispārējo dzīves ilgumu, gan lielākās daļas vēža veidu reakciju uz ķīmijterapiju. Indekss var zaudēt savas progonozes spējas attiecībā uz vecāka gadagājuma populācijām. Mitotiskais indekss funkcionē arī kā mērījums, kas nosaka šūnu, kam notiek mitoze, procentuālo daudzumu populācijā. Paaugstināts mitotiskais indekss norāda uz aktīvāku šūnu dalīšanos, kas raksturīgs, piemēram, vēža šūnām. Indekss var būt paaugstināts arī dzīvei nepieciešamos procesu laikā, piemēram, normālas augu vai dzīvnieku augšanas laikā, kā arī audiem atjaunojoties pēc traumas. Rudolph (1998). "Correlation between mitotic and Ki-67 labeling indices in paraffin-embedded carcinoma specimens". Human Pathology 29 (11): 1216–1222. doi:10.1016/s0046-8177(98)90248-9. Urry. Campbell Biology in Focus. Pearson, 2014.