Kelelevu ir koraļļu sala Fidži, viena no salām Ringolda salu arhipelāgā. Tās tuvumā atrodas vēl divas saliņas — Taininbeka un Tauraria, kas ir tālāk uz rietumiem, taču, neskaitot tās, Kelelevu ir 30 kilometrus no tuvākās salas — Vetauua. Kelelevu platība ir 1,5 kvadrātkilometri. Tās augstākais punkts ir 12 metrus virs jūras līmeņa. Uz Kelelevu atrodas Nalutu ciemats, kur zveja ir vienīgā nozīmīgā saimnieciskā darbība. Pateicoties salas koraļļu biotopam, tai ir nacionāla nozīme, kā izklāstīts Fidži Bioloģiskās daudzveidības stratēģijā un rīcības plānā. Bernadette Rounds Ganilau. Fiji Biodiversity Strategy and Action Plan. Convention on Biological Diversity, 2007. 107–112. lpp.