Šis raksts ir par augu ģinti. Par ciemu Sēmes pagastā skatīt rakstu Lazdas (ciems). Lazdas (Corylus) ir neliela bērzu dzimtas ģints — krūmi un koki. Pasaulē zināmas 18 lazdu sugas. Lazdu augļi ir rieksti (lazdu rieksti - nosaukums tirdzniecībā). Latvijā savvaļā plaši izplatīta parastā lazda (Corylus avellana), kas ir lieli krūmi vai reti arī nelieli koki. Lazdas bieži izmanto arī apstādījumos, rindu stādījumos un pat dzīvžogos. Vairākās valstīs lazdas audzē riekstu ieguvei. Lazdu rieksti ir arī nozīmīga barība dažādiem dzīvniekiem. Amerikas lazda (Corylus americana) dažādlapu lazda (Corylus heterophylla) dižaugļu lazda (Corylus maxima) Farže lazda (Corylus fargesii) Himalaju lazda (Corylus ferox) Juņnaņas lazda (Corylus yunnanensis) kokveida lazda (Corylus colurna) Ķīnas lazda (Corylus chinensis) Manžūrijas lazda (Corylus mandshurica) papīra lazda (Corylus papyracea) parastā lazda (Corylus avellana) snuķaugļu lazda (Corylus cornuta) Tibetas lazda (Corylus tibetica) Vanga lazda (Corylus wangii) Zibolda lazda (Corylus sieboldiana) Žakmona lazda (Corylus jacquemontii) Latvijā audzē arī vairākas svešzemju sugas. Pazīstamākā ir kokveida lazda (Corylus colurna), kura aug kā liels koks. Snuķaugļu lazdai (Corylus cornuta) rieksts pilnībā ietverts vīkalā un vīkals veido tādū kā "snuķi". Latvijā biežāk audzētās svešzemju lazdu sugas: Amerikas lazda (Corylus americana) Corylus avellana var. pontica Pontijas lazda kokveida lazda (Corylus colurna) snuķaugļu lazda (Corylus cornuta) dažādlapu lazda (Corylus heterophylla) dižaugļu lazda (Corylus maxima) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lazdas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)