Dova Olīvija Kemerona (angļu: Dove Olivia Cameron, dzimusi 1996. gada 15. janvārī) ir Amerikas Savienoto Valstu aktrise un dziedātāja. Ir ieguvusi dažādus apbalvojumus, piemēram, Daytime Emmy Award, Amerikas Mūzikas balvu, MTV Video Music Award, kā arī divreiz Nickelodeon Kids' Choice Award. Dova Kemerona savu atpazīstamību ieguva ar lomu Disneja seriālā “Līva un Medija”, kā arī ar aktierspēli Disneja franšīzē ar nosaukumu Descendants (no 1. līdz 3. daļai), kur atveidoja Melas lomu. Tur viņa tēloja kopā ar Kameronu Boijsu, Sofiju Kārsoni, Būbū Stjuartu, Mitčelu Houpu un Kristīnu Čenovetu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dova Kemerona. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)