HNK Gorica ir Horvātijas futbola klubs no Velika Goricas. Klubs ir dibināts 2009. gadā, apvienojoties klubiem NK Radnik un NK Polet Buševec. Pašlaik spēlē Horvātijas futbola čempionāta augstākajā līmenī — Pirmajā līgā (Prva HNL). Mājas spēles komanda aizvada Velika Goricas pilsētas stadionā. 2011. gadā klubs uzvarēja Horvātijas Otrajā līgā, taču nesaņēma licenci dalībai Pirmajā līgā. 2018. gadā HNK Gorica vēlreiz uzvarēja Otrajā līgā un 2018.—2019. gada sezonā debitēja Pirmajā līgā, ierindojoties 5. vietā. Horvātijas Otrā līga Uzvarētāji (1): 2010–11, 2017–18 «Gorici oduzeta licenca». sportnet.rtl.hr. 2011. gada 20. jūnijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 20. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 20. jūlijā. Oficiālā mājaslapa (horvātiski) Kluba profils soccerway.com (angliski)