Silmalas pagasts ir Rēzeknes novada teritoriāla vienība tā rietumos, Maltas upes krastos. Robežojas ziemeļos ar Sokolku un Sakstagala pagastiem, austrumos ar Ozolaines un Lūznavas pagastiem, dienvidos ar Maltas un Feimaņu pagastiem, rietumos ar Preiļu novada Silajāņu pagastu un daļēji pa Maltu ar Galēnu pagastu. Pagasta centrs atrodas Gornicā. Ciskoda, Čornaja, Leičupe, Liska, Malta, Mozgupe, Prezma, Šaloņa, Viertiukšne. Baļucku ezers, Ciskodu ezers, Gluhoje, Jerzovas ezers, Kaulinkas ezers, Losu ezers (Lošu ezers), Prezmas ezers, Sļepoje, Tarakanovkas ezers, Timseņš, Veduščeje. Azaru pūrs, Ciskodu purvs, Kurteņu pūrs, Zabolotjes pūrs Silmalas ciema padome izveidota 1954. gadā likvidēto Maltas rajona Maltas un Prezmas ciemu teritorijā. Kopš 1959. gada iekļauts Rēzeknes rajonā. 1975. gadā Silmalas ciemam pievienoja likvidēto Čulku ciemu, 1987. gadā — likvidētos Kruķu un Ružinas ciemus. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Silmalas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Rēzeknes novadā. Lielākās apdzīvotās vietas ir Vecružina, Gornica, Kruki, Pustinka, Štikāni, Tiskādi un Silmala. Ježijs Soltāns (1913_2005), arhitekts, Hārvarda universitātes profesors Juris Gaigals (1931_2018), mākslinieks Jāzeps Pīgoznis (1934_2014), mākslinieks, Latvijas Mākslas akadēmijas profesors Mihails Bodrovs (1937_1997), zinātnieks, filologs, dzejnieks Pagastā ir 4 vecticībnieku draudzes: Borisovkas, Štikānu, Paramonovkas un Tiskādu. Prezmā darbojas katoļu draudze, kurai pieder 1856. līdz 1859. gados celts dievnams, kas ir valsts nozīmes kultūras piemineklis. Dievnamam ir divi torņi un tas būvēts no ķieģeļiem un laukakmeņiem. Pagastā darbojas arī Tiskādu pareizticīgo baznīca. Pagasta teritorijā (Vecružinā) atrodas divas mācību iestādes: Tiskādu vidusskola un Rēzeknes novada speciālā pamatskola. 2009.gadā slēgta Daugaviešu pamatskola, 2020.gadā slēgta Kruķu pamatskola. Silmalas pamatskola 2009.gadā reorganizēta par Silmalas pirmsskolas izglītības iestādi. Pagasta teritorijā darbojas četras bibliotēkas: Silmalas bibliotēka, Kruķu bibliotēka, Ružinas bibliotēka, Štikānu bibliotēka. Pagasta teritorijā darbojas četri kultūras nami: Silmalas Tautas nams, Kruķu kultūras nams, Ružinas klubs, Štikānu klubs. Pagasta teritorijā ir trīs arhitektūras un viens arheoloģiskais piemineklis. Valsts nozīmes pieminekļi: Lošu pilskalns, Prezmas katoļu baznīca. Vietējās nozīmes pieminekļi: Prezmas muižas parks, Tiskādu vecticībnieku kopienas lūgšanu nams. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. https://www.pmlp.gov.lv/lv/iedzivotaju-registra-statistika-2020-gada Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 «Ježijs Soltāns». latgalesdati.du.lv. Skatīts: 2021.gada 24.janvārī. «Juris Gaigals». latgalesdati.du.lv. Skatīts: 2021.gada 6.martā. «Jāzeps Pīgoznis». timenote.info. Skatīts: 2021.gada 3.martā. «Mihails Bodrovs». russkije.lv. Skatīts: 2021.gada 21.janvārī. «Borisovkas vecticībnieku draudzes dievnams». latvianchurches.eu. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. decembrī. Skatīts: 2021.gada 21.janvārī. «Štikānu vecticībnieku draudzes dievnams». latvianchurches.eu. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 30. janvārī. Skatīts: 2021.gada 21.janvārī. «Paramonovkas vecticībnieku kopienas lūgšanu nams». latvianchurches.eu. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 29. janvārī. Skatīts: 2021.gada 21.janvārī. «Tiskādu vecticībnieku lūgšanu nams». latvianchurches.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. decembrī. Skatīts: 2021.gada 21.janvārī. «Prezmas katoļu baznīca». is.mantojums. Skatīts: 2021.gada 21.janvārī. «Tiskādu pareizticīgo baznīca». europeana.eu. Skatīts: 2021.gada 21.janvārī. «Tiskādu vidusskola». silmala.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. maijā. Skatīts: 2021.gada 21.janvārī. «Rēzeknes novada speciālā pamatskola». silmala.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 19. septembrī. Skatīts: 2021.gada 21.janvārī. «Kruķu pamatskola». silmala.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. maijā. Skatīts: 2021.gada 21.janvārī. «Bibliotēkas». silmala.lv. Skatīts: 2021.gada 21.janvārī.[novecojusi saite] «Kultūras nami». silmala.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. maijā. Skatīts: 2021.gada 21.janvārī. «Silmalas pagasta kultūras pieminekļi». is.mantojums. Skatīts: 2021.gada 21.janvārī. «Prezmas muiža». latgalesrevizijas.wordpress.com. Skatīts: 2021.gada 21.janvārī.