Eiropas Olimpiskās komitejas (angļu: European Olympic Committees) ir Romā bāzēta starptautiska olimpiska organizācija, kas apvieno 50 Eiropas valstu nacionālās olimpiskās komitejas. Citu uzdevumu vidū EOC organizē trīs galvenos kompleksos sporta pasākumus — Eiropas Jaunatnes Olimpisko festivālu, Eiropas mazo valstu spēles un Eiropas spēles. Eiropas spēles Eiropas Jaunatnes Olimpiskais festivāls Eiropas mazo valstu spēles Eiropas Paralimpiskā komiteja Eiropas Olimpiskās komitejas locekļi ir Izraēla, Kipra, Azerbaidžāna, Armēnija un Gruzija, kas fiziski ir Āzijā, bet tām ir spēcīgas vēsturiskas un kultūras saites ar Eiropu, un Turcija un Krievijas Federācija, kurām abām teritorija ir gan Eiropā, gan Āzijā. EOC kompleksās sporta sacensības. (angliski) Pēc neatkarības atgūšanas Starptautiskajā Olimpiskajā komitejā uzņemta 1991. gadā. Laikā no 1954. līdz 1974. gadam Izraēla piedalījās Āzijas spēlēs, bet arābu valstu politiskais spiediens, ko izraisīja Arābu un Izraēlas konflikts, 1981. gadā noslēdzās ar Izraēlas izslēgšanu no Āzijas reorganizētās Olimpiskās padomes (Skat: Israelis Facing Asian Ban). Pēc tam, 1994. gadā, tā kļuva par Eiropas Olimpisko komiteju locekli. Serbijas Olimpiskā komiteja tika dibināta 1911. gadā kā Serbijas Olimpiskā kluba pēctece (source). Oficialā EOC mājaslapa