Šis raksts ir par sengrieķu mitoloģiju. Par citām jēdziena Amalteja nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Amalteja (grieķu: Αμαλθεια) - kaza vai nimfa ar kazas vaibstiem sengrieķu mitoloģijā, kas Krētā zīdīja Zevu. Pēc vienas versijas, Zevs nolauza vienu no kazas ragiem, apsolot, ka no tā radīsies nebeidzama augļu, nektāra un ambrozijas pārpilnība. Šo ragu sauca par pārpilnības ragu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amalteja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski)