2019.—2020. gada Anglijas futbola Premjerlīgas sezona bija 28. Premjerlīgas sezona. Tā sākās 2019. gada 9. augustā. Bija paredzēts, ka tā noslēgsies 2020. gada 17. maijā. 2020. gada 13. martā sezona uz laiku tika pārtraukta COVID-19 pandēmijas dēļ. 28. maijā tika pieņemts lēmums, ka sezona atsāksies 17. jūnijā. Sezona noslēdzās 2020. gada 26. jūlijā. Par Premjerlīgas čempioniem kļuva Liverpool FC futbolisti, kas klubam bija 19. Anglijas čempionu tituls. Par sezonas rezultatīvāko spēlētāju kļuva Leicester City uzbrucējs Džeimijs Vārdijs, gūstot 23 vārtus un 33 gadu vecumā kļūstot par vecāko spēlētāju, kas to paveicis. Londona Aston Villa Bournemouth Brighton & Hove Albion Burnley Everton Leicester City Liverpool Manchester City Manchester United Newcastle United Norwich City Sheffield United Southampton Watford Wolverhampton Wanderers Arsenal Chelsea Crystal Palace Tottenham Hotspur West Ham United Treneri un kapteiņi Avots: Premier League (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: Arsenal kvalificējās Eiropas līgas grupu turnīram kā 2019.—2020. gada FA kausa ieguvēji. «Premier League fixtures for 2019/20 announced». www.premierleague.com (angļu). Skatīts: 2019-08-01. «Premjerlīgā un Bundeslīgā pauze līdz aprīļa sākumam, Francijā - uz nenoteiktu laiku». sportacentrs.com. 2020. gada 13. martā. Skatīts: 2020. gada 5. aprīlī. «Ar "Man City" un "Arsenal" dueli 17. jūnijā atsāksies Anglijas Premjerlīga». sportacentrs.com. 2020. gada 28. maijā. Skatīts: 2020. gada 28. maijā. «Premier League Player Stats – Goals». premierleague.com (angļu). Skatīts: 2020. gada 26. jūlijā. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)