Džeimss Makārtijs (angļu: James McCarthy, dzimis 1990. gada 12. novembrī) ir īru futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Īrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Makārtijs pārstāv Skotijas Premjerlīgas komandu Celtic. Wigan FA kauss: 2012–13 Celtic Skotijas Premjerlīga: 2021–22 Skotijas Līgas kauss: 2021–22 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)