Varang Nord ir 2014. gadā Daugavpilī izveidota folkmetāla grupa. Līdz šim grupa izdevusi trīs pilna izmēra studijas albumus un divus mazalbumus. Grupas pirmsākumi meklējami 2004. gadā izveidotajā grupā Balaguri (Балагуры), kas pastāvēja līdz 2009. gadam, kad grupas dalībnieki paņēma pārtraukumu. Savā pastāvēšanas laikā tā paguva ierakstīt divus albumus — Великая Русь (2007) un Зимнее солнце (2008), no kuriem pēdējais gan palika neizdots. 2014. gadā ar nedaudz mainītu sastāvu grupa atsāka darbību, pieņemot nosaukumu Varang Nord, un izdeva albumu Fire of the North, kas tika ierakstīts grupas drauga studijā. Neskatoties uz albumu nosaukumu, visas tajā iekļautās dziesmas ir krievu valodā, bet līdztekus dziesmu krieviskajiem nosaukumiem norādīti arī to tulkojumi angliski. 2016. gada 4. augustā grupa izdeva videoklipu albuma dziesmai Blood Surf (Кровавый прибой) par vikingu sirojumiem Centrāleiropā no 8. gadsimta beigām līdz 11. gadsimtam. 2016. gada 14. augustā klubā „Melnā Piektdiena” Varang Nord iesildīja fēriešu folkmetāla grupu Týr. Tā paša gada septembrī Varang Nord devās albuma Fire of the North atbalsta koncertturnejā pa Krieviju. 2016. gada beigās grupa izdeva mazalbumu Call of Battle, kura atvēršanas svētki notika nākamā gada 25. februārī klubā „Melnā Piektdiena”. Albumā iekļautas trīs dziesmas, no kurām viena — „Ziemeļvīri” — ierakstīta latviski, piedaloties Skyforger un Green Novice ģitāristam un vokālistam Alvim Bernānam. 2019. gada 17. aprīlī grupa izdeva dziesmu „Stuojīs” latgaliešu valodā. Dziesmas videoklipu Varang Nord uzņēma 19. jūlijā Lielvārdes novadā. Dziesmu valodas maiņu grupas dalībnieki kādā intervijā skaidroja šādi: 2019. gada 1. jūnijā Varang Nord uzvarēja smagās mūzikas grupu atlases finālā Wacken Metal Battle, iegūstot tiesības pārstāvēt Latviju augustā Vācijā notiekošajā festivāla Wacken Open Air grupu konkursā. Tajā Varang Nord 30 dalībvalstu konkurencē ieguva pirmo vietu, iegūstot 5000 eiro lielu naudas balvu, mūziķu aprīkojumu, iespēju bez maksas ierakstīt videoklipu Bulgārijā, piedalīties Full Metal Holiday festivālā Maļorkā un ierakstīt albumu ārzemju studijā. 2020. gada beigās Varang Nord paziņoja par Heathen Heroes tūri septembrī 2021. gadā ar koncertiem Čehijā, Polijā, Lietuvā, Latvijā, Igaunijā un Somijā, piedaloties Týr, Arkona, Dalriada un Varmia. Viņu ceturtā studijas albums "Pārķiuņa uomurs" tika izdots 2021. gada 23. februārī un pilnībā izpildīts latgaļu valodā. Albuma orķestrālās aranžēšanas veica komponists Jurijs Borins, savukārt Sergejs Karševs rakstīja basa daļas, un Aljona Fomina spēlēja dūdas un talharpu. 2021. gadā viņu albums "Pārķiuņa Uomurs" tika nominēts kategorijā "Gada globālais metāla izlaidums". Tas dalīja septīto vietu kopā ar albumu "A Legacy Of Vengeance" no Folklenda Salas death metal grupas Bloodrust. Pati grupa tika nominēta kategorijā "Caurlēcošā Eiropas grupa" un ieņēma desmito vietu. 2023. gada septembrī devās ceļojumā pa Black Pilgrimage Tour kopā ar Batushka, Arkona un Aeternam, kurā viņi sniedza 17 koncertus 13 Eiropas valstīs. Tūre sākās 29. septembrī Rumānijā un noslēdzās 15. oktobrī Helsinkos. Oktobrī 2023. gadā grupa izdeva EP vaļi, kurā iekļautas 7 akustiskas interpretācijas iepriekš izdotiem hitiem. Jeļena Kaļniša — akordeons, balss (2014—pašlaik) Maksims Popovs — ģitāra, balss (2014—pašlaik) Aigars Zeiza — bungas (2015—pašlaik) Vjačeslavs Janens — sitamie instrumenti (2017—pašlaik) Edgars Jurkjans - basģitāra (2023-pašlaik) Rinalds Stivriņš - ģitāra, balss (2022—pašlaik) Ņikita Kobcevs — sitamie instrumenti (2023-pašlaik) Jaroslavs Sokolovs — ģitāra (2014—2017) Artjoms Kuricins — basģitāra (2014—2016) Danila Lopuha — basģitāra (2017—2023) Beer and Vodka (Пиво с водкой) (2015) Боевой гимн лесов (Warchant of the Forests) (2016) Blood Surf (Кровавый прибой) (2016) Ziemeļvīri (2017) Stuojīs! (2019) Svietņeica (2020) Cīņis Gors (2021) Pārķiuņa Uomurs (2022) Troļļs (2022) Dzeļža Ryuda (2023) «Folkmetāla grupa Varang Nord izdod debijas albumu». alternative.lv. 2014. gada 27. novembris. Skatīts: 2019. gada 7. augustā. Raitis Sametis. «Jo vairāk līķu, jo lielāka slava: VARANG NORD — «Master of the Forest»». Karametāls, 2016. gada 12. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 25. Augustsss. Skatīts: 2019. gada 7. augustā. «Varang Nord publicē videoklipu dziesmai Blood Surf». alternative.lv. 2016. gada 4. augusts. Skatīts: 2019. gada 7. augustā. «Daugavpils metālisti «Varang Nord» piedāvā jaunu klipu». tvnet.lv. 2016. gada 7. augusts. Skatīts: 2019. gada 7. augustā. «Latvijas vikingmetālisti izdevuši jaunu klipu» (krieviski). Delfi. 2016. gada 31. jūlijs. Skatīts: 2019. gada 7. augustā. «Rīgā koncertēs vikingmetālisti Tyr». alternative.lv. 2016. gada 10. augusts. Skatīts: 2019. gada 7. augustā. «Latvijas vikingi Varang Nord piedāvā jaunu programmu» (krieviski). Delfi. 2017. gada 16. februāris. Skatīts: 2019. gada 7. augustā. «Latvijas vikingi izdevuši jaunu dziesmu latgaliešu valodā». tvnet.lv (krieviski). 2019. gada 21. maijs. Skatīts: 2019. gada 7. augustā. «Mūziķu grupa „Varang Nord” filmējusi videoklipu Lielvārdes novadā». Lielvārdes novads. 2019. gada 21. maijs. Skatīts: 2019. gada 7. augustā.[novecojusi saite] (latgaliski) Lobuokuo latgalīšu metala grupa „Varang Nord”. Latgalīšu Kulturys Gazeta. 2019. gada 13. augusts. Atjaunināts: 2019. gada 19. augustā. Sandris Vanzovičs (2019. gada 3. jūnijs). Latviju prestižajā „Wacken” festivālā pārstāvēs daugavpilieši. Neatkarīgā Rīta Avīze. Atjaunināts: 2019. gada 7. augustā. «Daugavpils mūziķi uzvarējuši pasaulē lielākajā metāla grupu konkursā 'Wacken Metal Battle 2019'». Delfi. 2019. gada 5. augusts. Skatīts: 2019. gada 7. augustā. «Varang Nord uzvar metāla grupu konkursā Wacken Metal Battle 2019». alternative.lv. 2019. gada 6. augusts. Skatīts: 2019. gada 7. augustā. «Latvijas metāla grupa „Varang Nord” uzvar pasaules lielākajā metāla grupu konkursā». tvnet.lv. 2019. gada 6. augusts. Skatīts: 2019. gada 7. augustā. «Latvijas grupa „Varang Nord” uzvarējusi pasaules lielākajā metālmūzikas konkursā». Latvijas Sabiedriskais medijs. 2019. gada 6. augusts. Skatīts: 2019. gada 7. augustā. Oficiālā tīmekļa vietne Arhivēts 2019. gada 3. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Facebook profils YouTube kanāls BandCamp lapa TikTok profils VARANG NORD | Oļegs Peka | "E.B.N.D." 4.epizode (krieviski). 2023. gada 26. maijs. Varang Nord - pasaules metāla zvaigznes no Daugavpils (krieviski). 2022. gads 28. augusts. Grupas „VARANG NORD” līderis Maksims Popovs 3M PODKĀSTS #65 (latviski) (krieviski). 2019. gada 24. augusts. ROKA NEMIERI Viesos grupa „Varang Nord” (no 18:02). 2019. gada 19. augusts. Latvijas Rokmūzikas Asociācija. ChaulaTV chaula laiks — grupa „Varang Nord” Arhivēts 2019. gada 19. augustā, Wayback Machine vietnē. Grupa no Latvijas iekarojusi Krievijas publiku (krieviski). 2016. gada 23. septembris. Delfi.