Šeimuss Kolmens (īru: Séamus Coleman, dzimis 1988. gada 11. oktobrī) ir īru futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Kolmens pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Everton un ir Īrijas futbola izlases kapteinis. Blackpool Championship izslēgšanas spēles: 2009–10 Īrija Nāciju kauss: 2011 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Clive Lindsay. «Republic of Ireland 1–0 Scotland». BBC Sport, 2011. gada 29. maijs. Skatīts: 2017. gada 22. janvāris.