2019.—2020. gada Spānijas futbola čempionāta Pirmās divīzijas sezona bija 89. La Liga, Spānijas augstākās futbola līgas, sezona. Tā sākās 2019. gada 17. augustā. Bija paredzēts, ka tā noslēgsies 2020. gada 24. maijā. 2020. gada 12. martā koronavīrusa pandēmijas dēļ sezona tika apturēta. Tika nolemts sezonu atsākt 11. jūnijā. Tā noslēdzās 19. jūlijā. 16. jūlijā vienu kārtu pirms sezonas beigām Madrides "Real" nodrošināja uzvaru līgā, izcīnot 34. čempiontitulu. Par sezonas rezultatīvāko spēlētāju kļuva Lionels Mesi, gūstot 25 vārtus. Alavés Athletic Bilbao Atlético Madrid Barcelona Celta Vigo Eibar Espanyol Getafe Granada Mallorca Leganés Levante Osasuna Betis Real Madrid Real Sociedad Sevilla Valencia Valladolid Villarreal Avots: La Liga, Soccerway (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: 2020. gada Spānijas Karaļa kausa fināls tika pārcelts un nav plānots aizvadīt līdz 3. augustam, kas ir UEFA noteiktais termiņš reģistrācijai Eiropas kausiem, tāpēc piektās un sestās vietas ieguvēji ieguva tiesības spēlēt Eiropas līgas grupu turnīrā, bet septītā vieta — Eiropas līgas 2. kvalifikācijas kārtā. «Calendar». Liga de Fútbol Profesional (angļu). Skatīts: 2019-08-03. «LaLiga agrees to postpone the competition». LaLiga agrees to postpone the competition. Skatīts: 2020-03-12. «LaLiga establece el horario oficial de partidos para el regreso del fútbol en España». laliga.com (spāņu). 2020. gada 31. maijā. Skatīts: 2020. gada 6. jūnijā. «Madrides "Real" pēc divu gadu pārtraukuma triumfē "La Liga"». sportacentrs.com. 2020. gada 16. jūlijā. Skatīts: 2020. gada 17. jūlijā. «All leaders in Goals». laliga.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 2. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 22. jūlijā. Oficiālā mājaslapa (spāņu)