„Debesu simts” (ukraiņu: Небесна сотня) ir Ukrainas apzīmējums aptuveni 100 protestētājiem, kas gāja bojā snaiperu apšaudēs Eiromaidana laikā 2014. gada 20. februārī. 2014. gada novembrī Ukrainas prezidents Petro Porošenko visiem kritušajiem piešķīra Ukrainas varoņa goda nosaukumu. Ik gadu 20. februārī Ukrainā notiek „Debesu simta” piemiņas pasākumi, tostarp no balta papīra izgrieztu eņģeļu figūriņu iekāršana Kijivas Neatkarības laukuma apkārtnē. 2015. gada sākumā Ukrainas Drošības dienesta vadītājs Valentīns Naļivaičenko paziņoja, ka pēc nopratināšanām noskaidrots, ka „Debesu simtu” nošāvušie esot bijuši ārvalstu snaiperi, kurus vadījis Krievijas prezidenta padomnieks Valentīns Surkovs. «Ukrainā godina „Debesu simtu” un piemin Maidana trešo gadadienu. FOTO». jauns.lv. 2017. gada 18. februāris. Skatīts: 2019. gada 6. augustā. "Porošenko visiem Maidanā kritušajiem piešķir Ukrainas Varoņa nosaukumu". Ir. 2014. gada 21. novembris. Atjaunināts: 2019. gada 6. augustā. Gints Amoliņš. «Ukrainā piemin Maidana revolūcijas ceturto gadskārtu». Latvijas Sabiedriskais medijs, 2018. gada 18. februāris. Skatīts: 2019. gada 6. augustā. «Ukraina: Snaiperus Maidanā vadīja Putina padomnieks Surkovs». tvnet.lv. 2015. gada 20. februāris. Skatīts: 2019. gada 6. augustā.