Grieķu māksla ir radusies pēdējo 5000 gadu laikā un tās aizsākumi ir meklējami Kiklādu salās un Minojanu aizvēsturiskajā civilizācijā. Šajā laika posmā Grieķija ir devusi plašu un daudzveidīgu mākslu. Antīkajā periodā tieši grieķu māksla deva pamatus rietumu klasiskajai mākslai (turklāt šie pirmsākumi attīstījās hellēnistiskajā periodā). Grieķu mākslā ir jūtama ietekme gan no austrumu civilizācijām, gan arī var just pareizticīgās baznīcas ietekmi Bizantijas impērijas laikā, kā arī itāļu un eiropiešu romantisma un visbeidzot modernisma un postmodernisma ietekmi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grieķu māksla.