Pasaules Bridža federācija (angļu: World Bridge Federation, saīsināti — WBF) ir vispasaules bridža pārvaldes organizācija. Tā rīko pasaules čempionātus, nosaka bridža noteikumus, popularizē bridžu un veicina tā attīstību kā sporta veidu. Pasaules Bridža federācija tika dibināta 1958. gada 18. augustā Oslo. 1999. gadā Starptautiskā Olimpiskā komiteja to atzina kā starptautisku sporta federāciju. Pasaules Bridža federāciju pārvalda konsils, kas sastāv no pārstāvjiem no katras no astoņām reģionālajām konferencēm, kā arī prezidenta. Tas tiek sasaukts katru gadu pasaules čempionātu norises vietā. Prezidents tiek ievēlēts uz četru gadu termiņu. Pasaules Bridža federācija sastāv no astoņām zonālajām konferencēm, kura katra pārvalda savu reģionu, kā arī koordinē tajā ietilpstošās nacionālās bridža federācijas (kopumā 103). Šīs konferences ir: «The WBF Zonal Conferences & Affiliated Federations (NBOs)». WBF. Skatīts: 2019-08-10. «History». WBF. Skatīts: 2019-08-10. Pasaules Bridža federācijas mājaslapa