2019.—2020. gada Francijas futbola 1. līgas sezona bija 82. Francijas futbola čempionāta spēcīgākās līgas (Ligue 1) sezona. Tā sākās 2019. gada 9. augustā. Bija paredzēts, ka tā noslēgsies 2020. gada 23. maijā. 2020. gada 13. martā sezona uz nenoteiktu laiku tika pārtraukta COVID-19 pandēmijas dēļ. 2020. gada 28. aprīlī tika pieņemts lēmums neatsākt sezonu, atsaucoties uz Francijas valdības aizliegumu rīkot sporta pasākumus līdz septembrim. 30. aprīlī līgas vadība nolēma piešķirt vietas pēc vidējā punktu skaita. Par čempionvienību tika atzīta Parīzes "Saint-Germain", tas klubam ir devītais tituls. Amiens Angers Bordeaux Brest Dijon Metz Lille Lyon Marseille Monaco Montpellier Nantes Nice Nîmes PSG Reims Rennes St-Étienne Strasbourg Toulouse Vietas tika piešķirtas pēc vidējā punktu skaita spēlē. Avots: Ligue 1 Piezīmes: Tā kā 2019.—2020. gada sezonas Francijas kausa ieguvēji Parīzes "Saint-Germain" bija kvalificējušies Čempionu līgai, vieta UEFA Eiropas līgas grupu turnīrā, kas pienākas kausa ieguvējiem, piešķirta piektās vietas ieguvējiem. Tā kā 2019.—2020. gada sezonas Līgas kausa ieguvēji Parīzes "Saint-Germain" bija kvalificējušies Eirokausiem, vieta UEFA Eiropas līgas kvalifikācijas otrajā kārtā piešķirta sestās vietas ieguvējiem. «Premjerlīgā un Bundeslīgā pauze līdz aprīļa sākumam, Francijā - uz nenoteiktu laiku». sportacentrs.com. 2020. gada 13. martā. Skatīts: 2020. gada 5. aprīlī. «Francijā futbola sezona beigusies, sporta sacensības vasarā nenotiks». sportacentrs.com. 2020. gada 28. martā. Skatīts: 2020. gada 1. maijā. «PSG - Francijas čempione, "Ligue 1" no TV tiesībām neiegūs 243 miljonus». sportacentrs.com. 2020. gada 30. martā. Skatīts: 2020. gada 1. maijā. «Ligue 1 – Top Scorers». Ligue 1. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 2. februārī. Skatīts: 2020. gada 1. maijs. Oficiālā mājaslapa (angliski)/(franciski)