Šajā uzskaitījumā apkopoti Francijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Francija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1896. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1924. gada. Francija olimpiskajās spēlēs Francijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums France Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «France». International Olympic Committee. «France». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 21. martā. Skatīts: 2019. gada 5. augustā.