2019.—2020. gada Vācijas futbola Bundeslīgas sezona bija 57. Bundeslīgas sezona. Tā sākās 2019. gada 16. augustā. Sākotnēji bija paredzēts, ka tā noslēgsies 2020. gada 16. maijā. 2020. gada 13. martā sezona uz laiku tika pārtraukta COVID-19 pandēmijas dēļ. 2020. gada 6. maijā Vācijas valdība atļāva aizvadīt futbola spēles bez skatītājiem abās valsts spēcīgākajās līgās, sākot ar maija otro pusi. Nākamajā dienā Vācijas Futbola līga nolēma, ka Bundeslīgas sezona atsāksies 16. maijā, bet sezonas noslēgums plānots 27. jūnijā. 29. reizi Bundeslīgā uzvarēja Minhenes "Bayern", šis klubam ir astotais tituls pēc kārtas. Kopumā klubam tas ir 30. Vācijas čempionu tituls. Tas tika nodrošināts divas kārtas pirms sezonas beigām. Par sezonas rezultatīvāko spēlētāju kļuva Minhenes "Bayern" uzbrucējs Roberts Levandovskis, kas guva 34 vārtus. FC Augsburg Hertha BSC Werder Bremen Borussia Dortmund Eintracht Frankfurt Fortuna Düsseldorf SC Freiburg SC Paderborn TSG 1899 Hoffenheim RB Leipzig Bayer Leverkusen 1. FSV Mainz 05 1. FC Köln Borussia Mönchengladbach FC Bayern Munich FC Schalke 04 Union Berlin VfL Wolfsburg Avots: DFB (C) Čempions; (R) Pazemināts. Pārspēlēs piedalās Brēmenes "Werder", kas Bundeslīgā ierindojās 16. vietā, un 2. Bundeslīgas 3. vietas ieguvēji 1. FC Heidenheim. Divu spēļu summā rezultāts bija 2:2. Pēc izbraukumā vairāk gūtiem vārtiem uzvarēja Brēmenes "Werder" un saglabāja vietu Bundeslīgā, 1. FC Heidenheim palika 2. Bundeslīgā. «Bundesliga | All Bundesliga games of the season 2019/20». bundesliga.com - the official Bundesliga website (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-07-27. Skatīts: 2019-08-02. «Premjerlīgā un Bundeslīgā pauze līdz aprīļa sākumam, Francijā - uz nenoteiktu laiku». sportacentrs.com. 2020. gada 13. martā. Skatīts: 2020. gada 5. aprīlī. «Bundeslīga saņem zaļo gaismu no valdības un maija otrajā pusē atsāks sezonu». sportacentrs.com. 2020. gada 6. maijā. Skatīts: 2020. gada 8. maijā. «Oficiāli: Vācijas Bundeslīga atgriezīsies jau nākamnedēļ». sportacentrs.com. 2020. gada 7. maijā. Skatīts: 2020. gada 8. maijā. «Minhenes "Bayern" – Bundeslīgas čempione astoto gadu pēc kārtas». sportacentrs.com. 2020. gada 16. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 18. jūnijā. «Goalscorers». bundesliga.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 7. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 20. jūnijā. Oficiālā mājaslapa (vāciski)