"Cik vien labi var būt" (angļu: As Good As It Gets) ir 1997. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Džeimss Brukss. Galvenās lomas filmā atveido Džeks Nikolsons, Helēna Hanta, Gregs Kinīrs, Kuba Gudings jaunākais, Skīts Ulriks un Šērlija Naita. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 23. decembrī. Filma tika nominēta septiņām Amerikas Kinoakadēmijas balvām, no kurām tā ieguva divas balvas: "Labākais aktieris galvenajā lomā" un "Labākā aktrise galvenajā lomā". Vientuļā māte un viesmīle Kerola Konelija, mizantropisks rakstnieks Melvins Udals un homoseksuāls mākslinieks Saimons Bišops sadraudzējas pēc tam, kad Saimonam uzbrūk laupīšanas laikā. «As Good as It Gets». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 11. augustā. Skatīts: 2019. gada 11. augusts. «As Good as It Gets (1997)». Box Office Mojo (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 11. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)