Patriks van Ānholts (nīderlandiešu: Patrick van Aanholt, dzimis 1990. gada 26. augustā) ir nīderlandiešu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada van Ānholts pārstāv Nīderlandes Eredivisie komandu PSV Eindhoven, kas viņu īrē no Stambulas "Galatasaray". PSV Nīderlandes kauss: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)