Kamils Biliņskis (poļu: Kamil Biliński; dzimis 1988. gada 23. janvārī) ir Polijas futbolists, uzbrucējs. Kopš 2023. gada spēlē Polijas kluba Sosnovecas "Zagłębie" sastāvā. Žalgiris Lietuvas A līga: 2013 Lietuvas kauss: 2012–13 Lietuvas Superkauss: 2013 Riga Latvijas Virslīga: 2018 Latvijas kauss: 2018 Individuālie sasniegumi Viļņas "Žalgiris" sezonas labākais spēlētājs: 2012, 2013 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kamils Biliņskis. Profils 90minut.pl (poļu) WorldFootball profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)