Fon Štakelbergi (vācu: von Stackelberg) ir sena vācbaltiešu dzimta, kas Livonijā bija zināma kopš 14. gadsimta. No Zviedru Vidzemes tā izplatījās Zviedrijā, bet no Vidzemes guberņas arī Krievijas Impērijas teritorijā. Štakelbergu dzimtas pirmsākumi meklējami 13. gadsimtā, kad pieminēts Ķelnē dzīvojušais Valdevers no Štakelbergas (latīņu: Waldewerus de Stackelberg) un Tērbatas bīskapa vasalis Henrihs no Štakelbergas (Henricus de Stackelberg) 1306. gadā. Par Livonijas Štakelbergu ciltstēvu uzskata Tērbatas bīskapijas fogtu (Stiftsvogt) Pēteri no Štakelbergas (1480-1545), kura dēli un mazdēli izveidoja piecus dzimtas pamatatzarus: Kaverhofas un Kreichofas (a.d.H. Kawershof-Kreuzhof); Kambijas-Izenhofas (a.d.H. Camby-Isenhof) un Tomeles (a.d.H. Thomel); Pipas (a.d.H. Piep, Perrist und Kassari) un Halinapas (a.d.H. Halinap und Eken-Angern). Vēlāk dzimta sazarojās vēl 28 atsevišķās līnijās jeb namos (a.d.H. Jürgensberg, a.d.H. Hördel, a.d.H. Kaltenbrunn, a.d.H. Ellistfer, a.d.H. Wagenküll, a.d.H. Kollitz, a.d.H. Sellie, a. d.H. Cambi und Ecken-Angern, a.d.H. Kassar, a.d.H. Riesenberg, u.c.). 1741. gadā dzimtu uzņēma Sāmsalas bruņniecības matrikulā (Stackelberg a.d.H. Feckerort Thomel Rotziküll und Piddull), 1746. gadā – Igaunijas bruņniecības matrikulā, 1747. gadā – Vidzemes bruņniecības matrikulā,. 1840. gadā – Kurzemes bruņniecības matrikulā. 1854. gada 7. decembrī Krievijas Impērijā dzīvojošajiem dzimtas pārstāvjiem piešķīra mantojamu barona titulu. Berndts fon Štakelbergs (Berndt Otto von Stackelberg a.d.H. Thomel, 1662—1734), Zviedrijas ģenerālfeldmaršals, 1727. gadā saņēma mantojamu Zviedrijas karalistes brīvkunga titulu, Kārlis fon Štakelbergs (Karl Adam von Stackelberg a.d.H. Halinap und Eken-Angern, 1669—1749), Zviedrijas ģenerālmajors, 1727. gadā saņēma mantojamu Zviedrijas brīvkunga titulu, Otto Magnuss fon Štakelbergs (Otto Magnus von Stackelberg a.d.H. Camby-Isenhof, 1736—1800), Krievijas Impērijas diplomāts, sūtnis Spānijā, 1775. gadā kļuva par Svētās Romas impērijas grāfu, Reinholds fon Štakelbergs (Reinhold Jochann von Stackelberg a.d.H. Ellistfer), Svētās Romas impērijas ķeizara galma kambarkungs, 1786. gadā saņēma Sv. Romas impērijas grāfa titulu, Gustavs fon Štakelbergs (Gustav von Stackelberg, Густав Оттонович фон Штакельберг, 1766-1850), Krievijas Impērijas diplomāts, Vīnes kongresa dalībnieks Ernests fon Štakelbergs (Ernst von Stackelberg, Эрнест Густавович фон Штакельберг, 1813-1870), artilērijas ģenerālis, rakstnieks, Reinholds fon Štakelbergs (Reinhold Alexander von Stackelberg, 1797-1869), Vidzemes landrāts (1836-1854), Baltijas Vēstures un senatnes biedrības dibinātājs un līdzdirektors (1843-1861), ceļotājs, grāmatu izdevējs un latviešu grāmatniecības attīstītājs, Kārlis fon Štakelbergs (Karl Gustav von Stackelberg), Vidzemes apriņķa tiesas asesors (1785), Vidzemes galma tiesas asesors (1803), titulārpadomnieks, Oto Magnuss fon Štakelbergs (Otto Magnus von Stackelberg a.d.H. Thomel, 1786–1837), gleznotājs, arheologs, Olafs fon Štakelbergs (Ferdinand Olaf von Stackelberg a.d.H. Thomel, Олаф Романович фон Штакельберг, 1818-1903), Krievijas Impērijas flotes viceadmirālis, Ēvalds fon Štakelbergs (Ewald von Stackelberg, Эвальд Антонович фон Штакельберг, 1847-1909), Krievijas Impērijas flotes viceadmirālis, Heinrihs fon Stakelbergs (Heinrich Freiherr von Stackelberg, 1905-1946), ekonomists, Aleksandrs fon Štakelbergs (Alexander von Stackelberg, Александр Александрович Штакельберг, 1897-1975), PSRS entomologs, Karls fon Štakelbergs (Karl Georg von Stackelberg, 1913-1980), Lielvācijas Austrumu ministrijas aktīvās propagandas grupas vadītājs, vēlāk VFR tirgus un sabiedriskās domas izpētes institūtu EMNID dibinātājs un vadītājs. Berndts fon Štakelbergs (1662—1734), Zviedrijas ģenerālfeldmaršals grāfs Otto Magnuss fon Štakelbergs (1736—1800), Krievijas Impērijas sūtnis Spānijā grāfs Gustavs fon Štakelbergs (1766—1850), Krievijas Impērijas sūtnis Holandē, Prūsijā, Austrijā, Vīnes kongresa dalībnieks Oto Magnuss fon Štakelbergs (1786–1837), gleznotājs, arheologs Ernests fon Štakelbergs (1813—1870), Krievijas Impērijas artilērijas ģenerālis, rakstnieks Olafs fon Štakelbergs (1818–1903), Krievijas Impērijas flotes viceadmirālis Ēvalds fon Štakelbergs (1847—1909), Krievijas Impērijas flotes viceadmirālis barons Georgs fon Štakelbergs (1851—1913), Krievijas Impērijas kavalērijas ģenerālis barons Konstantīns fon Štakelbergs (1848—1925), Krievijas Impērijas ģenerālis Latvijas teritorijā dažādos laika posmos dzimtas valdījumā bija Delšavas muiža jeb Štakelbergu muiža (Delschau, Reutershof), Arakstes muiža (Araksti, Herkelshoff), Eriņu muiža (Häringshof), Rozēnu muiža (Koddiachhof), Stābeģu (Štakelbergu) muiža (Eichenangern) u.c. muižas. Arakstes muižas (Arras) kungu māja Eriņu muižas (Häringshof) kungu māja agrākā Eriņu muižas kungu māja (2010) Rozēnu muižas (Koddiachhof) kungu māja Purtses pils (Alt-Isenhof) Austrumviru apriņķī Pagari muižas (Paggar) kungu māja Austrumviru apriņķī Muugas muižas (Münkenhof) kungu māja Rietumviru apriņķī Kiviloo muižas kungu māja Harju apriņķī Eivere muižas (Eyefer) kungu māja Jervas apriņķī Roosna-Alliku muižas (Kaltenbrunn) kungu māja Jervas apriņķī «vesture.eu». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 22. janvārī. Skatīts: 2019. gada 17. augustā. Familienverband von Stackelberg Private Ahnenforschung zur Familie von Stackelberg Stackelberg_nr_113 - adelsvapen.com Private Ahnenforschung zur Familie von Stackelberg von Stackelberg - Academic dictionaries and encyclopedias Бароны фон Штакельберг - baronss.ru Барон Берндт Отто Стакельберг (1662-1734), фельдмаршал и лорд из династии Халлинап (Hallinap) von Stackelberg.ru[novecojusi saite]