Šajā uzskaitījumā apkopoti Islandes pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Islande vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1908. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs — kopš 1948. gada. Islande olimpiskajās spēlēs Islandes olimpisko medaļnieku uzskaitījums Iceland Arhivēts 2009. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Iceland». International Olympic Committee. «Iceland». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-05-16. Arhivēts 2013-05-16 Wayback Machine vietnē.