Džeimss Vords-Prauss (angļu: James Ward-Prowse, dzimis 1994. gada 1. novembrī) ir angļu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Vords-Prauss pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu West Ham United. Anglijas futbola izlases sastāvā Vords-Prauss debitēja 2017. gada 22. martā pret Vāciju. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)