Žoelintons Kasiu Apolinariu de Lira (portugāļu: Joelinton Cássio Apolinário de Lira, dzimis 1996. gada 14. augustā) ir Brazīlijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2019. gada Žoelintons pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Newcastle United. Savu karjeru Žoelintons sāka Brazīlijas A sērijas komandā Sport Club do Recife. 2015. gadā viņš pievienojās Vācijas Bundeslīgas komandai TSG 1899 Hoffenheim. Savā pirmajā sezonā Žoelintons aizvadīja tikai vienu spēli. 2016. gadā Žoelintons uz diviem gadiem tika izīrēts uz Austrijas Bundeslīgas komandu Vīnes "Rapid". 2019. gadā pievienojās Newcastle United. Süddeutsche de GmbH, Munich Germany. «Hoffenheim verpflichtet Brasilianer Joelinton». Süddeutsche.de (vācu). Skatīts: 2019-08-20. «Ein Brasilianer stürmt für Rapid - derStandard.at». DER STANDARD (de-AT). Skatīts: 2019-08-20. «Magpies confirm club record signing». Newcastle United Football Club (angļu). Skatīts: 2019-08-20. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žoelintons. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)