Jagizs Kāns Erdogmuss (turku: Yağız Kaan Erdoğmuş; dzimis 2011. gadā) ir Turcijas šahists. Bursas šaha kluba audzēknis, daudzkārtējais vietējo jauniešu turnīru uzvarētājs. 2019. gadā Bratislavā uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā O08 vecuma grupā. «Bursa Büyükşehir Belediyespor Satranç Takımı». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. augustā. Skatīts: 2019. gada 23. augustā. European Youth Chess Championships 2019 Open U08 Yağız Kaan Erdoğmuş Avrupa Şampiyonu! Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)