"Kad viņa mani atrada" (angļu: Then She Found Me) ir 2007. gada ASV drāma, kuras pamatā ir Elinoras Lipmanas tāda paša nosaukuma romāns. Filmas režisore, kā arī viena no producentiem, scenārija autoriem un galveno lomu atveidotājiem ir Helēna Hanta. Citas lomas filmā atveido Kolins Fērts, Metjū Broderiks un Beta Midlere. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 7. septembrī Toronto filmu festivālā. Eiprila Epnere ir 39 gadus veca pamatskolas skolotāja, kuras dzīvē sākas dažādu nekontrolējamu notikumu virkne. Eiprilas vīrs Bens pēkšņi viņu pamet, nākamajā dienā nomirst Eiprilas pamāte, bet drīz vien pēc tam ar Eiprilu sazinās viņas bioloģiskā māte Bernisa. «Then She Found Me». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 15. augustā. Skatīts: 2019. gada 15. augusts. «Then She Found Me (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 15. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)