1931. gada Eiropas čempionāts cīņas sportā abās cīņas sporta disciplīnās notika šķirti: sacensības grieķu-romiešu cīņā 27. martā Prāgā (Čehoslovākija), bet brīvajā cīņā 9. oktobrī Budapeštā (Ungārija). Eiropas čempionātā no Latvijas piedalījās trīs cīkstoņi: visi grieķu-romiešu cīņā — Jānis Kavals (vidējais svars — 3. vieta), Kārlis Pētersons (pussmagais svars — 4. vieta) un Alberts Zvejnieks (smagais svars). "Kā Rīgas polic. darb. Kavals guva uzvaru Eiropas meistarc. Prāgā?". Iekšlietu Ministrijas Vēstnesis (Nr. 478 (14.04.1931)): 2. lpp. "Кавал занял третье место на Европейских состязаниях в Праге". Сегодня (Nr.91 (01.04.1931)): 6. lpp. United World Wrestling Database Arhivēts 2015. gada 14. jūlijā, Wayback Machine vietnē. FILA Wrestling Database