"Ko vēlas sievietes" (angļu: What Women Want) ir 2000. gada ASV romantiska komēdija, kuras režisore un viena no producentiem ir Nensija Maijersa. Galvenās lomas filmā atveido Mels Gibsons, Helēna Hanta, Marisa Tomeja, Lorēna Hollija, Marks Feieršteins, Sāra Polsone un Alans Alda. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 15. decembrī. Niks Māršals ir šovinistisks izpilddirektors, kurš pēc kāda negadījumu iegūst spēju dzirdēt, ko sievietes domā. «What Women Want». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 15. augustā. Skatīts: 2019. gada 15. augusts. «What Women Want (2000)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 15. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)