"Viesuļvētra" (angļu: Twister) ir 1996. gada ASV katastrofu filma, kuras režisors ir Jans de Bonts. Galvenās lomas filmā atveido Helēna Hanta, Bills Pakstons, Kerijs Elvess un Džemija Gerca. Filmas pirmizrāde notika 1996. gada 10. maijā. Filma nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijās "Labākā skaņa" un "Labākie vizuālie efekti". Bills un Džo Hārdingi ir precējušies negaisu izsekotāji, kuri domā par šķiršanos. Drīz vien abiem jāapvienojas, lai izpētītu virpuļviesuļu uzliesmojums Oklahomas štatā. «Twister». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 15. augustā. Skatīts: 2019. gada 15. augusts. «Twister (1996)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 15. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)