Tims Krils (nīderlandiešu: Tim Krul, dzimis 1988. gada 3. aprīlī) ir nīderlandiešu futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Kopš 2023. gada Krils pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Luton Town. Nīderlandes futbola izlases sastāvā Krils debitēja 2011. gada 4. jūnijā spēlē pret Brazīliju. Krils ir piedalījies 2012. gada Eiropas čempionātā un 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Newcastle United Anglijas čempionāts: 2009–10 Norwich City Anglijas čempionāts: 2018–19 Individuālie sasniegumi Norwich City sezonas labākais spēlētājs: 2019–20 «Tim Krul crowned Falcon Cranes Player of the Season for 2019-20». www.canaries.co.uk (en-gb). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-02-24. Skatīts: 2021-03-22. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)