Šajā lapā apkopota informācija par 2020. gada starptautiskajiem un vietējiem kino pasākumiem, ienesīgākajām gada filmām, kino nozares darbinieku nāvēm, kā arī 2020. gadā iznākušajām Latvijas filmām. Tāpat ir uzskaitītas Latvijas kinoteātros demonstrētās ārzemju filmas. 2020. gadā kino nozari būtiski ietekmēja COVID-19 pandēmija. Vairākas filmas, kuru pirmizrādes bija paredzētas šajā gadā, tika vai nu pārceltas uz citiem datumiem gada ietvarā, vai vispār pārceltas uz 2021. gadu. Tāpat daudzas filmas savu pirmizrādi piedzīvoja straumēšanas servisos. Šis bija pirmais gads kopš 2007. gada, kad nevienas filmas peļņa nesasniedza viena miljarda ASV dolāru robežu, un pirmais gads 1995. gada, kad nepārsniedza 500 miljonu ASV dolāru peļņu. Tāpat šis bija pirmais gads kino vēsturē, kad tikai piecas no 10 pelnošākajām filmām bija producētas Ziemeļamerikā, savukārt pārējās piecas bija producētas Ķīnā un Japānā. Šis ir 2020. gadā izdoto desmit pasaules ienesīgāko filmu saraksts: Pēc atkārtotas filmas "Harijs Poters un Filozofu akmens" izdošanas 4K formātā Ķīnā, tās kopējie ieņēmumi pārsniedza miljona ASV dolāru robežu, tādējādi kļūstot par otru filmu sērijas filmu, kuras ieņēmumi ir pārsnieguši miljona robežu un ierindojās 48. vietā starp visu laiku ienesīgākajām filmām. 2020. gadā Ķīna pirmo reizi pārspējusi ASV ar lielākajiem kases ienākumiem no veidoto filmu izplatīšanas. Tas lielā mērā ir saistāms ar COVID-19 pandēmiju, kas negatīvi ietekmē visu kino pasauli, jo īpaši Ziemeļameriku. Tā kā pandēmijas ietekme uz Āzijas filmu tirgiem ir mazāka, piecas no desmit gada visvairāk pelnošajām filmām ir ne-Holivudas (ķīniešu un japāņu) veidotas, kas vēsturē ir pirmo reizi, jo rangos iepriekš vienmēr dominēja Ziemeļamerikā veidotas filmas. Filma "Soniks: Filma" pārspēja filmas "Pokémon: Detektīvs Pikaču" uzstādīto rekordu filmai, kas veidota pēc videospēles motīviem, nopelnot 70 miljonus ASV dolāru pirmizrādes nedēļas nogalē ASV un Kanādā. Tāpat šī filma ir visienesīgākā 2020. gada supervaroņu filma, kas beidz Marvel Cinematic Universe desmit gadus ilgušo uzvaras gājienu (no 2010. līdz 2019. gadam). Ķīnas filma Eight Hundred ir pirmā filma, kas kļuvusi par gada ienesīgāko filmu un nav uzņemta Holivudā. Iepriekšējos gados gada ienesīgākā filma vienmēr bijusi producēta Holivudā. Šo rekordu lielā mērā ietekmējusi COVID-19 pandēmija. Japāņu anime filma Demon Slayer: Mugen Train, kuras pamatā ir manga sērija Demon Slayer: Kimetsu no Yaiba, pārspēja vairākus kases ieņēmumu rekordus Āzijā. Japānā tā uzstādīja jauno pirmizrādes dienas rekordu nopelnot 1,2 miljardus jenu (11,3 miljoni ASV dolāru), un labojot pirmizrādes nedēļas nogales rekordu ar 4,6 miljardiem jenu (43,8 miljoniem ASV dolāru). Filmas labie ieņēmumi turpinājās arī otrajā nedēļas nogalē, un tā kļuva par filmu, kas pirmajās desmit dienās visātrāk sasniegusi 10 miljardus jenu robežu (96,7 miljonu ASV dolāru), pārspējot "Gariem līdzi" (2001), kas 10 miljardu robežu šķērsoja 19 dienās un 19 gadus bija noturējusi šo rekordu. Tāpat Mugen Train Japānā kļuva par filmu, kas visātrāk šķērsojusi 20 miljardus jenu robežu, atkal pārspējot "Gariem līdzi". Vēl filma uzstādīja rekordu kā vieienesīgākā IMAX filma Japānā, pārspējot filmu "Bohēmista rapsodija" (2018). Pēc 59 dienām kopš pirmizrādes Mugen Train uzstādīja vēl vienu rekordu kā filma, kas visātrāk sasniegusi 30 miljardus jenu robežu, kas filmai "Gariem līdzi" prasīja 253 dienas. 66 dienu laikā filma uzstādīja vēl vienu rekordu kā pirmā filma, kas desmit nedēļas ir noturējusies ienesīgākā filmu desmitnieka līderpozīcijā (kopš kases ieņēmumu publicēšanas sākuma 2004. gadā). Taivānā Mugen Train 17 dienās nopelnīja 360 miljonus NT$ (12,6 miljoni ASV dolāru), uzstādot rekordu kā visu laiku ienesīgākā animācijas filma Taivānā, pārspējot iepriekšējos rekordistus "Ledus sirds 2" (2019) un Your Name (2016). Pirmo reizi kases ieņēmumu vēsturē divas neamerikāņu animācijas filmas (konkrēti Āzijas filmas), Demon Slayer: Mugen Train no Japānas un Jiang Ziya no Ķīnas, kļuvušas par gada ienesīgākajām animācijas filmām. To daļēji ietekmēja arī COVID-19 pandēmija. Tāpat šī ir arī pirmā reize kopš 1987. gada, kad neamerikāņu animācijas filma (īpaši japāņu anime) Demons Slayer: Mugen Train kļuva par gada ienesīgāko animācijas filmu. «2020 Worldwide Box Office». Box Office Mojo. IMDb. Skatīts: 2022. gada 1. novembrī. «China overtakes US as world's biggest movie box office in 2020». Sky News. Sky Group. 2020. gada 19. oktobris. Skatīts: 2020. gada 12. novembris. Anthony D'Alessandro. «'Sonic The Hedgehog' Breaks Videogame Game Pic Opening Record With $70M & Reps 4th Best Presidents' Weekend Debut – Monday Update». Deadline Hollywood, 2020. gada 17. februāris. Skatīts: 2020. gada 17. februāris. «Sonic the Hedgehog Ends Marvel's 10-Year Run As Highest-Grossing Superhero Movie». Screen Rant. 2020. gada 19. oktobris. Skatīts: 2020. gada 25. oktobris. «Sonic the Hedgehog Unseats Marvel as Top-Grossing Superhero Movie of 2020». Comic Book Resources. 2020. gada 19. oktobris. Skatīts: 2020. gada 25. oktobris. Ting Ting Xu. «New Asian Cinema: The Eight Hundred (Babai), (China)». Golden Globe Awards (angļu), 2020. gada 12. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 14. novembrī. Skatīts: 2020. gada 7. decembris. Daryl Harding. «Demon Slayer: Mugen Train Continues to Charge Through Japanese Box Office, Over 1 Billion Yen Made in One Day». Crunchyroll (en-us) (Otter Media), 2020. gada 18. oktobris. Skatīts: 2020. gada 2. novembris. Daryl Harding. «Demon Slayer: Mugen Train Anime Film Exceeds 4.6 Billion Yen in 3-Day Opening Weekend, Biggest Opening Weekend Ever in Japan». Crunchyroll (en-us) (Otter Media), 2020. gada 19. oktobris. Skatīts: 2020. gada 2. novembris. Daryl Harding. «Demon Slayer: Mugen Train Crosses 10 Billion Yen at Japanese Box Office, Beating Spirited Away's Record». Crunchyroll (en-us) (Otter Media), 2020. gada 26. oktobris. Skatīts: 2020. gada 2. novembris. Daryl Harding. «Demon Slayer: Mugen Train Exceeds 20 Billion Yen at Japan's Box Office, Now 5th Biggest Film in Japan Ever». Crunchyroll (en-us). Skatīts: 2020-11-09. Nancy Tartaglione. «‘Demon Slayer’ Now Biggest IMAX Title Ever In Japan As Anime Smash Trains Sights On More Records; ‘Freaky’ Shows Strong In Australia – International Box Office». Deadline Hollywood (Penske Media Corporation), 2020. gada 15. novembris. Skatīts: 2020. gada 15. novembris. Mikikazu Komatsu. «Demon Slayer: Mugen Train Anime Film Is the 2nd Film Ever to Cross 30 Billion Yen at Japanese Box Office». Crunchyroll, 2020. gada 14. decembris. Skatīts: 2020. gada 15. decembris. Rafael Antonio Pineda. «Demon Slayer: Kimetsu no Yaiba Film Is 1st Since Spirited Away to Earn 30 Billion Yen». Anime News Network, 2020. gada 13. decembris. Skatīts: 2020. gada 15. decembris. Mikikazu Komatsu. «Japan Box Office: Demon Slayer's Non-stop Domination Finally Reaches Its 10th Week». Crunchyroll (en-us), 2020. gada 22. decembris. Skatīts: 2020. gada 22. decembris. Daryl Harding. «Demon Slayer: Mugen Train Anime Film Dominates Making 23.3 Billion Yen in Japan in Just 1 Month». Crunchyroll (en-us), 2020. gada 16. novembris. Skatīts: 2020. gada 16. novembris. Egan Loo. «Demon Slayer: Kimetsu no Yaiba Film Is #1 Film in Taiwan in 2020, #1 All-Time Animated Film in Taiwan». Anime News Network, 2020. gada 17. novembris. Skatīts: 2020. gada 18. novembris. Alex Dudok de Wit. «Two Asian Features Are Now Competing To Top The Global Animation Box Office In 2020». Cartoon Brew, 2020. gada 2. novembris. Skatīts: 2020. gada 7. decembris. «PILSĒTA PIE UPES». splendidpalace.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 26. oktobrī. «Klajā nācis Viestura Kairiša filmas «Pilsēta pie upes» pirmais treileris». lsm.lv. 2019. gada 21. martā. Skatīts: 2019. gada 26. oktobrī. «ODA». forumcinemas.lv. Skatīts: 2020. gada 19. janvārī. «Klases salidojums 2». apollokino.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 26. oktobrī. «Ar veciem ugunsdzēsēju auto apbraukt pusi pasaules. Tapusi dokumentālā filma «Robežu gūstā»». lsm.lv. 2020. gada 6. augustā. Skatīts: 2020. gada 28. augustā. «Pirmizrādi piedzīvos jauna spēlfilma «Maiņa» – krimināldrāma par Latvijas taksistu dzīvi». lsm.lv. 2020. gada 20. augustā. Skatīts: 2020. gada 28. augustā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. janvārī. Skatīts: 2019. gada 27. oktobrī. «Top Jevgeņija Paškēviča spēlfilma «Ko zina klusā Gerda»». lsm.lv. 2020. gada 8. augustā. Skatīts: 2020. gada 11. oktobrī. «Ar tuk-tukiem pa Indiju». forumcinemas.lv. Skatīts: 2020. gada 25. oktobrī. «KINO UN MĒS». Nacionālais kino centrs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 20. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 16. oktobrī.