Muhameds Bešičs (bosniešu: Muhamed Bešić, dzimis 1992. gada 10. septembrī) ir bosniešu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Bosnijas un Hercegovinas futbola izlasi. Kopš 2021. gada Bešičs spēlē Ungārijas komandā Ferencváros. Bosnijas un Hercegovinas futbola izlases sastāvā debitēja 2010. gada 17. novembrī pret Slovākiju. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)