Sebastjēns Alērs (franču: Sébastien Haller, dzimis 1994. gada 22. jūnijā) ir franču futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Kotdivuāras futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Alērs pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Dortmundes "Borussia". Eintracht Frankfurt DFB Pokal: 2017–18 Ajax Eredivisie: 2020–21, 2021–22 Nīderlandes kauss: 2020–21 Individuālie sasniegumi Eredivisie labākais vārtu guvējs: 2021–22 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)