Dominiks Solanke (angļu: Dominic Solanke, dzimis 1997. gada 14. septembrī) ir angļu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, aizvadījis vienu spēli Anglijas futbola izlases rindās. Kopš 2019. gada Solanke spēlē Anglijas Premjerlīgas komandā Bournemouth. Anglijas U17 izlase Eiropas U-17 čempionāts futbolā: 2014 Anglijas U20 izlase FIFA U-20 Pasaules kauss: 2017 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)