Tims Kloze (vācu: Timm Klose, dzimis 1988. gada 9. maijā) ir Šveices futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā. Šveices futbola izlases sastāvā debitēja 2011. gada 10. augustā pret Lihtenšteinu. Piedalījies 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. VfL Wolfsburg DFB Pokal: 2014–15 DFL Supercup: 2015 Norwich City Anglijas čempionāts: 2018–19 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)