Neitans Redmonds (angļu: Nathan Redmond, dzimis 1994. gada 6. martā) ir angļu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, bijušais Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Redmonds pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Burnley. Anglijas futbola izlases sastāvā Redmonds debitēja 2017. gada 22. martā pret Vāciju. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)