Armans Mikaeljans (armēņu: Արման Միքայելյան; dzimis 1996. gada 25. novembrī Erevānā) ir Armēnijas starptautiskais lielmeistars šahā (2017). 2013. gadā izcīnījis 2. vietu Armēnijas junioru šaha čempionātā U18 vecuma grupā, bet pēc gada šajā turnīrā ieņēmis 3. vietu. 2015. gadā izcīnījis 2. vietu Armēnijas šaha čempionātā. 2019. gada augustā izcīnījis 3. vietu starptautiskā šaha festivāla "Rīgas Tehniskās universitātes Open" A turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2015. gadā Mikaeljanam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2017. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Armenian Youth Chess Championship-2013 Under-18 Boys Armenian Youth Championship-2014. B-18 75th Armenian Ch. / The Highest League "RTU Open 2019" uzvar Latvijas lielmeistars Igors Kovaļenko Title Applications International Master (IM): Mikaelyan, Arman Title Applications Grand Master (GM): Mikaelyan, Arman Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)