Jānis II (latīņu: Ioannes II, dzimis 470. gadā, miris 535. gada 8. maijā), īstajā vārdā Merkūrijs (latīņu: Mercurius), bija Romas pāvests no 533. gada janvāra līdz 535. gada augustam. Viņš ir pirmais Romas pāvests, kas mainīja vārdu, kļūstot par pāvestu. Jāņa II pontifikāts bija pret nestoriānismu. 534. gadā tika sodīta mūku grupa Konstantinopolē, kas bija pievērsusies nestoriānismam. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jānis II. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski)