Šarlotauna (angļu un franču: Charlottetown) ir pilsēta Kanādas austrumos, Prinča Edvarda Salas administratīvais centrs. 2016. gadā pilsētā dzīvoja 36,1 tūkstotis iedzīvotāju, tā ir lielākā Prinča Edvarda Salas pilsēta. Šarlotauna dibināta 1764. gadā un ir nosaukta par godu Mēklenburgas-Štrēlicas Šarlotei, Lielbritānijas un Īrijas karaļa Džordža III sievai. Pilsētas statuss tika piešķirts 1855. gadā. 1873. gadā Šarlotauna kļuva par Prinča Edvarda Salas provinces administratīvo centru. Kanādas 2021. gada tautskaite. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šarlotauna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)