"Džerijs" (angļu: Gerry) ir 2002. gada ASV drāma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Gass Van Sants. Galvenās lomas filmā atveido Mets Deimons un Keisijs Afleks; abi ir arī strādājuši pie filmas scenārija. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 12. janvārī Sandensas kinofestivālā. Divu jaunu vīriešu draudzība tiek pārbaudīta pēc tam, kad abi dodas pārgājienā pa tuksnesi un aizmirst paņemt līdzi gan ēdienu, gan ūdeni. «Gerry». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. augustā. Skatīts: 2019. gada 24. augusts. «Gerry (2003)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 24. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)