"Nozieguma rēbuss" (angļu: Murder by Numbers) ir 2002. gada ASV psiholoģisks trilleris, kura režisors un producents ir Barbets Šrēders. Galvenās lomas filmā atveido Sandra Buloka, Bens Čaplins, Raiens Goslings un Maikls Pits. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 19. aprīlī. Divi apdāvināti vidusskolnieki Ričards un Džastins veic "perfektu" slepkavību un iesaistās intelektuālās sacensībās ar pieredzējušu slepkavību izmeklētāju. «Murder by Numbers». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. augustā. Skatīts: 2019. gada 23. augusts. «Murder by Numbers (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 23. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)