"Zīmes" (angļu: Signs) ir 2002. gada zinātniskās fantastikas šausmu filma, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir M. Naits Šjāmalāns. Galvenās lomas filmā atveido Mels Gibsons, Vakīns Fīnikss, Rorijs Kalkins un Ebigeila Breslina. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 2. augustā. Greiems Hess kopā ar savu dēlu Morganu, meitu Bo un jaunāko brāli Merilu dzīvo fermā. Kad viņi pie fermas esošajos laukos sāk atrast noslēpumainus apļus, Hesu ģimene sāk nojaust, ka tās varētu būt zīmes no citplanētiešiem. «Signs». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. septembrī. Skatīts: 2019. gada 1. septembris. «Signs (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 1. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)