Mikels Ojarsavals (spāņu: Mikel Oyarzabal, dzimis 1997. gada 21. aprīlī) ir spāņu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Spānijas futbola izlasi. Kopš 2015. gada Ojarsavals pārstāv La Liga komandu Sansevastjanas "Real Sociedad". Spānijas futbola izlases sastāvā Ojarsavals debitēja 2016. gada 29. maijā spēlē pret Šveici. Real Sociedad Spānijas Karaļa kauss: 2019–20 Spānija UEFA Eiropas U-21 čempionāts: 2019 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)