Mikels Merino (spāņu: Mikel Merino, dzimis 1996. gada 22. jūnijā) ir spāņu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Merino pārstāv La Liga komandu Sansevastjanas "Real Sociedad". Spānija UEFA Eiropas U-21 čempionāts: 2019 UEFA Nāciju līga: 2022–23 https://sportacentrs.com/futbols/naciju_liga/19062023-simons_i_pendelu_i_serija_nokarto_spanija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mikels Merino. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)