Asjers Iljaramendi (spāņu: Asier Illarramendi, dzimis 1990. gada 8. martā) ir spāņu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāvējis Spānijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Iljaramendi spēlē MLS līgas komandā FC Dallas. Spānijas futbola izlases sastāvā Iljaramendi debitēja 2017. gada 7. jūnijā spēlē pret Kolumbiju. Real Madrid Spānijas La Liga: 2013–14 UEFA Čempionu līga: 2013–14 UEFA Superkauss: 2014 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2014 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)