Semīti ir vienots termins etniskajām grupām, kas runā semītu valodās. Par semītiem sauca senās tautas Tuvajos Austrumos, kā asīriešus, feniķiešus, arābus, sīriešus un ebrejus. Terminu 1780. gados ieviesa vācu valodnieki, lai šīs tautas atdalītu no Kaukāza tautām. Nosaukums ‘semīti’ ir radies no Bībeles personāža Noasa dēla Šema vārda. Aizspriedumi vai diskriminējoša attieksme pret semītiem ir antisemītisms. Antisemītismā galvenokārt negatīva izpausme ir pret ebrejiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Semīti. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)