92. Amerikas Kinoakadēmijas balvas ceremonija norisinājās 2020. gada 9. februārī Dolby teātrī, Losandželosā. Pēc vairāk kā desmit gadiem, kad ceremonija norisinājās februāra beigās, 92. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonija norisinājās februāra sākumā. Balvas pasniedza Kino mākslas un zinātnes akadēmija labākajām 2019. gada filmām divdesmit četrās kategorijās. ASV ceremoniju pārraidīja ABC kanāls. Ceremonijas producentes ir Linete Houela Teilore un Stefānija Elaina, bet režisors Glens Veiss. Ņemot vērā 91. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijas pozitīvās atsauksmes, šī gada ceremonijai arī nebija vadītājs. 2019. gada 27. oktobrī, Holivudas un Hailendas centra galvenajā deju zālē norisinājās ikgadējā 11. Governors Awards balvu pasniegšanas ceremonija. Dienvidkorejas filma "Parazīts" ieguva visvairāk Kinoakadēmijas balvas (četras), tostarp kategorijā "Labākā filma", tādējādi kļūstot par pirmo filmu, kas nav angļu valodā, un ir saņēmusi šo balvu. Britu kara filma "1917" ieguva trīs balvas, kamēr "Lemāna-'66: Lielais izaicinājums", "Džokers" un "Reiz Holivudā" katra ieguva divas Kinoakadēmijas balvas. Filmas American Factory, "Skandāls", Hair Love, "Trusis Džodžo", "Džūdija" (Judy), Learning to Skateboard in a Warzone (If You're a Girl), "Mazās sievietes", "Laulības stāsts" (Marriage Story), The Neighbors' Window, Rocketman un "Rotaļlietu stāsts 4" katra ieguva pa vienai Kinoakadēmijas balvai. Ar 23,6 miljonu skatītāju auditoriju šī ir vismazāk skatītākā Kinoakadēmijas balvu pasniegšanas ceremonija kopš 1974. gada, kad tika uzsākti šie skatītāju mērījumi. 92. Kinoakadēmijas balvas nominantus 2020. gada 13. janvārī Semjuela Goldvina teātrī, Beverlihilsā paziņoja Džons Čo un Isa Reja. Uzvarētāji atrodas saraksta augšgalā un ir izcelti treknrakstā. 92. Kinoakadēmijas balvai izvirzītas 53 filmas 124 nominācijās. No tām 16 filmas saņēma balvas 24 kategorijās. Pamatraksts: Governors Awards Amerikas Kinoakadēmija 2019. gada 27. oktobrī organizēja ikgadējo 11. Governors Awards balvu pasniegšanas ceremoniju, kurā pasniedza šādas balvas: Pamatraksts: Kinoakadēmijas goda balva Deivids Linčs — amerikāņu režisors un scenārists Vess Studi — čeroki-amerikāņu aktieris Līna Vertmullere — itāļu režisore un scenāriste Pamatraksts: Džīna Heršolta humanitārā balva Džīna Deivisa — amerikāņu aktrise 92. Kinoakadēmijas balvas ceremonijā piedalījās: Muzikālajos priekšnesumos ceremonijā piedalījās: Režisoru sanāksmes laikā. 2019. gada aprīlī, Kinoakadēmija nobalsoja par kategorijas "Labākā filma svešvalodā" pārsaukšanu par "Labākā starptautiskā spēlfilma". Animācijas un dokumentālās filmas arī varēs pretendēt uz šo pārsaukto kategoriju, bet nominantiem joprojām lielākai daļai dialogu ir jābūt valodā, kas nav angļu. Kategorijā "Labākais grims un matu sakārtojums" septiņu finālistu un trīs nominatu vietā turpmāk būs desmit finālisti un pieci balvas nominanti. 2020. gada 9. janvārī, ABC Entertainment prezidents Kerijs Bērks paziņoja, ka ceremonijai atkal nebūs vadītājs, balstoties uz iepriekšējās ceremonijas panākumiem. Bērks apsolīja, ka ceremonijās būs daudz izklaidējoša, muzikāla un komiska satura. Ceremonija sākās ar komēdijas skeču Stīva Mārtina un Krisa Roka izpildījumā, un visu turpmāko ceremonijas laiku tai nebija viens konkrēts vadītājs, gluži tāpat kā tas bija arī iepriekšējā gadā. Kanāla ABC speciālo programmu viceprezidents Robs Milss izteicās, ka ir tradicionāli uzsākt ceremoniju ar nelielu humora devu. Filmas "Ledus sirds 2" dziesmu Into the Unknown izpildīja Idina Mensela un Aurora kopā ar deviņām citu valodu Elzas balss ieskaņotājām. Tādi jaunie aktieri kā Bīnija Feldšteina, Kellija Mērija Trena, Entonijs Remoss, Utkāršs Ambudkārs un Džordžs Makajs pieteica dažus no pieredzējušiem aktieriem, kuri pasniedza balvas dažādās kategorijās. Šī ir producentu Linetes Houelas Teilores un Stefānijas Elainas ideja, lai uzsvērtu iekļaušanu Holivudas sabiedrībā. Džeimss Kordens un Rebela Vilsone pasniedza balvu labāko vizuālo efektu kategorijā ģērbušies kaķu kostīmos, jokojot par savām lomām filmā Cats — filma tika kritizēta par sliktajiem vizuālajiem efektiem. Nākamajā dienā Vizuālo efektu speciālistu biedrība asi kritizēja Vilsoni un Kordenu par viņu priekšnesumu. Viens no spilgtākajiem ceremonijas priekšnesumiem bija Eminem uzstāšanās ar dziesmu Lose Yourself. Dziesma bija nominēta kā labākā dziesma 75. Kinoakadēmijas balvai un to arī ieguva, tomēr Eminem neieradās uz ceremoniju, jo neuzskatīja, ka dziesma iegūs balvu. Ideja par Eminem uzaicināšanu uz ceremoniju pieder Milsam un Kinoakadēmijai, jo ceremonijā bija nepieciešams enerģisks muzikālais priekšnesums, piemēram kā Džastina Timberleika vai grupas Queen un Ādama Lamberta ceremonijas atklāšanas priekšnesumi 89. un 91. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonijās, papildu tam šis arī būtu labs veids, kā sniegt iespēju mūziķim izpildīt viņa godalgoto dziesmu ceremonijas laikā. Turklāt arī mūziķim bija pieejams brīvais laiks, jo viņš tikko bija izlaidis savu kārtējo studijas albumu Music to Be Murdered By. Šo muzikālo priekšnesumu producentes glabāja lielā noslēpumā un Eminem bija iespēja atteikties no šova, ja būtu noplūdusi kaut mazākā informācija. Tādēļ muzikālais priekšnesums bija ieplānots ceremonijas vidū, nevis kā atklāšanas šovs, lai tā atcelšanas gadījumā neciestu pārējā ceremonijas programma. Skatītāji balsī lūdza atjaunot skatuves apgaismojumu, lai ļautu filmas "Parazīts" izpildproducentei Maikijai Lī pabeigt savu runu saņemot balvu kategorijā "Labāka filma". Parasti balvu saņemšanas runas saīsina, lai iekļautos raidlaikā. Aptuveni 23,6 miljoni skatītāju noskatījušies ceremonijas tiešraidi, kas nozīmē 20% kritumu par 6 miljoniem skatītāju no iepriekšējās apbalvošanas ceremonijas; ceremonija saņēma 5,3 reitinga balles no pieaugušajiem vecumā no 18 līdz 49 gadiem. Ceremonija palika augstākais skatītākais televīzijas sezonas balvu pasniegšanas raidījums, jo skatītāju skaita samazināšanās ir parādība, kas novērojama visos balvu pasniegšanas raidījumos pēdējo gadu laikā. 92. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremoniju vēroja mazākā auditorija tā demonstrācijas vēsturē. Kinokritiķi īpaši slavēja filmas "Parazīts" uzvaru kategorijā "Labākā filma" un norādīja to kā lielu soli uz priekšu atzīstot šajā kategorijā starptautisku filmu, kas atjauno uzticamību Kinoakadēmijai. Savukārt ASV prezidents Donalds Tramps pirmsvēlēšanu kampaņas laikā, 2020. gada 20. februārī, kritizēja filmai piešķirto balvu. In Memoriam prezentāciju pieteica Stīvens Spīlbergs, ar Billijas Ailišas izpildīto dziesmu Yesterday Fineasa O'Konela pavadījumā. Kobe Braiants – sportists, producents Rips Torns – aktieris Barbara Hamere – filmu veidotāja Patrīcija Blau – vizuālie efekti Bērnijs Polaks – kostīmu mākslinieks Stīvs Golins – producents, administrācijas darbinieks Pols Leblāns – frizieris Džons Brailijs – scenārists Daiena Kerola – aktrise, dziedātāja Terijs Džonss – scenārists, režisors, aktieris Ketrīna Bērnsa – aktrise Anjēze Varda – režisore, scenāriste Veins Fitcdžeralds – titru mākslinieks Deivids Fosters – producents Denijs Aiello – aktieris Baks Henrijs – scenārists, aktieris, režisors Stenlijs Donens – režisors, horeogrāfs Deivids V. Pikers – producents, administrācijas darbinieks Barijs Malkins – montāžas režisors Roberts Forsters – aktieris Roberts Evanss – producents, administrācijas darbinieks, aktieris Ričards Villjamss – animators Mačiko Kjo – aktrise Džeimss R. Aleksandrs – skaņu montāža Anna Karina – aktrise D. A. Penībeikers – dokumentālists Leonards Goldbergs – producents, administrācijas darbinieks Fernando Luhans – aktieris Andra Previns – komponists, diriģents Pīters Meihjū – aktieris Silvija Mailsa – aktrise Villjams Krēbers – filmu mākslinieks Godfrijs Gao – aktieris Bibi Andersone – aktrise Maikls Lins – administrācijas darbinieks, producents Džīns Vorens jaunākais – specefekti, vizuālie efekti Alvins Sardžents – scenārists Dorisa Deja – aktrise Anna Udvardi – producente Sids Ramins – komponists, aranžētājs Mišela Giša – aktieru atlases režisore Sidnija Šeinberga – producente, administrācijas darbiniece Bens Barenholtcs – izplatītājs, administrācijas darbinieks, producents Džoss Villjamss – specefekti Pjēro Tosi – kostīmu mākslinieks Kenets Volkers – frizieris Ritgers Hauers – aktieris Sids Mids – mākslinieks, dizaineris Heriete Frenka jaunakā – scenāriste Franko Dzefirelli – režisors Džons Viterspūns – aktieris Bernards Čevrijs – producents Sīmors Kasels – aktieris Pīters Fonda – aktieris, režisors, scenārists Branko Lustigs – producents Gerijs Smits – pārdošanas daļas administrācijas darbinieks Džons Singltons – režisors, scenārists, producents Kērks Daglass – aktieris, producents Prezentācijā netika pieminēti vairāki kino industrijā zināmi un nozīmīgi darbinieki, kas miruši 2019. gadā, piemēram Lūks Perijs, Valentīna Kortēze, Tims Konvejs, Maikls Pollards, Jans Maikls Vinsents, Sids Heigs, Kerola Čeninga, Renē Oberžonuā, Kerols Spinnijs un Kemerons Boiss, tomēr Kinoakadēmijas tīmekļa vietnē ir pieejams plašāks ceremonijas laikā nepieminēto personu saraksts. 77. Zelta globusa balva 26. Ekrāna aktieru ģildes balva 73. BAFTA kino balva Will Thorne. «Oscars Viewership Sinks to New Low With 23.6 Million». Variety, 2020. gada 10. februāris. Skatīts: 2020. gada 10. februāris. «Key Dates for the 92nd Oscars Announced» (angļu). Kino mākslas un zinātnes akadēmija. 2018. gada 5. septembris. Skatīts: 2019. gada 2. marts. Alissa Wilkinson. «The Oscars are adding a category for "popular films"». Vox, 2018. gada 8. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. jūlijs. Skatīts: 2019. gada 9. jūnijs. Beginning in 2020, the Oscars will be held about two weeks earlier than usual. The 2019 ceremony is still scheduled for February 24; the 2020 ceremony will be held on February 9 Erik Pedersen. «Oscars: Lynette Howell-Taylor & Stephanie Allain To Produce 92nd Academy Awards». Deadline Hollywood, 2019. gada 15. novembris. Skatīts: 2019. gada 15. novembris. Nellie Andreeva. «The Oscar Telecast Won’t Have Traditional Host For Second Straight Year – TCA». Deadline (angļu), 2020-01-08. Skatīts: 2020-01-13. «THE ACADEMY TO HONOR GEENA DAVIS, DAVID LYNCH, WES STUDI AND LINA WERTMÜLLER AT 2019 GOVERNORS AWARDS». Oscars.org | Academy of Motion Picture Arts and Sciences (angļu). 2019-06-03. Skatīts: 2020-01-13. «South Korea's 'Parasite' beats Hollywood greats to make Oscar history» (angļu). Reuters. 2020. gada 10. februāris. Skatīts: 2020. gada 10. februāris. Patrick Brzeski. «Oscars: Bong Joon Ho's 'Parasite' Makes History Winning South Korea's First Oscars». The Hollywood Reporter, 2020. gada 9. februāris. Skatīts: 2020. gada 9. februāris. «Oscars 2020: Bong Joon-ho wins multiple awards for Parasite – as it happened». Guardian. 2020. gada 10. februāris. Skatīts: 2020. gada 11. februāris. Oscar Nominations 2020-Vanity Fair «Oscar Nominations 2020 Announcement Date & Time». Oscars. Skatīts: 2020. gada 13. janvāris. «The full list of 2020 Oscar nominations». Guardian. 2020. gada 14. janvāris. Skatīts: 2020. gada 14. janvāris. «The Academy to Honor Geena Davis, David Lynch, Wes Studi and Lina Wertmüller at 2019 Governors Awards». Academy of Motion Picture Arts and Sciences. Skatīts: 2019. gada 3. jūnijs. Willis, Jackie (February 9, 2020). "Oscars 2020: Here's Everyone Who's Presenting". Entertainment Tonight (United States: CBS Interactive). Arhivēts no oriģināla February 13, 2020. Atjaunināts: February 10, 2020. Mike Fleming, Joe Utichi. «Deadline’s Oscars Live Blog». Deadline Hollywood. United States : Penske Media Corporation, 2020. gada 9. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. februāris. Skatīts: 2020. gada 9. februāris. Jeremy Kay. «Academy leaves Netflix eligibility rule intact, changes name of foreign language category». Screen (angļu). Skatīts: 2019-04-24. Matt Donnelly. «Netflix Can Chill: Academy Rules No Change in Streaming Oscar Eligibility». Variety (angļu), 2019-04-24. Skatīts: 2019-04-24. «Foreign Language Film Award Renamed 'International Feature Film Award'». Kino mākslas un zinātnes akadēmija. 2019. gada 23. aprīlis. Skatīts: 2019. gada 25. maijs. Nellie Andreeva. «The Oscar Telecast Won’t Have Traditional Host For Second Straight Year – TCA». Deadline (angļu), 2020-01-08. Skatīts: 2020-01-11. Derrick Bryson Taylor. «Who’s Hosting the Oscars in 2020? No One». The New York Times (en-US), 2020-01-09. ISSN 0362-4331. Skatīts: 2020-01-11. Michael Schneider. «Oscars Telecast Secrets: Eminem Contingency Plan, Janelle Monae Opener, and That ‘Cats’ Gag». Variety, 2020. gada 10. februāris. Skatīts: 2020. gada 10. februāris. Ryan McPhee. «Watch Idina Menzel and 9 Fellow Elsas Sing Frozen 2's 'Into the Unknown' at the Oscars». Playbill (angļu), 2020-02-10. Skatīts: 2020-02-10. Matt Donnelly. «VFX Society Slams Oscar Jokes About 'Cats,' Says CGI 'Will Not Compensate for a Story Told Badly'». Variety (angļu), 2020. gada 10. februāris. Skatīts: 2020. gada 21. februāris. Visual Effects Society Releases Statement About 2020 Oscars. Visual Effects Society. February 10, 2020. Atjaunināts: 21 February 2020. «Here's Why Eminem No-Showed the 2003 Oscars When He Won for 'Lose Yourself'». TheWrap (en-US). 2020-02-10. Skatīts: 2020-02-10. Jem Aswad. «Eminem Makes Surprise Appearance at Oscars, Finally Gets to Perform ‘Lose Yourself’». Variety, 2020. gada 9. februāris. Skatīts: 2020. gada 9. februāris. «'Parasite' made history. Then the Oscars tried to cut their speech off.». kare11.com (en-US). Skatīts: 2020-02-11. Will Thorne. «Oscars Viewership Sinks to New Low With 23.6 Million». Variety, 2020. gada 10. februāris. Skatīts: 2020. gada 10. februāris. Oscars viewership hits new low with 23.6 million viewers Alex Stedman. «Trump Mocks 'Parasite' Best Picture Win: 'What the Hell Was That All About?'». Variety (angļu), 2020. gada 21. februāris. Skatīts: 2020. gada 21. februāris. Jem Aswad. «Watch Billie Eilish Perform the Beatles’ ‘Yesterday’ at the Oscars». Variety, 2020. gada 9. februāris. Skatīts: 2020. gada 9. februāris. Abid Rahman. «Oscars: Luke Perry, Sid Haig Omitted From In Memoriam Segment». The Hollywood Reporter, 2020. gada 9. februāris. Skatīts: 2020. gada 9. februāris. Dade Hayes. «Oscars In Memoriam Snubs Luke Perry, Jan-Michael Vincent, Michael J. Pollard, More». Deadline Hollywood, 2020. gada 9. februāris. Skatīts: 2020. gada 9. februāris. Oficiālā tīmekļa vietne Kino mākslas un zinātnes akadēmijas oficiālā mājaslapa (angliski) Ceremonijas organizatoru YouTube kanāls Ziņu atsauces Oscars 2020 vietnē BBC News Oscars 2020 vietnē The Guardian