"Zudusī upe" (angļu: Lost River) ir 2014. gada ASV drāma, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Raiens Goslings. Galvenās lomas filmā atveido Kristīna Hendriksa, Sērša Runena, Mets Smits, Bens Mendelsons, Īens De Kestekers un Eva Mendesa. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 20. maijā Kannu filmu festivālā. Vientuļā māte Billija tiek ierauta tumšā pazemes pasaulē, kamēr viņas pusaudžu vecuma dēls Bounss atklāj ceļu uz slepenu zemūdens pilsētu. «Lost River». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 31. augustā. Skatīts: 2019. gada 31. augusts. «Lost River (2015)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 31. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)