Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Zelona Gura. }} Jeleņa Gura (poļu: Jelenia Góra) ir pilsēta Polijas dienvidrietumos — Silēzijā, Lejassilēzijas vojevodistē pie Bobras upes. Atrodas netālu no Čehijas robežas un Sudetu Karkonošes kalniem, Jeleņa Guras ielejā (Kotlina Jeleniogórska). Sena tirdzniecības pilsēta. Līdz 1945.gadam pilsētas nosaukums bija Hiršberga (vācu: Hirschberg) un tā ietilpa Vācijā. 1945. gadā pilsēta pēc Jaltas un Potsdamas konferences lēmumiem tika piešķirta Polijai. No 1897. līdz 1899. gadam pilsētā bija tramvajs, kas darbojās ar dabasgāzi. Pilsētas tuvumā — slēpošanas kūrorti (Karpača un Šklarska Poremba). Pilsētā atrodas Karkonošu nacionālā parka (Karkonoski Park Narodowy) administrācija. Viena no pilsētas daļām ir Ceplice — kādreiz atsevišķa kūrortpilsēta. Viena no trijām starptautiskās Neises Universitātes bāzes pilsētām. Pilsētā populārs sports — rokasbumba. Vācu autodaļu kompānijas Dräxlmaier ražotne. Oto Finšs (Otto Finsch, 1839—1917) — vācu etnologs. Georgs Heims (Georg Heym 1887—1912) — vācu dzejnieks. Hanna Reiča (Hanna Reitsch, 1912—1979) — vācu aviatore. Jeremija Benjamins Rihters (Jeremias Benjamin Richter, 1762—1807) — vācu ķīmiķis. Hojņikas pils (Zamek Chojnik) Hojņikas pils https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/030210161011-0935802?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 3 oktobris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jeleņa Gura. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Hojņikas pils Arhivēts 2017. gada 26. jūnijā, Wayback Machine vietnē.