"Draivs" (angļu: Drive) ir 2011. gada asa sižeta drāma, kuras režisors ir Nikolass Vindings Refns. Galvenās lomas filmā atveido Raiens Goslings, Kerija Maligana, Braians Krenstons, Kristīna Hendriksa, Rons Pērlmans, Oskars Izāks un Alberts Brūkss. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 20. maijā Kannu kinofestivālā. Noslēpumains Holivudas kaskadieris un mehāniķis, kurš piestrādā par autovadītāju nozieguma vietās, nonāk nepatikšanās pēc tam, kad nolemj palīdzēt kaimiņam. «Drive». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 28. augustā. Skatīts: 2019. gada 28. augusts. «Drive (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2022. gada 22. jūnijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)