Mario Gaspars (spāņu: Mario Gaspar, dzimis 1990. gada 24. novembrī) ir spāņu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, bijušais Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Gaspars pārstāv Segunda Division komandu Elche. Spānijas futbola izlases sastāvā Gaspars debitēja 2015. gada 12. oktobrī spēlē pret Ukrainu. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)