Monitors (ekrāns) ir elektroniska ierīce, kas vizuāli attēlo datorā apstrādāto informāciju. Monitors ir viena no svarīgākajām informācijas attēlošanas iekārtām. Tā ir ierīce, kas nodrošina datora dialogu ar lietotāju. Izplatītākie ir divu tipu monitori: CRT monitori, kuri ir līdzīgi televizoriem (pēdējā laikā jau zaudē popularitāti); plakanie šķidro kristālu jeb LCD monitori. Led Monitoru veiktspējas parametri ir: Spožums (angliski - Luminance vai Brightness), tiek mērīts kandelās uz kvadrātmetru (cd/m²). Izmērs, tiek mērīts pa diagonāli. CRT monitoriem redzamā daļa ir par 1 collu (25 mm) mazāka nekā kineskopa izmērs. Punktiestatne (angliski - Dot pitch). Attālums starp vienas krāsas punktiem monitora ekrānā. Punktiestatne ir būtisks monitora raksturojums, kas nosaka tā maksimālo izšķirtspēju. Parasti šis parametrs ir 0,41 mm, 0,31 mm vai 0,28 mm. Jo mazāks tā lielums, jo lielāka ir monitora izšķirtspēja. Augstas izšķirtspējas monitoriem punktiestatne nepārsniedz 0,31 mm. Reakcijas laiks (angliski - Response time). Laika sprīdis, kurā LCD monitora pikselis mainās no aktīvā (melnā) līdz neaktīvam (baltam) un atkal atpakaļ uz aktīvo (melno). Tas tiek mērīts milisekundēs (ms). Jo zemāks lielums, jo kvalitatīvāk tiek attēlots attēls uz ekrāna. Kontrasts (angliski - Contrast ratio). Kontrasta koeficients ir definēts kā gaišākās krāsas (baltā) un tumšākās krāsas (melnās), ko ekrāns spēj attēlot, attiecība. Jo augstāks kontrasts, jo labāks monitors. Atsvaidzes intensitāte (angliski - Refresh rate). Attēla atkārtotas zīmēšanas reižu skaits sekundē. Patērētā jauda (angliski - Power consumption), tiek mērīta vatos (W). Datoru monitoru standarts (angliski - Computer display Standard: Aspect ratio), kas ir ekrāna horizontālā izmēra attiecība pret vertikālo izmēru. Standarta izmērs ir 4:3, kas nozīmē, ka ekrāna ar platumu 1024 pikseļi augstums būs 768 pikseļi. Platekrāna ekrāniem šī attiecība var būt 16:9, kas nozīmē, ka ekrānam ar platumu 1024 pikseļi augstums būs 576 pikseļi. Izšķirtspēja (angliski - Display resolution). Noteikto pikseļu skaits horizontāli un vertikāli, kas var tikt attēloti. Monitoru pie datora videokartes parasti pieslēdz ar VGA vai DVI interfeisu. VGA interfeiss vēl joprojām ir visizplatītākais. Liels kontrasts Neliels reakcijas laiks Pilna diapazona gaismas izejas līmeņa kontrole Lieli izmēri Liels svars Bieži sastopami attēla ģeometrijas izkropļojumi Lielāks jaudas patēriņš nekā LCD monitoriem Attēla dabisks attēlojums pie jebkuras ekrāna izšķirtspējas Nepanes neatbilstošu mitruma režīmu Pastāv neliels eksplozijas risks, ja ekrāna kineskops tiek bojāts Ļoti zems kontrasts (apmēram 20:1) Redzami trokšņi, ja lieto vairāk kā 8 krāsu režīmu (3 bitu krāsu dziļums). Ļoti lēns reakcijas laiks Iespējama māņattēla parādīšanās Ļoti mazs izmērs Ļoti neliels svars Ļoti mazs enerģijas patēriņš Zemākas izmaksas kā TFT LCDs. Nav novērojami attēla ģeometrijas izkropļojumi Lielākā tiesa šodienas moderno LCD monitoru mūsdienās ir TFT tipa. Vidējs kontrasts Reakcijas laiks ir ļoti atšķirīgs atkarībā no monitora (sasniegts reakcijas laiks līdz 2 ms) Ļoti mazs izmērs Ļoti neliels svars Ļoti mazs enerģijas patēriņš Augstākas izmaksas kā pasīviem LCD vai CRT monitoriem Nav novērojami attēla ģeometrijas izkropļojumi LCD monitoriem ir tikai viena optimālā jeb maksimālā izšķirtspēja. Izmantojot zemākas izšķirtspējas, parasti pazeminās attēla kvalitāte.