Kārlis ir vīriešu vārds, kas savu popularitāti ieguvis no franku ķēniņa Kārļa Lielā (latīņu: Carolus Magnus) vārda. Viens no izplatītākajiem latviešu personvārdiem. Cēlies no senaugšvācu valodas personvārda Charal, kam lejasvācu valodā atbilst kerl ('brīvs vīrs'). Pēc Latvijas Republikas Pilsonības un migrācijas lietu pārvaldes datiem 2016. gada 31. decembrī Latvijā Latvijas Iedzīvotāju reģistrā bija reģistrētas 7339 personas ar vārdu Kārlis. Carolus (latīņu) Charles (Šarls, franču) Charles (Čārlzs, angļu) Karl, Carl (Karls, vācu, dāņu, norvēģu, zviedru) Carlo (Karlo, itāļu) Carlos (Karloss, spāņu) Kaarel (Kārels, igauņu) Karol (Karols, poļu) Karel (Karels, čehu) Carlus, Séarlas (īru) Károly (ungāru) Карл (krievu) Chaz, Chad, Chip, Chuck, Charlie (angļu) Kalle (igauņu, zviedru) Carlito, Carlitos (spāņu) Karla Karlīne, Karolīne Šarlote Pamatraksts: Kārlis Latviešu konversācijas vārdnīca. VIII sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 15 807. sleja. pmlp.gov.lv[novecojusi saite] datu bāzes stāvoklis uz: 31.12.2016.