Elisona Riske (angļu: Alison Riske; dzimusi 1990. gada 3. jūlijā) ir profesionāla amerikāņu tenisiste. Profesionāles karjeru uzsākusi 2009. gadā un līdz šim augstāko vietu WTA vienspēļu rangā sasniegusi 2019. gada novembrī (18. vieta). Uzvarējusi 3 WTA un 9 ITF vienspēļu turnīros. Lielākais sasniegums Grand Slam turnīros ir iekļūšana 2019. gada Vimbldonas čempionāta ceturtdaļfinālā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Elisona Riske. Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)