Djego Ljorente (spāņu: Diego Llorente, dzimis 1993. gada 16. augustā) ir spāņu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Ljorente pārstāv Itālijas A sērijas komandu AS Roma, kas viņu īrē no Leeds United. Spānijas futbola izlases sastāvā debitēja 2016. gada 29. maijā spēlē pret Bosniju un Hercegovinu. Real Sociedad Copa del Rey: 2019–20 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)