Vīraka sveķi, arī ladans, ir smaržīgi, aromātiski augu sveķi, kurus iegūst no bosvēliju (Boswellia) krūmiem, kas aug Vidusjūras reģionā. Tos izmanto kā vīraku kvēpināšanai, piemēram, baznīcās, un smaržu gatavošanā. Vecās Derības grāmatā Augstā dziesma 4. nodaļā 14. pantā vīraka sveķi nosaukti vienkārši par “kvēpināmo vielu”. Augstā dziesma 4. nodaļa. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 25. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 25. augustā. ar īstajām nardēm un safrānu, ar kuplām skalbēm un kanēļa augiem, ar dažādiem kvēpināmo vielu kokiem, mirrēm un alvejām; visi šie augi izdveš vispatīkamākās smaržas." Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vīraka sveķi.