"Ticīgais" (angļu: The Believer) ir 2001. gada ASV drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Henrijs Bīns. Galvenās lomas filmā atveido Raiens Goslings, Billijs Zeins, Terēze Rasela un Sammera Fīniksa. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 19. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filmas galvenais varonis ir ebrejs Daniels Balints, kurš pieņem antisemītisko filozofiju. Filmas pamatā ir patiess stāsts par Denu Burosu, Amerikas nacistu partijas un Kukluksklana biedru, kurš veica pašnāvību pēc tam, kad The New York Times žurnālists atklāja, ka Dens ir ebrejs. «The Believer». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. augustā. Skatīts: 2019. gada 23. augusts. «The Believer (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. janvārī. Skatīts: 2019. gada 23. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)