1929. gada Eiropas čempionāts cīņas sportā abās cīņas sporta disciplīnās notika šķirti: sacensības brīvajā cīņā februārī Parīzē (Francija), bet grieķu-romiešu cīņā no 1929. gada 4. līdz 7. aprīlim Dortmundē (Vācija). Grieķu-romiešu cīņas sacensībās piedalījās 65 cīkstoņi no 15 valstīm. Eiropas čempionātā no Latvijas piedalījās četri cīkstoņi: visi grieķu-romiešu cīņā — Ernests Antons (spalvas svars), Jānis Kavals (vidējais svars), Kārlis Pētersons (pussmagais svars) un Alberts Zvejnieks (smagais svars). "Sports. Spēka vīri cīnās". Latvijas Kareivis (Nr. 78 (09.04.1929)): 4. lpp. United World Wrestling Database Arhivēts 2015. gada 14. jūlijā, Wayback Machine vietnē.