WSG Tirol (oficiālais nosaukums — WSG Swarovski Tirol) ir Austrijas futbola klubs no Vatensas Tirolē. Klubs ir dibināts 1930. gadā kā SC Wattens. Pašlaik spēlē Austrijas Bundeslīgā. Mājas spēles komanda aizvada Tivoli stadionā, Insbrukā, jo Gernota Langesa stadions Vatensā, kur komanda aizvadīja spēles līdz iekļūšanai augstākajā līgā, neatbilst Bundeslīgas prasībām. No 1984. līdz 2019. gadam kluba nosaukums bija WSG Wattens. 2018.—2019. gada sezonā komanda uzvarēja Austrijas 2. līgā un iekļuva Bundeslīgā, nomainot nosaukumu uz WSG Swarovski Tirol. Austrijas 2. līga Uzvarētāji (1): 2018–19 «WSG Wattens steigt auf und zieht nach Innsbruck». stadionwelt.de (vācu). 2019. gada 19. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 30. augustā.[novecojusi saite] «Wattens läuft in der Bundesliga künftig als WSG Swarovski Tirol auf». tt.com (vācu). 2019. gada 5. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 30. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: WSG Tirol. Oficiālā mājaslapa (vāciski) (angliski) Kluba profils soccerway.com (angliski)