Injaki Viljamss (spāņu: Iñaki Williams, dzimis 1994. gada 15. jūnijā) ir ganiešu izcelsmes Spānijas futbolists, spēle uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Ganas futbola izlasi. Kopš 2014. gada Viljamss spēlē La Liga komandā Bilbao "Athletic". Athletic Bilbao Supercopa de España: 2020–21 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)