Edvards fon Lenguss (igauņu: Edward von Lõngus) ir igauņu stensila mākslinieks. Viņa darbi ir piesaistījuši mediju un vairāku mākslas kritiķu uzmanību, izstādīti izstādēs un pārdoti izsolēs. Edvards fon Lenguss bieži tiek salīdzināts ar Banksy, jo arī viņa darbos ir iekļauti politiski un sociāli komentāri, kā arī viņš izmanto stensila tehniku un nav zināma viņa identitāte. 2014. gadā par stensilu "Kaņepjbārdis un Raganu mednieks" viņš saņēma Tartu Pilsētas kultūras balvu. Galveno tēlu, kas ir aizgūts no igauņu bērnu grāmatas "Naksitrallīši" (autors Eno Rauds), apcietina cīnoties ar narkotiku izplatīšanu. 2018. gada janvārī Edvards fon Lenguss ieguva Igaunijas Ārlietu ministrijas kultūras balvu par viņa digitālo ielas mākslas projektu ‘(R)estart Reality’. "Kesklinna valitsus võitleb tänavakunstnikuga" ERR Kultuur, April 7, 2015 Hendrik Alla. "Skandaalne «Alasti keiser» läheb koos teiste kunstitöödega enampakkumisele" Postimees Kultuur, May 19, 2015 "Eesti Banksy Edward von Lõngus tegutseb ka Tallinnas" elu24, May 15, 2015 "Tartu linn tunnustas kultuuripreemiatega loovisikuid ja sündmusi" Arhivēts 2014. gada 14. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Tartu Üliõpilasmaja, February 19, 2014 "Anonymous street artist Edward von Lõngus wins Foreign Ministry Culture Award" Ministry of Foreign Affairs, January 9, 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Edvards fon Lenguss.