"Ostins Pauerss un Zelta loceklis" (angļu: Austin Powers in Goldmember) ir 2002. gada filma, kuras režisors ir Džejs Roučs. Filmā Doktors Ļaunums, sadarbojoties ar ļaundari vārdā Zelta loceklis nolaupa Ostina Pauersa tēvu. Viens no filmas scenāristiem un producentiem ir Maiks Maierss. Viņš arī ir četru galveno lomu atveidotājs. Citās lomas atveido Bejonse Noulza, Maikls Jorks, Roberts Vāgners, Sets Grīns, Minduja Stērlinga, Verns Trojers un Maikls Keins. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 26. jūlijā. Šī ir trešā un pēdējā filma Ostina Pauersa filmu sērijā. Turpinājums 1997. gada filmai "Ostins Pauerss: Slepenais starptautiskais aģents" un 1999. gada filmai "Ostins Pauerss: Spiegs, kurš mani iz...". «AUSTIN POWERS IN GOLDMEMBER». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. augustā. Skatīts: 2019. gada 29. augusts. «Austin Powers in Goldmember». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 28. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)