Davids Ulstrēms (zviedru: David Ullström, dzimis 1989. gada 22. aprīlī) ir bijušais zviedru hokejists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā. Ulstrēms pārstāvēja Vācijas hokeja līgas vienību Schwenninger Wild Wings. Iepriekš Ulstrēms ir spēlējis Zviedrijas hokeja līgas komandā HV71, NHL komandā Ņujorkas "Islanders", AHL komandā Bridžportas "Sound Tigers" un Tūsonas "Roadrunners", KHL komandās Jaroslavļas "Lokomotiv", Prāgas "Lev", Čerepovecas "Severstal", Novosibirskas "Sibirj", Minskas "Dinamo" un Rīgas "Dinamo". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)