"Ķirbis" (angļu: Pumpkin) ir 2002. gada ASV melnā kinokomēdija, kuras režisori ir Entonijs Abramss un Ādams Larsons Broders. Galvenās lomas filmā atveido Kristīna Riči, Henks Heriss un Brenda Bletina. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 28. jūnijā. Kerolaina Makdafija ir priviliģēta koledžas pēdējā kursa studente, kuras dzīve sāk jukt kopā pēc tam, kad Kerolaina iemīlas Henkā, vīrietī ar garīgās attīstības traucējumiem. «Pumpkin (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 10. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)