Altajs Seydirov Kulginovs (kazahu: Altay Seydirulı Kölginov; 15. janvāris 1978. gada Krievijas PFSR, Kazahijas PSR, Saryagash rajons, Turkistāna) — Kazahstānas Republikas valstsvīrs, Astanas pilsētas akims (mērs). 2000. gadā viņš dienēja armijā. 2001. gadā viņš strādāja par galveno speciālistu, darbojoties Kazahstānas Republikas Valsts prokurora Centrālā biroja personāla nodaļā (2001). No 2002. līdz 2003. gadam viņš strādāja par Kazahstānas Republikas Ģenerālprokuratūras Juridiskās statistikas un speciālās lietvedības juridiskās statistikas veidošanas departamenta prokuroru. No 2003. līdz 2007. gadam viņš strādāja par Astanā civildienesta lietu aģentūras vadītāja vietnieku. No 2007. līdz 2008. gadam — Kazahstānas Republikas Tieslietu ministrijas statūtu analīzes un attīstības departamenta vadītājs. No 2008. līdz 2010. gadam — Alash Media Group LLP ģenerāldirektora vietnieks. No 2010. līdz 2012. gadam viņš bija Kazahstānas Republikas prezidenta administrācijas Valsts kontroles un organizatoriskā un teritoriālā darba departamenta valsts inspektors. No 2012. gada 8. februāra līdz 2013. gada 4. aprīlim — Rietumkazahstānas reģiona akima vietnieks. No 2013. gada 4. aprīļa līdz 2016. gada 26. martam — Oralas pilsētas akims. Kopš 2016. gada 26. marta — Rietumkazahstānas apgabala akims. Kopš 2019. gada 13. jūnija viņš ar prezidenta dekrētu tiek iecelts par Astanas (tai laikā — Nursultanas) pilsētas akimu. 2016. gada augustā visiem akimātiem tika nosūtīti pieprasījumi ar lūgumu atklāt pirmo vadītāju algas. Rietumkazahstānas reģiona Altaja Kulginova akima alga bija 742 527 tenge mēnesī (jeb 2152 USD pēc likmes 345 tenge). Khoja Ahmed Yasawi vārdā nosauktā Starptautiskā Kazahstānas un Turcijas universitāte — īpaša jurisprudence; Valsts pārvaldes akadēmija Kazahstānas Republikas prezidenta pakļautībā — īpaša valsts un vietējā valdība; Aberdīnas universitāte, Lielbritānija, maģistra grāds prezidenta programmā "Bolashak" — speciālās starptautiskās komerctiesības. Medaļa "Kazahstānas Republikas 25 neatkarības gadi" (2016) Medaļa “Astanas 20 gadi” (2018) Алтай Кульгинов стал акимом Нур-Султана Алтай Кульгинов назначен новым акимом Нур-Султана «В Уральске назначен новый аким». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 20. augustā. Skatīts: 2019. gada 2. septembrī. Указ «О назначении Кульгинова А. С. акимом Западно-Казахстанской области» «Токаев назначил нового акима Нур-Султана». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 2. septembrī. Бауыржан Байбек и Даниал Ахметов засекретили свои должностные оклады