'"Mums pieder nakts" (angļu: We Own the Night) ir 2007. gada krimināldrāma, kuras režisors un scenārija autors ir Džeimss Grejs. Galvenās lomas filmā atveido Vakīns Fīnikss, Marks Volbergs, Eva Mendesa un Roberts Djuvals. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 25. maijā Kannu filmu festivālā. Bobijs Grīns ir Ņujorkas naktskluba menedžeris, kurš cenšas izglābt savu brāli un tēvu no krievu mafijas. «We Own the Night». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. septembrī. Skatīts: 2019. gada 2. septembris. «We Own the Night (2007)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 2. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)