Himādri (hindi: हिमाद्री, angļu: Himadri) ir Indijas vasaras sezonas polārstacija Arktikā. Izvietojusies Svalbāras arhipelāga lielākās salas Špicbergenas ziemeļrietumos Nīolesunnas pētniecības pilsētiņā. Stacija pieder Nacionālajam Polārajam un okeānu pētniecības centram. Nosaukta par godu Himādri grēdai Himalajos. Stacija atklāta 2008. gada 1. jūlijā un to oficiāli atklāja Indijas Zinātņu un tehnoloģiju ministrs. Stacijas galvenie izpētes virzieni ir atmosfēras pētniecība, mikrobioloģija, glacioloģija, sedimentoloģija un okeanoloģija. «आर्कटिक में भारतीय वैज्ञानिक अनुसन्धान - एक अवलोकन». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 20. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 14. septembrī. «NCPOR. Himadri station». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 7. septembrī. Skatīts: 2019. gada 14. septembrī.