Velkopopovický Kozel ir čehu alus, ko ražo kopš 1874. gada. Tiek ražots Velkepopovices (Velké Popovice) pilsētā. Vārds Kozel čehu valodā nozīme "āzis". Oriģinālais alus tiek ražots Pivovar Velké Popovice rūpnīcā, kas ietilpst Plzeňský Prazdroj grupā, kura, savukārt, pieder uzņēmumam Asahi. Ar licenzi tiek ražots arī Ungārijā, Polijā, Krievijā, Slovākijā, Moldovā, Kazahstānā un Ukrainā. Šis ir viens no populārākajiem čehu alus zīmoliem ārpus Čehijas. Pēc 2019. gada datiem Čehijā ražo šādu produkciju: Světlý (4,0 % VOL.) 11 (4,6 % VOL.) Mistrův ležák (4,8 % VOL.) Černý (3,8 % VOL.) Řezaný 11 (4,8 % VOL.) Florián (4,8 % VOL.) Medium 50 cl stikla pūdele. Medium 50 cl stikla pūdele. Galvenās alus darītāvas vātri Velkepopovices pilsētā. Velkopopovický Kozel muzejs History[novecojusi saite] - Velkopopovický Kozel Asahi покупает Pilsner Urquell и Kozel за €7,3 млрд Informācija no ražotāja mājaslapas Informācija no ražotāja mājaslapas Velkopopovický Kozel Official Site Velkopopovický Kozel Official Czech Site Velkopopovický Kozel Official Facebook channel Velkopopovický Kozel on Instagram Velkopopovický Kozel on YouTube