"Krāpnieki" (angļu: Serving Sara) ir 2002. gada romantiska komēdija, kuras režisors ir Redžinalds Hadlins. Galvenās lomas filmā atveido Metjū Perijs, Elizabete Hērlija, Brūss Kempbels, Eimija Adamsa un Vinsents Pastore. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 23. augustā. Džo Tailers ir tiesas izpildītājs, kuram jāstrādā kopā ar Sāru Mūru saistībā ar Sāras šķiršanos no vīra, tomēr Sāra pārliecina Džo sākt strādāt pie Sāras vīra, lai viņa varētu no sava vīra iegūt lielāku naudas summu saistībā ar šķiršanos. «Serving Sara». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 10. septembris.[novecojusi saite] «Serving Sara (2002)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 10. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)