"Uzkopšana" (angļu: Sunshine Cleaning) ir 2008. gada drāma, kuras režisore ir Kristīne Džefsa. Galvenās lomas filmā atveido Emilija Blanta, Eimija Adamsa, Džeisons Spevaks, Mērija Linna Rejskuba, Stīvs Zāns un Alans Ārkins. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 18. janvārī Sandensas kinofestivālā. Rouza Lorkovska vēlas savu dēlu sūtīt privātskolā. Lai savāktu tam nepieciešamos līdzekļus, viņa kopā ar savu neuzticamo māsu Noru uzsāk neparastu biznesu - noziegumu vietu uzkopšanas servisu. «Sunshine Cleaning». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 14. septembris.[novecojusi saite] «Sunshine Cleaning (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 14. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)