"Lielie mazie noslēpumi" (angļu: Little Secrets) ir 2001. gada drāma, kuras režisors un viens no producentiem ir Blērs Treu. Galvenās lomas filmā atveido Maikls Angarano, Evana Reičela Vuda un Deivids Galahers. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 17. oktobrī Hārtlendas filmu festivālā. Emīlija ir pusaudze, kurai padodas vijoles spēle. Katru trešdienu Emīlija savā pagalmā izveido stendu, kurā viņa par 50 centiem uzklausa savu kaimiņu lielākos noslēpumus. Tomēr drīz vien Emīlijai sāk rasties grūtības pie sevis paturēt visus viņai uzticētos noslēpumus, kā rezultātā rodas dažādi pārpratumi. «Little Secrets». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 7. septembris.[novecojusi saite] «Little Secrets (2001)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 7. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)