Sony Pictures Entertainment Inc. (zināma arī kā Sony Pictures un saīsināti SPE) ir ASV izklaides kompānija, kas producē, veido un dažādās platformās izplata filmētos izklaides materiālus (kinofilmas, televīzijas raidījumus un ierakstītus video). Caur starpholdinga kompāniju Sony Film Holding Inc., tā darbojas kā Sony Entertainment Inc. meitas uzņēmums, kas pilnībā pieder Tokijā bāzētajam multinacionālajam tehnoloģiju un mediju konglomerātam Sony Corporation. Kompānija atrodas Kalversitijā, Kalifornijā. Tās ieņēmumi 2017. fiskālajā gadā (no 2017. gada aprīļa līdz 2018. gada martam) bija 9,133 miljardi ASV dolāru. SPE ir Lielā piecinieka un Amerikas Kinokompāniju asociācijas (MPAA) locekle. Sony Pictures pieder tādas filmu sērijas kā The Karate Kid, "Spoku mednieki", "Zirnekļcilvēks", "Džumandži", "Mazais Stjuarts", "Vīri melnā", "Tumsas pasaule", "Roberts Lengdons", "Smurfi" (kopā ar Pejo), "Snaiperis", "Viesnīca "Transilvānija"", "Mākoņains, gaidāms kotlešu lietus" un daudzas citas. «Employee Data». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. septembrī. Skatīts: 2019. gada 30. septembrī. Sony Pictures Entertainment Inc.: Private Company Information «Supplemental Information for the Consolidated Financial Results for the Fourth Quarter Ended March 31, 2018». Tokyo, Japan : Sony Corporation. 2018-04-27. 10. lpp. Skatīts: 2018-05-06. «About Sony Pictures». Sony Pictures Entertainment. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-03-21. Skatīts: 2016. gada 28. janvāris. Sony Pictures Entertainment Inc. is a wholly owned fifth-tier subsidiary of Sony Corporation. It is directly owned by Sony Film Holding Inc., a subsidiary of Sony Entertainment Inc., a subsidiary of Sony Corporation. (FY2015 Securities Report (in Japanese), Sony Corporation) «Our Story». MPAA. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) SonyPictures.net (Sony Pictures Global Gateway) Sony Pictures Entertainment muzejs IMDb profils (angliski)