"Kur satiekas pasaules" (zviedru: Gräns) ir 2018. gada fantāzijas filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Ali Abasi. Galvenās lomas filmā atveido Eva Melandere, Ero Milonofs, Jorgens Torsons, Anna Petrena un Stens Lungrēns. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 10. maijā Kannu filmu festivālā. Zviedrija filmu virzīja 2018. gada Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākā starptautiskā spēlfilma", tomēr tā netika līdz noslēdzošajam nomināciju sarakstam. Tā vietā "Kur satiekas pasaules" tika nominēta kategorijā "Labākais grims un matu sakārtojums", kur tā zaudēja filmai "Vara". Tīna ir muitas darbiniece, kurai ir neparastas spējas saost bailes un kaunu. Kādu dienu muitā Tīna satiek neparastu ceļotāju, kurš izmaina visu Tīnas dzīvi. «Border». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 16. septembris. «Border (2018)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 16. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)