"Petigrjū jaunkundze dzīvo šodienai" (angļu: Miss Pettigrew Lives for a Day) ir 2008. gada romantiska komēdija, kuras režisors ir Barats Naluri. Galvenās lomas filmā atveido Frānsisa Makdormanda, Eimija Adamsa, Siarans Hindss un Lī Peiss. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 7. martā ASV. Džinevere Petigrjū ir pusmūža vecuma guvernante, kura tiek negodīgā veidā atbrīvota no darba. Jauna darba meklējumi Džineveri iesviež amerikāņu aktrises un dziedātājas Delizijas Lafosas krāšņajā un galvu reibinošajā pasaulē. «Miss Pettigrew Lives for a Day». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. novembrī. Skatīts: 2019. gada 14. septembris. «Miss Pettigrew Lives for a Day (2008)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 14. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)