Šis raksts ir par 1968. gada filmu. Par citām jēdziena Romeo un Džuljeta nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Romeo un Džuljeta" (angļu: Romeo and Juliet) ir 1968. gada Apvienotās Karalistes un Itālijas kopražojuma filma, kas balstīta uz Viljama Šekspīra lugu ar tādu pašu nosaukumu. Filmas režisors ir Franko Dzefirelli, galvenās lomas tajā atveido Olīvija Hassi, Leonards Vaitings, Milo O'Šī, Maikls Jorks, Džons Makīnerijs, Nataša Perija, Peta Heivūda un Roberts Stīvenss. Filma ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijās "Labākais operatora darbs" un "Labākie kostīmi". Vēl tā tika nominēta Kinoakadēmijas balvām kategorijās: "Labākais režisors un "Labākā filma". Filmas pirmizrāde notika 1968. gada 8. oktobrī. Alexander Walker, Hollywood, England, Stein and Day, 1974 p399 «Romeo and Juliet (1968)». The Numbers. Skatīts: 2019. gada 5. Septembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)