2013. gada Eiropas čempionāts cīņas sportā notika no 2013. gada 19. līdz 24. martam Gruzijas galvaspilsētā Tbilisi. (*) Sākotnējā rumāņu sudraba medaļniece Estera Dobre tika diskvalificēta pēc tam, kad viņas dopinga paraugs 2013. gada augustā bija pozitīvs. Katrā svara kategorijā cīkstonis par izcīnīto 1. vietu komandai deva 10 punktus, 2. vietu — 9 punktus, 3. vietu — 8 punktus, ... , 10. vietu — 1 punktu. Yle Urheilu. «Romanialaispainija kärähti - Ylinen nousi EM-pronssille». Yle Urheilu. (somiski) Protolols (grieķu-romiešu cīņa, vīrieši) Protokols (brīvā cīņa, vīrieši) Protokols (brīvā cīņa, sievietes)