"Neatskatoties" (angļu: Standing Still) ir 2005. gada romantiska komēdija, kuras režisors ir Metjū Kouls Veiss. Galvenās lomas filmā atveido Džons Abrahamss, Eimija Adamsa un Rodžers Avarijs. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 17. jūnijā ASV. Dienu pirms Elaizas un Maikla kāzām viņu koledžas laika draugi satiekas, lai apmeklētu vecpuišu un vecmeitu ballītes un atskatītos uz savām sarežģītajām attiecībām pagātnē. «Standing Still». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 11. septembris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)