"Garais gads" (angļu: Leap Year) ir 2010. gada romantiska komēdija, kuras režisors ir Anands Takers. Galvenās lomas filmā atveido Eimija Adamsa, Metjū Gūds, Ādams Skots un Džons Litgovs. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 8. janvārī ASV. Filmas galvenā varone ir nekustamo īpašumu aģente Anna Breidija, kura plāno doties uz Dublinu, lai bildinātu savu draugu Džeremiju 29. februārī, jo, saskaņā ar Īrijas tradīcijām, vīrietim esot jāpiekrīt bildinājumam no draudzenes gadījumā, ja viņa to izdara tieši 29. februārī. «Leap Year». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 10. septembris. «Leap Year (2010)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 10. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)