AWIPEV Arktiskā pētniecības bāze (franču: Base Arctique L’AWIPEV, vācu: AWIPEV Forschungsbasis) ir Francijas un Vācijas vissezonas apvienotā pētniecības bāze Arktikā. Izvietojusies Svalbāras arhipelāga lielākās salas Špicbergenas ziemeļrietumos Nīolesunnas pētniecības pilsētiņā. Izveidota 2003. gadā, apvienojot Vācijas un Francijas pētnieciskos resursus Nīolesunnā. Bāze iekļauj Vācijas Koldevejas staciju un Francijas stacijas Rabo un Korbelu, kā arī visas saistītās infrastruktūras. Bāzi kopīgi pārvalda Vācijas Alfreda Vēgenera institūts (AWI) un Pola Emīla Viktora Francijas polārais institūts (IPEV), no kuru saīsinātajiem nosaukumiem veidots bāzes nosaukuma akronīms. AWIPEV Arctic Research Base Ny-Ålesund AWIPEV Forschungsbasis. Grenzübergreifende Forschung in der Arktis «AWIPEV: Franco-German Arctic Station, Svalbard». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. septembrī. Skatīts: 2019. gada 16. septembrī. Arhivēts 2019. gada 1. septembrī, Wayback Machine vietnē.