Šis raksts ir par pilsētu Polijā. Par par viduslaiku pilsētu Kurzemē skatīt rakstu Pīlesmiests. Pila (poļu: Piła), vēsturiskais vācu nosaukums Šneidemīle (vācu: Schneidemühl — "zāģētava") ir pilsēta Polijas ziemeļrietumu daļā, Lielpolijas vojevodistē, Gvdas upes krastos. Dzelzceļa mezgls. Kā liecina nosaukums (poliski piła nozīmē ‘zāģis’), pilsēta radusies kā mežizstrādātāju ciemats. Pēc Polijas nodibināšanās pēc Pirmā pasaules kara Pila palika Vācijas teritorijā un bija Pozenes—Rietumprūsijas robežmarkas (Grenzmark Posen-Westpreußen) centrs, un valsts robeža bija tikai 5 km uz dienvidiem no pilsētas. Pilsēta cieta ļoti smagus postījumus Otrā pasaules kara laikā. Pilā (Šneidemīlē) dzimuši: Dirks Galuba (Dirk Galuba, dzimis 1940. gadā) — vācu aktieris Karls Frīdrihs Gerdelers (Carl Friedrich Goerdeler, 1884 — 1945) — vācu politiķis Staņislavs Stašics (Stanisław Staszic, 1755 — 1826) — poļu teologs, valsts darbinieks https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023016019011-0966530?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.