Koldeveja (vācu: Koldewey-Station) ir Vācijas vissezonas polārstacija Arktikā. Izvietojusies Svalbāras arhipelāga lielākās salas Špicbergenas ziemeļrietumos Nīolesunnas pētniecības pilsētiņā. Izveidota 1991. gadā, to pārvalda Alfreda Vēgenera institūts (AWI). Nosaukta par godu vācu polārpētniekam Karlam Koldevejam, kura vadībā notika pirmās vācu polārās ekspedīcijas 1968.—1870. gados. 2003. gadā Koldevejas stacija tika iekļauta AWIPEV pētniecības bāzes struktūrā. AWIPEV Forschungsbasis. Grenzübergreifende Forschung in der Arktis