Ārstniecības gurķene (Borago officinalis), arī gurķumētra, ir viengadīga skarblapju dzimtas lakstaugu suga. Raksturīgi, ka augs klāts ar maziem, skarbiem matiņiem. Dabiskais izplatības areāls ir Vidusjūras reģions, bet mūsdienās ir izplatījusies visā Eirāzijā. Latvijā šis augs ir dārzbēglis. Gurķene tiek audzēta, jo tās lapas ir ēdamas. Saberžot lapas, tās smaržo pēc gurķiem. Komerciāli no tās sēklām iegūst eļļu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ārstniecības gurķene. «Ārstniecības gurķene». Sugu enciklopēdija "Latvijas daba".