Pretsāpju līdzekļi, arī analģētiķi (sengrieķu: ἀν, an — ‘pret’ un ἄλγος, álgos — ‘sāpes’) vai analgētiskie līdzekļi, ir medikamenti, kas paredzēti sāpju samazināšanai un remdināšanai. Tie darbojas uz smadzeņu centriem, kas atbild par sāpju sajūtu veidošanos. Šos medikamentus iedala narkotiskajos un nenarkotiskajos pretsāpju līdzekļos. Izteikta pretsāpju darbība ir opija alkaloidam morfīnam, kuru atkārtoti lietojot var izveidoties atkarība. Morfīns tiek izmantots ļoti stipru sāpju gadījumos. Pie nenarkotiskajiem pretsāpju līdzekļiem pieder acetilsalicilskābe, amidopirīns, analgīns, fenacetīns un citi medikamenti, kuru darbība ir vājāka par narkotiskajiem pretsāpju līdzekļiem, kā arī to kaitīgums uz organismu ir mazāks. «Pretsāpju līdzekļi». Populārā medicīnas enciklopēdija (Latvijas veselības portāls). Skatīts: 2019. gada 15. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pretsāpju līdzekļi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) «Pretsāpju līdzekļi». Populārā medicīnas enciklopēdija (Latvijas veselības portāls).