"Jaukā pārliecība" (angļu: Pretty Persuasion) ir 2005. gada melnā komēdija, kuras režisors un viens no producentiem ir Markoss Siega. Galvenās lomas filmā atveido Evana Reičela Vuda, Rons Livingstons, Džeimss Vudss, Džeina Krasovska, Elizabete Harnoisa un Maikls Hičkoks. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 22. janvārī Sandensas kinofestivālā. Kimberlija Džoisa ir 15 gadus veca elitāras Beverlihilsas akadēmijas studente, kura apsūdz savu drāmas pasniedzēu Pērsiju Andersonu par seksuālu uzmākšanos. «Pretty Persuasion». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 13. septembris.[novecojusi saite] «Pretty Persuasion (2005)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 13. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)