"Bīstamās spēles 2" (angļu: Cruel Intentions 2) ir 2000. gada drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Rodžers Kambls. Galvenās lomas filmā atveido Robins Danns, Sāra Tompsone, Keri Linna Prata, Eimija Adamsa, Mimija Rodžersa un Terēza Hilla. Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 9. novembrī Ungārijā. Filma veidota kā prīkvels 1999. gada filmai "Bīstamās spēles". Filmas sižets notiek vairākus gadus pirms notikumiem filmā "Bīstamās spēles" un tajā tiek parādīts, kā Ketrīna pirmo reizi satiek Sebastianu. «Cruel Intentions 2: Manchester Prep». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 10. septembris.[novecojusi saite] IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)