"Kentuki ceptā filma" (angļu: The Kentucky Fried Movie) ir 1977. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Džons Lendiss. Lomas tajā atveido Bills Biksbijs, Džordžs Leizenbijs, Evans Kims, Bons Sū Hans, Donalds Saterlends, Henrijs Gibsons, Berijs Denens un Agneta Ekemīra. Filmas pirmizrāde notika 1977. gada 10. augustā. Filmai nav kopējā sižeta, tā sastāv no skečiem, kuros parodē dažādu žanru filmas un ASV televīziju. Šis ir pirmais Džima Ābrahāma kopdarbs ar brāļiem Džeriju un Deividu Zakeriem; vēlāk viņi režisēja un rakstīja scenārijus tādām filmām kā "Lidmašīna!" (1980), Police Squad! (1982), Top Secret! (1984) un filmu sērijai "Kailais ierocis". «KENTUCKY FRIED MOVIE». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 1. martā. Skatīts: 2019. gada 12. septembris. «The Kentucky Fried Movie». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 12. septembris. «The Kentucky Fried Movie». Thenumbers.com. Skatīts: 2019. gada 12. septembris. «Kentuki ceptā filma». filmas.oho.lv. Skatīts: 2019. gada 12. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)