"Epidēmija" (angļu: Outbreak) ir 1995. gada Amerikas Savienoto Valstu filma, kuras režisors ir Volfgangs Petersens. Filma balstīta uz Ričarda Prestona grāmatu The Hot Zone. Filma ir par epidemiologiem, kas cīnās pret nāvējošu vīrusu, līdzīgu Ebolas vīrusam, kas no Āfrikas nonācis Amerikas Savienotajās Valstīs. Galvenās lomas filmā atveido Dastins Hofmans, Renē Russo, Morgans Frīmens, Kuba Gudings jaunākais, Patriks Dempsijs, Donalds Saterlends un Kevins Speisijs. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 10. martā. Aktieris Kevins Speisijs par lomu šajā filmā saņēma vairākas balvas. «OUTBREAK (1995)». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. septembrī. Skatīts: 2019. gada 13. septembris. «'Outbreak': 1995 film to be remade as NBC television series». digitalspy.com. Skatīts: 2019. gada 13. septembris. «Outbreak». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 13. septembris. «New York Film Critics Circle Awards 1995». nyfcc.com. Skatīts: 2019. gada 13. septembris. «The Society of Texas Film Critics 1995 Awards». austinchronicle.com. Skatīts: 2019. gada 13. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)