Diridžibile Italia (itāļu: Dirigibile Italia) ir Itālijas vissezonas polārstacija Arktikā. Izvietojusies Svalbāras arhipelāga lielākās salas Špicbergenas ziemeļrietumos Nīolesunnas pētniecības pilsētiņā. Stacija pieder Itālijas Nacionālajai pētniecības padomei (Consiglio Nazionale delle Recerche). Nosaukta par godu itāļu aviatora un polārpētnieka Umberto Nobiles 1928. gada polārajam lidojumam ar dirižabli Italia. Stacija izveidota 1997. gadā. Kopējā platība ir 300 m² un tā nodrošina 5—7 pētnieku funkcionēšanu visa gada garumā. Stacijas pārraudzībā ir arī Amundsena—Nobiles Klimata izmaiņu tornis un tā ir dalībniece arī Nīolesunnas Jūras laboratorijas konsorcijā. Galvenās pētniecības nozares ir atmosfēras ķīmija un fizika, jūras bioloģija, okeanogrāfija, vides zinātnes, cilvēka bioloģija un medicīna. A nord di Capo Nord CNR. Arctic Station ‘Dirigibile Italia’ CNR ARCTIC STATION “DIRIGIBILE ITALIA”