"Tas notika ielejā" (angļu: Down in the Valley) ir 2005. gada vesterns, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Deivids Džeikobsons. Galvenās lomas filmā atveido Evana Reičela Vuda, Edvards Nortons, Deivids Morss, Rorijs Kalkins un Aviva. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 13. maijā Kannu filmu festivālā. Filmas sižets notiek Sanfernando ielejā. Hārlans ir jauns vīrietis, kurš tic tam, ka viņš ir kovbojs. Kādu dienu Hārlans satiek dumpiniecisku jaunu meiteni Oktouberu, ar kuru viņš drīz vien uzsāk attiecības. «Down in the Valley». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 13. septembris.[novecojusi saite] «Down in the Valley (2006)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 13. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)