"Londonas krišana" (angļu: London Has Fallen) ir 2016. gada filma, kuras režisors ir Babaks Nadžafi. Filma ir par teroristu uzbrukumu pasaules lielvalstu līderiem, kuri ieradās Londonā, lai piedalītos Lielbritānijas premjerministra bērēs. Galvenās lomas atveido Džerards Batlers, Ārons Ekharts, Morgans Frīmens, Elons Monī Ebūtbūls, Angela Basseta, Džekijs Ērls Heilijs, Melisa Leo, Rada Mitčela, Šons O'Braiens un Valīds Zvaiters. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 1. martā Holivudā. Latvijā to sāka rādīt 2016. gada 1. aprīlī. Šis ir turpinājums 2013. gada filmai "Olimpa krišana". 2019. gadā tika izdots filmas turpinājums Angel Has Fallen. «Focus Revives Gramercy Pictures Label For Genre Films». deadline.com. 2015. gada 20. maijā. Skatīts: 2019. gada 16. septembrī. «LONDON HAS FALLEN». bbfc.co.uk. Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 7. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 16. septembrī. «Box Office: ‘Zootopia’ to Take Down ‘Deadpool’ With Huge $60 Million-Plus Debut». variety.com. Skatīts: 2019. gada 16. septembrī. «London Has Fallen». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 16. septembrī. «Londonas krišana». forumcinemas.lv. Skatīts: 2019. gada 16. septembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)