Konfūcija institūts (vienkāršotā ķīniešu: 孔子学院, piņjiņs: Kǒngzǐ Xuéyuàn) ir publiska izglītības organizācija, kas pakļauta Ķīnas Tautas Republikas izglītības ministrijai, kuras paustais mērķis ir ķīniešu valodas un kultūras popularizēšana, ķīniešu valodas apguves atbalsts daudzās pasaules valstīs, kā arī kultūras apmaiņas veicināšana. Organizācija ir kritizēta par pārmērīgu Ķīnas ārpolitikas "maigās varas" ietekmi valstīs, kurās tā darbojas. Latvijā Konfūcija institūts darbojas kā Latvijas Universitātes studiju centrs (izveidots 2011. gadā) un vairākās citās augstskolās kā Konfūcija klases. Marshall Sahlins. «China U.». The Nation, 2013. gada 29. oktobris. Skatīts: 2014. gada 11. aprīlis. Brierley Penn. «China Business:A broader education». The New Zealand Herald, 2014-04-15. Skatīts: 2014. gada 21. aprīlis. Peter Mattis. «Reexamining the Confucian Institutes». The Diplomat, 2012. gada 2. augusts. Skatīts: 2014. gada 21. aprīlis. A message from Confucius; New ways of projecting soft power, The Economist, 22 October 2009. «Ķīnas maigās varas rupjā seja» (latviešu). Re:Baltica. Skatīts: 2019-09-23. «LU atvērts Konfūcija institūts, kurš vienos Latviju un Ķīnu». Jauns.lv (latviešu). Skatīts: 2019-09-23. Konfūcija institūts (ķīniski) Konfūcija institūts Latvijas Universitātē