Hidroplānu osta (igauņu: Lennusadam) ir 2012. gadā atvērta Igaunijas Jūras muzeja struktūrvienība Tallinā, kura izvietota bijušajā hidroplānu ostā un tās angāros. Muzejā eksponēti ar jūrniecību saistīti priekšmeti mūsdienīgā vizuālā un tehniskā noformējumā. Eksponēti arī vairāki kuģi. Daži no pazīstamākajiem eksponātiem ir 1934. gadā ražotā zemūdene Lembit un 1914. gada ledlauzis Suur Tõll. Hidroplānu osta no putna lidojuma Hidroplānu ostas ēka Hidroplānu ostas ekspozīcija ar zemūdeni Lembit Ledlauža Suur Tõll interjers Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hidroplānu osta. Oficiālā tīmekļa vietne arī (latviski)