"Kamene" (angļu: Bumblebee) ir 2018. gada filma, kuras režisors ir Treviss Naits. Filma ir balstīta uz Transformers rotaļlietu sērijas tēlu ar tādu pašu vārdu. Tika veidota kā "Transformeru" filmu sērijas atvasinājums, vēlāk tika pasludināta par franšīzes rībūtu. Filmā parādīts kā autobots Kamene nonāca uz Zemes. Galvenās lomas atveido Heilija Steinfelda, Džons Sina, Horhe Lendeborgs jaunākais, Džons Ortiss, Džeisons Drakers un Pamela Edlona. Autobotus ieskaņojuši Dilans O'Braiens, Andžela Basseta, Džastins Teirū un Pīters Kallens. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 3. decembrī, Latvijā to sāka rādīt 2018. gada 20. decembrī. «BUMBLEBEE (2018)». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 27. septembrī. Skatīts: 2019. gada 18. septembrī. «Bumblebee». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 18. septembrī. Skots Mendelsons. «Box Office: 'Bumblebee' Is First 'Transformers' To Be Saved By China». forbes.com. Skatīts: 2019. gada 18. septembrī. «Looks Like Bumblebee Is Officially The Start Of A New Transformers Movie Universe». cinemablend.com. Skatīts: 2019. gada 18. septembrī. «Kamene». forumcinemas.lv. Skatīts: 2019. gada 18. septembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)