"3 dienas, lai nogalinātu" (angļu: 3 Days to Kill) ir 2014. gada filma, kuras režisors ir McG. Galvenās lomas atveido Kevins Kostners, Embera Hērda, Heilija Steinfelda, Konija Nīlsena, Ričards Sammels un Ēriks Ebūanē. Filmas pirmizrāde ASV notika 2014. gada 21. februārī, Latvijā to sāka rādīt 2014. gada 18. aprīlī. Filma stāsta par CIP aģēntu Ītanu Renneru, kuram konstatē ļaundabīgu audzēju, kā rezultātā viņam jāmirst. Pirms nāves Ītans nolemj uzlabot attiecības ar savu sievu un meitu. Vēlāk Ītans satiek CIP aģenti, kura piedāvā viņam eksperimentālās zāles apmaiņā pret palīdzību bīstama terorista notveršanā. «3 days to kill». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. septembrī. Skatīts: 2019. gada 29. septembrī. «3 Days to Kill». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 29. septembrī. «Relativity Pushes ‘Three Days To Kill’ Opening Back A Week». deadline.com. Skatīts: 2019. gada 29. septembrī. «3 dienas, lai nogalinātu». forumcinemas.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 3. martā. Skatīts: 2019. gada 29. septembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)