Bjalistokas—Minskas kauja (vācu: Kesselschlacht bei Białystok und Minsk, krievu: Белостокско-Минское сражение) bija Vērmahta Armiju grupas "Centrs" veikta stratēģiska operācija Vācijas uzbrukuma PSRS sākumpomā no 1941. gada 22. jūnija līdz 9. jūlijam mūsdienu Polijas ziemeļaustrumos un Baltkrievijas rietumos. Vācu spēkiem Fedora fon Boka vadībā, izmantojot pārsteiguma efektu un Sarkanās armijas dezorganizēto darbību, izdevās gūt ievērojamus panākumus. Kaujās seviški izcēlās 2. tanku armija Heinca Guderiana vadībā un 3. tanku armija Hermaņa Hota vadībā. Kaut arī atsevišķās vietās Sarkanā armija pārgāja pretuzbrukumā, 30. jūnijā pie Bjalistokas un pie Minskas aplenkumā atradās četras PSRS armijas, kuras līdz 9. jūlijam tika iznīcinātas. Kaujās Sarkanā armija zaudēja vairāk nekā 400 000 karavīru iepretim vācu karaspēka mazliet vairāk nekā 12 000. Bez cilvēku zaudējumiem Sarkanā armija zaudēja milzums tehniskos līdzekļus, tai skaitā gandrīz visas Rietumu frontes kaujas lidmašīnas. Pēc PSRS Rietumu frontes sagrāves tās komandieris Dmitrijs Pavlovs un vairāki tā līdzgaitnieki tika tiesāti un nošauti. PSRS Informbirojs par Minskas krišanu nemaz nepaziņoja. David M. Glantz: The Border Battles on the Białystok-Minsk Axis, 22—28 June 1941. In: David M. Glantz (Hrsg.): The Initial Period of War on the Eastern Front. 22 June — August 1941 Frank Cass Pbl., London 1993, ISBN 0-7146-3375-5, S. 184—247. Хаупт В. Сражения группы армий «Центр». — М.: Яуза; Эксмо, 2006. Arhivēts 2012. gada 25. janvārī, Wayback Machine vietnē. Егоров Д. Июнь 41-го. Разгром Западного фронта. — М.: Яуза; Эксмо. 2008. — ISBN 978-5-699-27810-7 Volker Detlef Heydorn: Der sowjetische Aufmarsch im Bialystoker Balkon und der Kessel von Wolkowysk, Verlag für Wehrwissenschaften, München 1989. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bjalistokas—Minskas kauja. Liedtke, 2016, 127. lpp. Liedtke, 2016, 128. lpp. Liedtke, 2016, 128–129. lpp. Glantz 1995, p. 293 German accounts give 287 704 POW: Bergstrom 2007, p. 28: Cites Krivosheyev, Grif sekretnosti snyat. Poterivooruzhyonnykh sil SSSR v voynakh, boyevykh deystviyakh i voyennykh konfliktakh, p. 162. Bergstrom 2007, p. 28: Cites Pshenyanik, Sovtskie Voenno-vozdushnye sily v bor'be snemetsko fashistskoy aviatssiey v letne-osenney kampanii 1941, p. 94.