"Klusā pasaule" (angļu: A Quiet Place) ir 2018. gada ASV postapokaliptiska šausmu filma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un galveno lomu atveidotājiem ir Džons Krasinskis. Tāpat filmā ir filmējusies Emilija Blanta. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 9. aprīlī South by Southwest festivālā. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā skaņas montāža". Ebotu ģimene ir spiesta dzīvot pilnīgā klusumā, tādā veidā slēpjoties no briesmoņiem ar īpaši smalku dzirdi. «A Quiet Place». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 18. septembris. «A Quiet Place (2018)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 18. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)