Sojuz MS-15 (Союз МС-15) bija Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Tas orbītā tika palaists 2019. gada 25. septembrī. Pirmoreiz kosmosā devās Apvienoto Arābu Emirātu pārstāvis. Uz zemes kosmosa kuģis nolaidās 2020. gada 17. aprīlī. Kuģa Sojuz MS-15 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublējošā apkalpe: Sergejs Rižikovs, komandieris, Roskosmos  Krievija Tomass Maršbērns, lidojuma inženieris, NASA,  ASV Sultāns al-Nejadi, lidojuma dalībnieks, MBRSC,  Apvienotie Arābu Emirāti Sojuz MS-15 tika palaists 2019. gada 25. septembrī 13:57:43 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG no Baikonuras kosmodroma 1. starta laukuma 5. palaišanas iekārtas. Šis bija pēdējais Sojuz saimes raķetes ar analogo vadības sistēmu starts un pēdējā palaišana no "Gagarina starta". Kosmosa kuģis ar staciju saslēdzās 25. septembrī 16:43 UTC (aptuveni trīs stundas pēc starta) pie Zvezda moduļa. Tuvošanās un saslēgšanās notika automātiskā režīmā. No stacijas Sojuz MS-15 atvienojās 2020. gada 17. aprīlī 01:55 UTC. Zemi nolaižamais aparāts sasniedza 05:16:43 UTC, 147 km uz dienvidaustrumiem no Žezkazghanas, Kazahstānā. Lidojuma ilgums — 204 dienas 15 stundas 19 minūtes. Хроника подготовки и полёта корабля «Союз МС-15» astronaut.ru (krieviski)