"Fizruks" (Физрук) ir Fjodora Stukova un Sergeja Sencova izveidots seriāls, kurā lomas tēlo Dmitrijs Nagijevs, Viktors Suhorukovs, Sofija Raizmane, Aleksandrs Gordons, Vladimirs Sičjovs, Anastasija Paņina un Polīna Grenca. Sākotnēji seriāls stāsta par bijušo bandītu Oļegu Fominu, kurš iefiltrējies skolā kā sporta skolotājs, lai sekotu sava bijušā bosa meitai, tādējādi gribot atgūt priekšnieka uzticību un atgriezties atpakaļ bandā. Latvijā šo seriālu pereodiski translēja televīzijas kanāli TV6 un 3+. Tā pirmā sērija tika rādīta 2014. gada 7. aprīlī, bet pēdējā – 2017. gada 1. novembrī. Kopumā tika izveidotas 4 sezonas ar 77 sērijām. IMDb profils (angliski)