Korbela (franču: Base Jean Corbel) ir Francijas vasaras polārstacija Arktikā. Izvietojusies Svalbāras arhipelāga lielākās salas Špicbergenas ziemeļrietumos 5 km uz dienvidaustrumiem no Nīolesunnas pētniecības pilsētiņā. Izveidota 1956. gadā, to pārvalda Pola Emīla Viktora Polārais institūts (IPEV). Nosaukta par godu franču ģeogrāfam Žanam Korbelam. 2003. gadā Korbelas stacija tika iekļauta AWIPEV pētniecības bāzes struktūrā. «L’AWIPEV : Base Arctique Franco-Allemande Spitzberg.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. septembrī. Skatīts: 2019. gada 17. septembrī. Le nouveau camp de base du grand Nord