"Plēsoņas" (angļu: Predators) ir 2010. gada zinātniskās fantastikas asa sižeta filma, kuras režisors ir Nimrods Antals. Galvenās lomas filmā atveido Adriens Brodijs, Tofers Greiss, Alisi Braga, Valtons Godžinss un Lorenss Fišbērns. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 7. jūlijā. Filma ir turpinājums 1987. gada filmai "Plēsoņa" un 1990. gada filmai "Plēsoņa 2". Īpaši atlasītu karotāju grupa ar izpletņiem nolaižas nepazīstamos džungļos, kur viņus medī nežēlīgi citplanētieši. «Predators». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 28. septembrī. Skatīts: 2019. gada 28. septembris. «Predators». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 28. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)