Loving ir 2016. gada biogrāfiska drāma, kas balstīts uz Nensijas Buirskas dokumentālo filmu The Loving Story. Filmas režisors un scenārija autors ir Džefs Nikolss. Galvenās lomas filmā atveido Džoels Edžertons, Rūta Nega, Martons Sokass, Niks Krolls un Maikls Šenons. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 16. maijā Kannu filmu festivālā. Ruta Nega par savu darbu filmā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākā aktrise galvenajā lomā". Filmas galvenie varoņi ir Ričards un Mildreda Lavingi, pāris, kurš 20. gadsimta 60. gados tika arestēts par laulību starp divu dažādu rasu pārstāvjiem. Lavingu pāra lieta beidzās ar ASV Augstākā tiesas lēmumu par starprasu laulību lieguma atcelšanu. «Loving». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 27. septembrī. Skatīts: 2019. gada 27. septembris. «Loving». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 27. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)