Igaunijas Mūzikas un teātra akadēmija (igauņu: Eesti Muusika- ja Teatriakadeemia) ir augstākā mūzikālā izglītības iestāde Igaunijas galvaspilsētā Tallinā. 1919. gadā tika nodibināta privātā Tallinas Augstākā mūzikas skola (Tallinna Kõrgem Muusikakool). 1923. gadā to pārdēvēja par Tallinas konservatoriju (Tallinna Konservatoorium), bet 1935. gadā tā tika nacionalizēta. Pirmais skolas izlaidums notika 1925. gadā. 1944. gadā Tallinas konservatorijas ēka tika sagrauta Tallinas bombardēšanā. 1957. gadā tika atklāta Drāmas faultāte. 1993. gadā mācību iestāde tika pārdēvēta par Igaunijas Mūzikas akadēmiju (Eesti Muusikaakadeemia). 1997. gadā tika nodibināta filiāle Tartu. 1999. gadā tā tika pārcelta uz jaunu, modernu ēku. Kopš 2005. gada tai ir mūsdienu nosaukums. Igaunijas Mūzikas un teātra akadēmijas vidū ir Evalds Āvs, Olari Eltss, Gustavs Ernesakss, Tenu Kaljuste, Eri Klass, Elmo Niganens, Arvo Perts, Jāns Rētss, Lepo Sumera, Erki-Svens Tīrs Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Igaunijas Mūzikas un teātra akadēmija. Oficiālā tīmekļa vietne