"Džounsa brīvība" (angļu: Free State of Jones) ir 2016. gada vēsturiska kara filma, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Gerijs Ross. Galvenās lomas filmā atveido Metjū Makonahijs, Gugu Mbata-Ro, Maheršala Ali un Kerija Rasela. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 16. jūnijā Atlantā. Ņūtons Naits ir nabadzīgs fermeris, kurš pametis Amerikas Valstu Konfederācijas armiju. Atgriezies Misisipi, viņš kopā ar citiem armijas dezertieriem un sievietēm dodas kaujā pret korumpēto vietējo valdību. «Free State of Jones». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 28. septembrī. Skatīts: 2019. gada 28. septembris. «Free State of Jones». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 28. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)