Sidzuoka (japāņu: 静岡市, Shizuoka-shi) ir pilsēta Čjūbu reģionā, Japānā. Tā atrodas Honsju salas centrālajā daļā, starp Suruga līci dienvidos un Akaiši kalniem ziemeļos. Pilsētas kopējā platība ir 1 441,90 km² un pēc 2023. gada 1. septembra datiem pilsētā dzīvo 677 867 iedzīvotāji, bet tās aglomerācijā 988 056 iedzīvotāji. Sidzuoka ir Sidzuokas prefektūras administratīvais centrs un otrā lielākā pilsēta aiz Hamamacu. Sidzuokas nosaukums tulkojumā no japāņu valodas nozīmē mierīgais kalns. Sidzuokā dzimuši vai dzīvojuši: Toranosuke Takagi (japāņu: 高木 虎之介; 1974) ir japāņu sacīkšu pilots Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sidzuoka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)