"Deepwater Horizon: Liesmas okeānā" (angļu: Deepwater Horizon) ir 2016. gada katastrofu filma, kuras režisors ir Pīters Bergs. Galvenās lomas filmā atveido Marks Volbergs, Kurts Rasels, Džons Malkovičs, Džīna Rodrigeza, Dilans O'Braiens un Keita Hadsone. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 13. septembrī Toronto filmu festivālā. Filma tika nominēta divām Amerikas Kinoakadēmijas balvām: "Labākā skaņas montāža" un "Labākie vizuālie efekti". Filma veidota par 2010. gada Meksikas līča naftas izplūdumu, kad eksplodēja urbšanas iekārta Deepwater Horizon, tādējādi izraisot vislielāko naftas noplūdi Amerikas vēsturē. «Deepwater Horizon». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. septembrī. Skatīts: 2019. gada 22. septembris. «Deepwater Horizon (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 22. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)