"Par katru cenu" (angļu: Hell or High Water) ir 2016. gada vesterns, kura režisors ir Deivids Makenzijs. Galvenās lomas filmā atveido Džefs Bridžess, Kriss Pains, Bens Fosters un Džils Birginhems. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 16. maijā Kannu filmu festivālā. Filma tika nominēta četrām Amerikas Kinoakadēmijas balvām: "Labākā filma", "Labākais aktieris otrā plāna lomā", "Labākais oriģinālscenārijs" un "Labākā montāža". Šķīries tēvs Tobijs Hauards un viņa vecākais brālis Tanners aplaupa Midlendas bankas filiāles, lai glābtu savu ģimenes rančo Rietumteksasā. «Hell or High Water». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. septembrī. Skatīts: 2019. gada 24. septembris. «Hell or High Water (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 2. augustā. Skatīts: 2019. gada 24. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)