Londonas Universitātes koledža (angļu: University College London) ir publiska uz pētniecību orientēta universitāte Londonā, Apvienotajā Karalistē. To uzskata par vienu no labākajām augstākajām mācību iestādēm pasaulē. Dibināta 1826. gadā kā Londonas Universitāte (1826–1836), pēc apvienošanās ar Karalisko koledžu (King's College London) bija viena no Londonas koledžām (University College, London, 1836–1907). 1907. gadā tā zaudēja savu juridisko autonomiju un tika pilnīgi integrēta Londonas Universitātē. 1976. gadā Universitātes koledžas autonomija tika atjaunota. 2018. gadā pieņemtais Londonas Universitātes akts (University of London Act) pieļauj tās sastāvā esošajām koledžām kļūt par patstāvīgām universitātēm. University status 2019. gada 4. februārī Mājaslapa (angliski)