Pildīta paprika ir bulgāru, rumāņu, ukraiņu, gruzīnu un azerbaidžāņu virtuves ēdiens. Tiek gatavots no dārzeņpipariem, kuriem nogriež cepurītes un iztīra sēklotni. Visbiežāk tiek pasniegti pildīti ar malto gaļu un rīsiem. Kā pildījumu var izmantot arī sieru, sēnes, biezpienu, skābo krējumu un daudz ko citu. Ziemeļvalstis: Fildte peberfrugter (dāņu), Teitetit paprikat (somju), Filltar paprikur (islandiešu), Filt paprika (norvēģu), Fylde paprikor (zviedru). Baltijas valstis: Kimsti pipirai (lietuviešu) parasti tiek gatavoti no maltas liellopu gaļas (vai cūkgaļas), rīsiem, dažādiem dārzeņiem un garšvielām; Pilditi pipari (latviešu) un Taidisega paprika (igauņu) ir frāze, kas nozīmē "pildīti pipari". Pildīti pipari amerikāņu virtuvē ir ēdiens, kurā pipari(bieži zaļā, dzeltenā, oranžā un sarkanā krāsā) parasti tiek pildīti ar pildījumu, piem malta liellopu gaļa, sajauc ar mīkstiņām vai vārītām rīsēm, piena olām, zaļumiem un garšvielām(īpaši papriku un piparmētrām) un sieru. Receptes ir dažādas, bet bieži vien paprikas izgrauzdē, vāra, piepilda, pārkaisa ar sieru un cep vai arī gatavo uz plīts lēni vārot konservētā tomātu mērcē, līdz paprikas ir mīkstas. Tos var pasniegt ar mērci, bieži tomātu mērci, bet arī tā ir ļoti dažāda. Pildīti pipari (bharvan mirch vai bharva hari mirch) ir viens no vairākiem pildītiem dārzeņu ēdieniem (bharvan subji). Tas sastāv no paprikas, kas pildīta ar vārītu gaļu, kartupeļiem un sīpoliem un garšota ar čilli, kurkumu, koriandru, koriandru, koriandru, sāli un citronu sulu. Pēc tam papriku apcep uz tavas (pannas) vai cep cepeškrāsnī, līdz tā sadeg. Pildīti pipari jeb pimientos rellenos ir daļa no tradicionālās Spānijas virtuves, īpaši Basku zemē. Parasti izmanto piparus piquillo. Pildījums var būt Manchegosiers, vistas gaļa vai kozesarkanā mērcē, un, iespējams, populārākā recepte ir ar vistas gaļu. Ar malto gaļu un rīsiem pildīta paprika «Farserede peberfrugter - fyldte peberfrugter». madensverden.dk. Skatīts: 2023. gada 18. oktobris. «Peppering Up My Kitchen: The Joyful Journey of Preparing Stuffed Peppers». thatwasfresh.com. Skatīts: 2023. gada 18. oktobris. «JOC All New Rev. - 1997». books.google.com. Skatīts: 2023. gada 18. oktobris. «Stuffed Peppers». www.onceuponachef.com. Skatīts: 2023. gada 18. oktobris. «Stuffed Vegetables: 50 Delicious of Stuffed Vegetables». books.google.com. Skatīts: 2023. gada 18. oktobris. «Let's Cook Spanish, A Family Cookbook: Vamos a Cocinar Espanol, Recetas Para Toda la Familia». books.google.com. Skatīts: 2023. gada 18. oktobris.