"Lauva" (angļu: Lion) ir 2016. gada biogrāfiska drāma, kas balstīta uz Sarū Brīrlija grāmatu A Long Way Home. FIlmas režisors ir Gērts Deiviss. Galvenās lomas filmā atveido Devs Patels, Rūnija Mara, Deivids Venhems, Nikola Kidmena un Abišeks Barate. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 23. aprīlī Toronto filmu festivālā. Filma tika nominēta sešām Amerikas kinoakadēmijas balvām: "Labākā filma", "Labākais aktieris otrā plāna lomā", "Labākā aktrise otrā plāna lomā", "Labākais adaptētais scenārijs", "Labākā oriģinālmūzika" un "Labākais operatora darbs". Sarū ir piecus gadus vecs indiešu zēns, kurš apmaldās Kalkutas ielās, tūkstošiem kilometru attālumā no mājām. Viņš izdzīvo vairākos izaicinājumos, pirms viņu adoptē kāds austrāliešu pāris. 25 gadus vēlāk Sarū dodas atrast savu īsto ģimeni. «Lion». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. septembrī. Skatīts: 2019. gada 22. septembris. «Lion (2016)». Box Office Mojo (Amazon.com). Skatīts: 2019. gada 22. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)