1897. gada Krievijas impērijas tautas skaitīšana bija pirmā un vienīgā Krievijas impērijas tautskaite ar mērķi iegūt detalizētus visaptverošus datus par Krievijas impērijas pastāvīgajiem iedzīvotājiem, viņu ģimenēm un mājokļiem. Tā notika 1897. gada sākumā ar mērķi iegūt datus par stāvokli 1897. gada 28. janvārī. Tika iegūti dati par vairāk nekā 125 miljoniem cilvēku. Pilnībā tautas skaitīšanas rezultāti kļuva pieejami tikai pēc 1905. gada. Tautskaites laikā katrai mājsaimniecībai izveidoja atsevišķu lapu, kurā ierakstīja visus tajā pastāvīgi vai pagaidus dzīvojošos cilvēkus. Aptaujas lapas bija vairāku veidu: A forma (Переписной лист формы «А») zemnieku saimniecībām lauku kopienās B forma (Переписной лист формы «Б») privātajām saimniecībām lauku kopienās V forma (Переписной лист формы «В») pilsētu saimniecībām A/B forma (Переписной лист формы «А/Б») visām ārpilsētas saimniecībām Vidusāzijas un Polijas guberņās G forma (Переписной лист формы «Г») klaiņojošajiem sveštautiešiem Uzskaites lapas, ko izmantoja Irkutskas un Pieamūras guberņās Vispārējās uzskaites lapas, ko izmantoja audzēkņu, skolēnu, mūku, ieslodzīto un slimnieku datu vākšanai Militārās uzskaites lapas, ko izmantoja zemāko dienesta pakāpju, ieskaitot kara jūrnieku, datu vākšanai Pēc 1897. gada Krievijas impērijas tautas skaitīšanas datiem Kurzemes guberņā bija 674 034 iedzīvotāji. Tās apriņķos bija šāds iedzīvotāju etniskais sastāvs: Ventspils apriņķī pie lietuviešiem pieskaitīti lībieši Pēc 1897. gada tautas skaitīšanas datiem Vidzemes guberņas latviešu daļā 1897. gadā bija 753 730 iedzīvotāji. Guberņas apriņķos bija šāds iedzīvotāju etniskais sastāvs:< Pēc 1897. gada tautas skaitīšanas datiem Vitebskas guberņas latviešu daļā 1897. gadā bija 501 623 iedzīvotāji. Guberņas apriņķos bija šāds iedzīvotāju etniskais sastāvs:< Первая Всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г. Под ред. Н.А.Тройницкого. т.I. Общий свод по Империи результатов разработки данных Первой Всеобщей переписи населения, произведенной 28 января 1897 года. С.-Петербург, 1905. О переписи 1897 года Архивные фонды Первой всеобщей переписи населения Российской империи 1897 года Демоскоп Weekly. Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г. Распределение населения по родному языку и уездам 50 губерний Европейской России Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 г.- Лифляндская губерния. - 1905. Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 г.- Курляндская губерния. - 1905. Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 г.- Витебская губерния. - 1. - 1899. Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 г.- Витебская губерния. - 2. - 1901. Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 г.- Витебская губерния. - 3. - 1903.