Bebžas nacionālais parks (poļu: Biebrzański Park Narodowy) ir 1993. gadā izveidots nacionālais parks Polijas ziemeļaustrumos. 592,23 km2 plašais nacionālais parks ietver Narevas pietekas Bebžas palienes mitrājus, kura ir dzīves vide daudzām ūdensputnu sugām. Nacionālā parka administrācija izvietojusies netālu no Goņondzas pilsētas, bijušajā Osovecas cietoksnī, kas uzcelts Krievijas impērijas laikā. Parka logo ar gugatni Bebža pie Osovecas Bebža pie Bžostovo ciema Bišu stropu taka Sarkanā purva (Czerwone Bagno) rezervātā T.s. Cara ceļš (Carska Droga), Osovecas cietokšņa transporta infrastruktūra Osovecas cietokšņa forta ieeja Tilts pie Osovecas cietokšņa Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bebžas nacionālais parks. Oficiālā mājaslapa (poliski)