"Nasha Russia. Likteņa olas" (Наша Russia. Яйца судьбы) ir Gļeba Orlova filma ar Mihailu Galustjanu un Sergeju Svetlakovu galvenajās lomās. Filmas tēli ir ņemti no skečkoma "Naša Russia". Stāsts ir par viesstrādniekiem Rafšanu un Džamšutu un to piedzīvojumiem Maskavā. Filmā ir parādīti arī citi skečkoma tēli, piemēram, frēzētājs-homoseksuālists Ivans Duļins, jaunieši Slaviks un Dimons, godīgs ceļu policijas inspektors Nikolajs Laptevs un daudzi citi. Filma ir aizliegta Tadžikistānas teritorijā. Таджикистан запретил продажу дисков с фильмом "Наша Russia" ria.ru IMDb profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)