"Iepazīstieties, Deivs" (angļu: Meet Dave) ir 2008. gada ASV zinātniskās fantastikas kinokomēdija, kuras režisors ir Braiens Robinss. Galvenās lomas filmā atveido Edijs Mērfijs, Elizabete Benksa, Gabriela Uniona, Eds Helmss, Skots Kāns un Kevins Hārts. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 11. jūlijā. Miniatūru citplanētiešu komanda darbojas kosmosa kuģī, kam ir cilvēka forma. Mēģinot glābt savu planētu, citplanētieši ar savu kuģi nokļūst uz Zemes, kur viņi sastopas ar jaunu problēmu: kosmosa kuģis iemīlas Zemes sievietē. «Meet Dave». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. septembrī. Skatīts: 2019. gada 29. septembris. «Meet Dave». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 20. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)