Kauņas Svētā Krusta baznīca, saukta arī Karmelītu baznīca (lietuviešu: Kauno Šv. Kryžiaus (Karmelitų) bažnyčia) ir Romas katoļu baznīca, kas atrodas Lietuvas pilsētā Kauņā. Baznīca vēlā baroka formās konsekrēta 1700. gadā. 1706. gadā Karmelītu ordenis blakus nopirka zemes gabalus klostera ierīkošanai. 1845. gadā klosteris un baznīca tika slēgti, baznīcas telpas izmantoja kā zirglietu noliktava. 1881. gadā baznīcu atgrieza ticīgajiem. No 1885. līdz 1898. gadam kā arī no 1925. līdz 1934. gadam baznīca tika rekonstruēta. Galvenais altāris Ērģeles Sānu altāris Draudzes mājaslapa Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kauņas Svētā Krusta katoļu baznīca.