Can You Ever Forgive Me? ir 2018. gada biogrāfiska filma, kuras režisore ir Mariella Hellere. Galvenās lomas filmā atveido Melisa Makārtija un Ričards E. Grānts. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 1. septembrī Tellaridas filmu festivālā. Filma balstīta uz Lī Izraēlas tāda paša nosaukuma memuāriem. Filma tika nominēta trim Amerikas Kinoakadēmijas balvām: "Labākā aktrise galvenajā lomā", "Labākais aktieris otrā plāna lomā" un "Labākais adaptētais scenārijs". Filmas pamatā ir stāsts par slavenību biogrāfiju rakstnieci Lī Izraēlu, kura sāka viltot mirušu autoru un dramaturgu vēstules, tādā veidā cenšoties atdzīvināt savu lejupslīdošo karjeru. «Can You Ever Forgive Me?». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 4. oktobris. «Can You Ever Forgive Me?». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 4. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)