"W." (angļu: W.) ir 2008. gada ASV biogrāfiska filma, kuras režisors ir Olivers Stouns. Galvenās lomas filmā atveido Džošs Brolins, Elizabete Benksa, Džeimss Kromvels, Elena Bērstina, Ričards Dreifūss, Tobijs Džonss un Tendija Ņūtone. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 16. oktobrī Ostinas filmu festivālā. Filma veidota par 43. ASV prezidenta Džordža V. Buša dzīvi un atrašanos prezidenta amatā. «W.». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. septembrī. Skatīts: 2019. gada 29. septembris. «W.». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 29. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)