Rusofobija (franču: russophobie, no russo- — 'krievi' un sengrieķu: φόβος (fobos) — 'bailes') ir pret Krieviju, krieviem, krievu valodu vai krievu kultūru vērsta negatīva attieksme un/vai bailes. Tas attiecas arī uz naidu pret Krievijas politiku, kā arī uz spēcīgu un bieži iracionālu naidu pret Krieviju. Specifisks etnofobijas novirziens. Daži speciālisti uzskata, ka rusofobija, līdzīgi antisemītismam, bieži izplatās kā vienota ideoloģija ar savu struktūru, jēdzienu sistēma, ģenēzes vēsturi, kā arī ar savām tipiskām izpausmēm. Terminu Russophobie lieto kopš 19. gs. 30. gadiem. Tiek uzskatīts, ka pirmoreiz krievu literātu vidū šo terminu pielietoja Fjodors Tjutčevs 1867. gada 27. septembra vēstulē savai meitai Annai. Sākotnēji termins tika lietots tikai attiecībā uz Krievijas imperiālistiskās ārpolitikas nepieņemšanu, bet 21. gadsimtā to pašas Krievijas varas iestādes lieto šādas savas politikas attaisnošanai. Rusofīlisms «Russophobia». The American Heritage Dictionary. Skatīts: 2020. gada 27. decembris. «Russophobia». Merriam-Webster. «Russophobia». Collins English Dictionary. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Доклад к заседанию Координационного совета по культуре при Министерстве культуры Российской Федерации по вопросу: «О формировании толерантности в обществе, развитии межнационального общения и борьбе с ксенофобией средствами культуры»». Krievijas Federācijas Kultūras ministrija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. jūlijā. Skatīts: 2022. gada 4. augustā. Олег Неменский. «Русофобия как идеология». «Русофобия: история и современность» Vesti.ru, 31.08.2008, Dmitrijs Kiseļovs: «Кстати, впервые этот термин (русофобия) использовал поэт, дипломат общественный деятель Фёдор Тютчев». Fjodors Tjutčevs. Полное собрание сочинений и писем, 2004. gads. 269, 271. lpp. «"Russophobia in the Kremlin's strategy: A weapon of mass destruction" (PDF).». Darczewska, Jolanta; Żochowsky, Piotr (October 2015). ISBN 978-83-62936-72-4. OSW Centre for Eastern Studies. , Neil Robinson. «""Russophobia" in Official Russian Political Discourse" (PDF).». DeEuropa., (2019).. doi:10.13135/2611-853X/3384.