Šis raksts ir par 1687. gada kauju. Par 1526. gada kauju skatīt rakstu Mohāčas kauja. Mohāčas kauja (ungāru: Nagyharsányi csata, turku: Mohaç Muharebesi, vācu: Schlacht bei Mohács) bija kauja 1687. gada 12. augustā mūsdienu Ungārijas dienvidos Lielā turku kara laikā. Kaujas laikā Hābsburgu monarhijas karaspēks Lotringas hercoga Kārļa V vadībā sakāva Osmaņu impērijas karaspēku lielvezīra Suleimana pašā vadībā. Kaujas rezultātā Ungārijas kārtu sapulce atzina Hābsburgu pretenzijas uz Svētā Ištvāna kroņa zemēm. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mohāčas 1687. gada kauja. Conflict and Conquest in the Islamic World: A Historical Encyclopedia, by Alexander Mikaberidze, 2011, p. 590 Bodart, 1908, 108. lpp.