"Kapernauma" (arābu: کفرناحوم) ir 2018. gada drāma, kuras režisore un viena no scenārija autoriem ir Nadīne Labaki. Galvenās lomas filmā atveido Zains Al Rafea, Jordanosa Šiferava, Boluvatife Bankole, Kavtars Al Hadads, Fadi Kamels Jusefs un Nura El Huseini. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 17. maijā Kannu filmu festivālā. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā filma svešvalodā", kur tā zaudēja filmai "Roma". 12 gadus vecs zēns Zains El Hadžs, kurš izcieš piecus gadus ilgu cietumsodu par kāda cilvēka saduršanu, nolemj iesūdzēt savus vecākus tiesā par nolaidību viņa audzināšanā. «Capernaum». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 4. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 5. oktobris. «Capernaum». Box Office Mojo. Skatīts: 2021. gada 28. septembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)