Atāra (arābu: أطار) ir pilsēta ziemeļrietumu Mauritānijā, Adrāras reģiona galvaspilsēta un galvenā apdzīvotā vieta uz Adrāras plato. Pilsētā ir lidosta, muzejs un 1674. gadā būvēta vēsturiska mošeja. Pilsēta pazīstama kā pieejas punkts senajām Mauru pilsētām Odānai un Čingeti. Tā ir arī svarīga pietura Dakāras rallijā. Lai arī pilsēta atrodas Sahāras tuksnesī, nesen pilsētas tuvumā tika atklātas ievērojamas ūdens rezerves. Krievu zinātnieki pēc Mauritānijas valdības pasūtījuma veicot ģeogrāfiskus mērījumus, atklāja pazemes upi. Šis ūdens avots tiks izmantots pilsētas 50 000 iedzīvotāju vajadzībām. . http://worldpopulationreview.com/countries/mauritania-population/. Russian Scientists Find Underground River in Sahara Desert (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Atāra.