Lisabonas katedrāle (portugāļu: Sé de Lisboa/Igreja de Santa Maria Maior) ir Romas katoļu katedrāle, kas atrodas Portugāles galvaspilsētas Lisabonas vecpilsētā. Tā ir vecākā baznīca pilsētā un Lisabonas arhidiecēzes sēdeklis. Celta 1147. gadā pēc musulmaņu padzīšanas mošejas vietā. Kopš tā laika pārdzīvojusi vairākas zemesstrīces un vairākas reizes pārbūvēta. Lisabonas katedrāle tika daļēji sagrauta 1755. gada Lisabonas zemestrīces laikā. Katedrālei piebūvētas 11 kapelas. 1910. gadā atzīta par nacionālo pieminekli. Katedrāle pilsētas panorāmā Katedrāles interjers Tramvaji pie katedrāles Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lisabonas katedrāle. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)