Braņicku pils (poļu: Pałac Branickich w Białymstoku) ir vēlā baroka stilā celts pils komplekss Polijas ziemeļaustrumu pilsētā Bjalistokas centrā. Pils 17. gadsimta vidū celta kā Polijas-Lietuvas kroņa hetmaņa Jana Klemensa Braņicka rezidence. Vienlaicīgi ar pils celtniecību Bjalistoka ieguva pilsētas tiesības. Būdams pazīstams mecenāts, Braņickis uz pili aicināja daudzus māksliniekus, dzejniekus un mūziķus. Tika nodibināts balets, teātris un orķestris. Līdz ar Polijas Pirmo dalīšanu pils nokļuva Prūsijas sastāvā, bet no 1807. gada — Krievijas impērijā. Pils tika nopostīta Otrā pasaules kara laikā, tomēr pēc kara atjaunota. Mūsdienās pilī atrodas Bjalistokas Medicīnas universitāte. Pils no attāluma Braņicku pils Franču parks ar pili Franču parks Pils kompleksa vārti Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Braņicku pils.