Gustava līnija (vācu: Gustav-Linie, itāļu: Linea Gustav) bija nocietinājumu līnija Apenīnu pussalā, kuru Otrā pasaules kara laikā uzcēla Organisation Todt. Aizsardzības būves centrējās ap Montekasīno klosteri, kas nosedza ceļu uz Romu. Vācu aizsardzību komandēja ģenerālfeldmaršals Alberts Keselrings. Smagas kaujas par līniju notika no 1943. gada decembra līdz 1944. gada jūnijam. Kaut arī Sabiedroto karaspēks galu galā līniju pārrāva, Montekasīno kaujā un Ancio kaujā vien krita 98 000 Sabiedroto un 60 000 Ass karavīru. The Winter Line Stories (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski)