"Zaglēno" (japāņu: 万引き家族) ir 2018. gada Japānas drāmas filma, kuras pamatā ir Megas Voliceres tāda paša nosaukuma romāns. Filmas režisors un scenārija autors ir Hirokazu Kore-eda. Galvenās lomas filmā atveido Lilija Frankija, Sakura Ando, Maju Matsuoka, Kairi Jo, Miju Sasaki un Kirina Kiki. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 13. maijā Kannu filmu festivālā. Filmu nominēja 91. Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā filma svešvalodā", kur tā piekāpās filmai "Roma". Tokijā kopā nabadzībā dzīvo kāda cilvēku grupa: Osamu, viņa sieva Nobujo, Aki, Šota un Hatsu. Osamu un Šota regulāri apzog veikalus, lai grupu uzturētu. Kādu dienu Osamu un Šota zādzības laikā satiek Juri, kaimiņu meiteni, kura patstāvīgi tiek atstāta uz dzīvokļa balkona aiz tā aizslēgtām durvīm, un nolemj viņu ņemt dzīvot pie sevis. «Shoplifters». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 5. oktobris.[novecojusi saite] «Manbiki kazoku». The Numbers. Skatīts: 2022. gada 23. oktobrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)