Igaunijas Vēstures muzejs (igauņu: Eesti Ajaloomuuseum) ir vēstures muzejs, kas arodas Igaunijas galvaspilsētā Tallinā. Muzeja ekspozīcija izvietota Tallinas Lielās ģildes ēkā, kā arī Mārjamē pilī Piritā. Par muzeja pirmsākumiem var uzskatīt vācbaltiešu Igaunijas Literārās biedrības nodibināšanu 1842. gadā, kura nolēma dibināt Igaunijas zemes vēstures un dabas muzeju. 1864. gadā tika atklāts provinces muzejs. Par muzeja pamatu kalpoja Rātsnama aptiekas īpašnieka Johana Burharta VIII kolekcija. No 1952. gada muzejs atrodas Tallinas Lielās ģildes ēkā. 2011. gadā tā tika rekonstruēta. Mārjamē pilī muzeja ekspozīcija ir no 1975. gada, tajā eksponēti priekšmeti, kas saistīti ar Igaunijas jaunāko vēsturi. Pils parkā Igaunijas PSR laika pieminekļu kolekcija. Tallinas Lielā ģilde - muzeja galvenā ēka Mārjamē pils Piritā - muzeja struktūrvienība Lielās ģildes pagrabs Muzeja interjers Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Igaunijas Vēstures muzejs. Oficiālā tīmekļa vietne (igauniski), (angliski), (krieviski)