"Sabiedrotie" (angļu: Allied) ir 2016. gada kara trillera filma, kura režisors un viens no producentiem ir Roberts Zemekis. Galvenās lomas filmā atveido Breds Pits, Mariona Kotilarda un Džareds Heriss. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 9. novembrī Losandželosā. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākie kostīmi". Filmas sižets notiek 1942. gadā, Otrā pasaules kara laikā. Makss Vatans ir Kanādas Karalisko Gaisa spēku pārstāvis, kurš Ziemeļāfrikā satiek franču pretošanās kustības dalībnieci Mariannu Bosežūru. Abi iemīlas misijas laikā Kasablankā, tomēr drīz vien Maksa un Mariannas attiecības kara ietekmē tiek pārbaudītas. «Allied». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 30. septembris. «Allied». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 30. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)