Greisa Bullena (norvēģu: Grace Bullen; dzimusi 1997. gada 7. februārī) ir sudāniešu izcelsmes Norvēģijas brīvā stila cīkstone, Eiropas čempione. Lai izvairītos no pilsoņu kara, deviņdesmitajos gados Greisas ģimene aizbēga no Sudānas uz Eritreju. Tur 1997. gadā piedzima Greisa un pēc četriem gadiem bēgļa statusā Eritrejā 2001. gadā viņa nokļuva Norvēģijā. «Grace BULLEN (NOR)» (angļu). unitedworldwrestling. 2017. gada 9. marts. Skatīts: 2019-10-01. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Greisa Bullena. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)