Šis raksts ir par 1992. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1992. gads Latvijā. 1992. (MCMXCII) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās trešdienā. 1. janvāris — Butross Butross-Gali no Ēģiptes kļuva par Apvienoto Nāciju Organizācijas ģenerālsekretāru, nomainot Havjeru Peresu de Kveljaru. 6. janvāris: Bosnijas serbi deklarēja republikas izveidošanu Bosnijā un Hercegovinā, protestējot pret Bosnijas musulmaņu un horvātu vēlmi atzīt tos starptautiski. varu Gruzijā pārņēma Kara padome, Zviads Gamsahurdija aizbēga uz Armēniju. 12. janvāris — pieņemta pašreizējā Mali konstitūcija. 13. janvāris — Japāna atvainojās par Korejas sieviešu turēšanu seksuālā verdzībā Otrajā pasaules karā. 15. janvāris — Slovēnija un Horvātija tika starptautiski atzītas dažās rietumvalstīs, tādējādi sākot Dienvidslāvijas Sociālistiskās Federatīvās Republikas sabrukumu. 16. janvāris — Salvadoras valdība un nemiernieki Mehiko noslēdza mieru, beidzot 12 gadu pilsoņu karu, kas prasījis 75 000 cilvēku dzīvību. 22. janvāris: Zairā nemiernieki ieņēma nacionālo radio staciju Kinšasā un noraidīja prasību valdībai atkāpties; STS-42: startējot Space Shuttle Discovery, Roberta Bondare kļuva par pirmo Kanādas sievieti, kas bijusi kosmosā. 26. janvāris — Boriss Jeļcins paziņoja, ka Krievija pārtrauks notēmēt uz ASV kodolieročus. 7. februāris — noslēgts Māstrihtas līgums, dibinot Eiropas Savienību. 8. februāris — Albērvilā, Francijā tika atklātas ziemas olimpiskās spēles. 11. februāris — izveidota Azerbaidžānas Centrālā banka. 21. februāris — ANO Drošības padome apstiprināja rezolūciju 743, lai sūtītu miera uzturēšanas spēkus uz Dienvidslāviju 25. februāris — dibināta Krievijas kosmiskā aģentūra. 25.-26. februāris — Hodžali, Kalnu Karabahā armēņu pašaizsardzības spēki nogalināja aptuveni pustūkstoti azerbaidžāņu mierīgo iedzīvotāju. 1. marts — pēc tam, kad Bosnijas musulmaņi un horvāti nobalsoja par neatkarību, serbu snaiperi atklāja uguni uz civiliedzīvotājiem. 3. marts — 263 ogļrači gāja bojā Turcijas ogļu raktuvēs pie Zonguldakas. 9. marts — Ķīnas Tautas republika ratificēja Kodolieroču neizplatīšanas līgumu 12. marts — Maurīcija kļuva par republiku, tomēr paliekot Nāciju Sadraudzības locekle. 13. marts — 6,8 ballu zemestrīce Turcijas austrumos, kurā gāja bojā vairāk nekā 500 cilvēku. 17. marts — referendumā Dienvidāfrikā vairums nobalsoja par aparteīda izbeigšanu. 6. aprīlis — Bosnijas un Hercegovinas parlaments (bez serbu piedalīšanās) proklamēja neatkarību no Dienvidslāvijas Sociālistiskās Federatīvās Republikas; serbu bruņotie spēki aplenca Sarajevu. 9. aprīlis — parlamenta vēlēšanās Apvienotajā Karalistē vairākumu atkārtoti ieguva Džona Meidžora vadītā Konservatīvā partija. 10. aprīlis — Kalnu Karabahas ciemā Marganā azerbaidžāņu spēki nogalināja vismaz 45 armēņu civiliedzīvotājus. 28. aprīlis — divas atlikušās Dienvidslāvijas Sociālistiskās Federatīvās Republikas republikas — Serbija un Melnkalne dibināja Dienvidslāvijas Federatīvo republiku. 5. maijs — Krimas krievu pārstāvji deklarēja atdalīšanos no Ukrainas, tomēr 10. maijā šo lēmumu viņi atsauca. 7. maijs — STS-49: Space Shuttle Endeavour devās pirmajā kosmiskajā lidojumā. 9. maijs — armēņu spēki ieņēma Šušu — pēdējo azerbaidžāņu bāzi Kalnu Karabahā. 4. jūnijs — pieņemts pašreizējais Kazahstānas karogs. 5. jūnijs — Riodežaneiro tika parakstīta konvencija "par bioloģisko daudzveidību". 17. jūnijs — ASV prezidents Džordžs H. V. Bušs un Krievijas prezidents Boriss Jeļcins noslēdza vienošanos par stratēģiskā bruņojuma samazināšanu (vēlāk tā tika nosaukta par START II). 20. jūnijs — Igaunijā tika atjaunota naudas vienība krona, aizstājot PSRS rubli. 28. jūnijs — Igaunijā notika referendums par valsts konstitūciju. 13. jūlijs — par Izraēlas premjerministru kļuva Ichaks Rabins. 25. jūlijs—9. augusts — Barselonā, Spanijā notika vasaras olimpiskās spēles. 11. augusts — franču nesējraķete Arian nogādāja Zemes orbītā pirmo Dienvidkorejas satelītu Uribol. 6. oktobris — Lennarts Meri kļuva par pirmo Igaunijas prezidentu pēc neatkarības atjaunošanas. 6. oktobris — Lietuvā notika referendums par valsts konstitūciju. 3. novembris — ASV prezidenta vēlēšanās uzvarēja Bills Klintons. 25. novembris — Čehoslovākijas parlaments nobalsoja par valsts sadalīšanu Čehijas Republikā un Slovākijā, kas notika 1993. gada 1. janvārī. 3. decembris — ANO Drošības padome pieņēma rezolūciju, lai sūtītu ANO miera uzturēšanas spēkus (UNITAF) humānās palīdzības un miera nodrošināšanai Somālijā. 12. decembris — zemestrīce Floresas salā Indonēzijā, kurā gāja bojā 2500 cilvēku. 29. decembris — par Brazīlijas prezidentu tika iecelts Itamars Franku. 10. janvāris — Kristians Atsu (Christian Atsu), Ganas futbolists (miris 2023. gadā) 19. janvāris — Logans Lermans (Logan Lerman), amerikāņu aktieris 5. februāris — Neimars Žuniors (Neymar.Junior), brazīliešu futbolists 1. marts — Eduārs Mendī (Édouard Mendy), Senegālas futbolists 24. aprīlis — Džo Kīrijs (Joe Keery), amerikāņu aktieris un mūziķis 25. aprīlis — Adrija Arhona (Adria Arjona), amerikāņu aktrise 14. jūnijs — Derils Sabara (Daryl Sabara), amerikāņu aktieris 26. jūnijs — Rudijs Gobērs (Rudy Gobert), franču basketbolists 21. jūlijs — Jūlija Beļajeva (Julia Beljajeva), igauņu paukotāja 12. augusts — Kara Delevinja (Cara Delevingne), angļu modele un aktrise 11. oktobris — Tamira Mensa-Stoka (Tamyra Mensah-Stock), ASV brīvā stila cīkstone 18. oktobris — Berijs Kjogans (Barry Keoghan), īru aktieris 26. janvāris — Hosē Ferrers (José Ferrer), puertorikāņu aktieris un režisors (dzimis 1912. gadā) 27. februāris — Aļģirds Greims (Algirdas Greimas), lietuviešu/franču semiotiķis (dzimis 1917. gadā) 9. marts — Menahems Begins (מְנַחֵם בֵּגִין), Izraēlas politiķis (dzimis 1913. gadā) 23. marts — Frīdrihs Hajeks (Friedrich Hayek), Austrijas ekonomists (dzimis 1899. gadā) 20. aprīlis: Aizeks Azimovs (Isaac Asimov), ASV rakstnieks (dzimis 1920. gadā) Benijs Hills (Benny Hill), britu komiķis (dzimis 1924. gadā) 23. aprīlis — Šotodžits Rajs (সত্যজিত রায়), Bengālijas kinorežisors (dzimis 1921. gadā) 27. aprīlis — Olivjē Mesiāns (Olivier Messiaen), franču komponists, ērģelnieks (dzimis 1908. gadā) 6. maijs — Marlēna Dītriha (Marlene Dietrich), vācu aktrise, dziedātāja (dzimusi 1901. gadā) 30. maijs — Kārlis Karstenss (Karl Carstens), Vācijas prezidents (dzimis 1914. gadā) 15. jūnijs — Ļevs Gumiļovs (Лев Гумилёв), krievu vēsturnieks (dzimis 1912. gadā) 29. augusts — Fēlikss Gvatari (Félix Guattari), franču filozofs (dzimis 1930. gadā) 2. septembris — Barbara Maklintoka (Barbara McClintock), ASV citoģenētiķe (dzimusi 1902. gadā) 12. septembris — Entonijs Pērkinss (Anthony Perkins), ASV aktieris (dzimis 1932. gadā) 4. oktobris — Denijs Halms (Denny Hulme), britu autosportists (dzimis 1936. gadā) 8. oktobris — Villijs Brants (Willy Brandt), VFR kanclers dzimis 1913. gadā) 5. novembris — Jans Orts (Jan Oort), nīderlandiešu astronoms (dzimis 1900. gadā) 7. novembris — Aleksandrs Dubčeks (Alexander Dubček), slovāku politiķis (dzimis 1921. gadā) 17. decembris — Dena Endrūss (Dana Andrews), amerikāņu aktieris (dzimis 1909. gadā) Ekonomikā — Gērijs Bekers Fizikā — Fizioloģijā vai medicīnā — Ķīmijā — Literatūrā — Miera veicināšanā —