Pionieru kustība ir bērnu komunistisko organizāciju, kas pastāv dažādās valstīs, kopējais nosaukums. Pirmā pionieru organizācija tika izveidota PSRS 1922. gada 19. maijā un darbojās visās padomju republikās. Tās priekštecis bija skautu kustība. Padomju Savienība — Vladimira Ļeņina Vissavienības pionieru organizācija (1922) Vācijas Demokrātiskā Republika — Ernsta Tēlmaņa pionieru organizācija (1948) Bulgārija — Georgija Dimitrova pionieru organizācija "Septembrēni" (1944) Ungārija — Ungārijas pionieru savienība (1946) Vjetnama — Hošimina pionieru organizācija (1941). KTDR — “Sonyondan” (1946) Ķīnas Tautas Republika — ĶTR pionieru organizācija (1949. gada 13. oktobris) Mongolijas Tautas Republika — Suhe-Batora vārdā nosauktā pionieru organizācija (1925) Kuba — Nemiernieku pionieru savienība (Unión de Pioneros Rebeldes — UPR) (1961. gada 4. aprīlis), kopš 1962. gada — Kubas pionieru savienība (Unión de Pioneros de Cuba — UPC) Rumānija — pionieru organizācija СРР (1944) Dienvidslāvija — Dienvidslāvijas pionieru savienība (1942) Čehoslovākijas Sociālistiskā Republika — Sociālistiskās Jaunatnes savienības pionieru organizācija Čehoslovākijā (1945) Austrija — "Jaunā gvarde" (1946) Angola — “Cudianguela!”, vēlāk — Angolas pionieru organizācija (1963) Afganistāna — Afganistānas pionieru organizācija (1978) Burkinafaso — “Revolūcijas pionieri” Beļģija — Beļģijas pionieru savienība (1945) Apvienotā Karaliste — Woodcraft Folk Gvineja — Gvinejas Republikas pionieru organizācija Rietumberlīne — Rietumu Berlīnes Brīvo vācu jauniešu savienības pionieru organizācija (1967) Kampučijas Tautas Republika — Kampuchea pionieru organizācija (1980) Kolumbija — Hosē Antonio Galana pionieru organizācija Madagaskara — “Tara-Bao-Maraina” (Jaunā rītausma), (1977) Kongo — “Kongo Tautas Republikas pionieri” Nīderlande — Uilenspiegelclub (1953—1964) Nikaragva — “Sandinistu bērnu asociācija” (1979) Norvēģija — Jaunie pionieri (1952) Reinjona — Reinjona pionieru organizācija (1973) Seišelu salas — Seišelu salu Republikas pionieru organizācija (1979) Senegāla — “Senegālas pionieri” Somija — Somijas pionieru demokrātiskā savienība (1945) — ir Somijas Tautas Demokrātiskās savienības locekle. Francija — “Francijas pionieri” (1945) Šveice — Skrejošie uz priekšu (1961) Baltkrievija — “Baltkrievijas republikas pionieru organizācija” (BRPO) pastāv valsts līmenī kā daļa no Baltkrievijas republikas jaunatnes savienības → organizācijā 2007. gadā bija 526 567 bērni un pusaudži (no kuriem 211 391 ir oktobrēni), valstī — 3478 pionieru vienības. Venecuēla Laosa — “2. decembra pionieri” (1975) Vjetnama — Hošiminas pionieru organizācija (1941) KTDR — “Sonyondan” (1946) ĶTR — ĶTR pionieru organizācija (1949. gada 13. oktobrī) — 130 miljoni pionieru Kuba — Hosē Martī pionieru organizācija (Hosē Martī organizācija) (kopš 1977. gada) Krievija — tika pārtraukts atbalsts valsts līmenī pēc PSRS sabrukuma. Politisko un reliģisko kopienu atklātā darbība un propaganda sekulārajās izglītības iestādēs ir pretrunā ar Krievijas Federācijas likumiem. Pionieru organizāciju savienība — Bērnu organizāciju federācija ir izveidota 1990. gadā (reģistrēta Krievijas Federācijas Tieslietu ministrijā 1992. gadā); Pionieru organizācija kā Komunistiskās partijas sastāvdaļa; Maskavas pilsētas pionieru organizācija — izveidota 1992. gada 16. martā (reģistrācijas apliecība pēc 1999. gada 2. septembra pārreģistrācijas Nr. 12434). Ukraina — pionieru organizācija Ukrainas Komunistiskajā partijā (aizliegta kopš 2015. gada). Moldova — Moldovas Republikas Komunistu partijas pionieru organizācija → Moldovas komunistu līdera Vladimira Voroņina prezidentūras laikā izveidotā organizācija 2005. gadā bija 6000 bērnu. Lielākās pionieru vienības darbojas Belcos, Komratā, Kagulā, Kriuļanos, Ungenos un Jedincos. Kirgizstāna — Kirgizstānas Komunistu partijas pionieru organizācija, kuru 2007. gadā izveidoja skolotāja V. Fedosejeva. Vissavienības pionieru organizācija Oktobrēni Pionieru diena (19. maijs) Skautu kustība Krievijā «Идеология и еще 5 отличий пионеров от скаутов» (krievu). Российская газета. Skatīts: 2019-05-19. «ПИОНЕРЫ СЕЛА ИВАНОВКА ОТМЕТИЛИ ДЕНЬ ЮНОГО ГЕРОЯ-АНТИФАШИСТА » Партия Коммунистов Кыргызстана». pkk.kg. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-06-17. Skatīts: 2016-05-19. «Статья в газете "Правда" – "Пионеров дружная семья"». kprf.ru. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-06-03. Skatīts: 2016-05-19.