Džeisons Luiss Silva (angļu: Jason Luis Silva; dzimis 1982. gada 6. februārī Karakasā, Venecuēlā) ir venecuēliešu izcelsmes amerikāņu televīzijas personība, filmu veidotājs, futūrists, filozofs un orators. Viņš ir pazīstams kā National Geographic raidījumu Brain Games un Origins vadītājs. Viņa mērķis ir izmantot tehnoloģijas, lai cilvēkus aizrautu par filozofiju un zinātni. Žurnāls The Atlantic raksturo Silvu kā "Virālo video laikmeta Timotiju Līriju". Silva starptautiskā līmenī vada lekcijas par jaunradi, garīgumu, tehnoloģijām un cilvēcību, raksta un producē īsfilmas, kā arī vada National Geographic “Brain Games” . Gayle King. «For August 15, 2012, CBS». CBS This Morning (New York, NY), 2012. gada 15. augusts. Mike Emery. «TV personality, Jason Silva to deliver Rockwell Lecture at UH October 22». University of Houston (Houston, Texas), 2015. gada 22. septembris. Skatīts: 2016. gada 7. oktobris.