First Reformed ir 2017. gada ASV drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Pols Šreiders. Galvenās lomas filmā atveido Ītans Hoks, Amanda Seifreda un Sedriks Kailss. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 31. augustā Venēcijas kinofestivālā. Filma nominēta 91. Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais oriģinālscenārijs". Filmas galvenais varonis Ernsts Tollers ir mācītājs nelielā holandiešu reformu baznīcā, kas, tuvojoties savai 250. dzimšanas dienai, atrodas krīzē. Kad draudzes locekle Mērija, kura ir stāvoklī, ierodas pie Ernsta uz konsultācijām saistībā ar savu vīru, Ernsts atrod sevi krustcelēs starp savu samocīto pagātni un bezcerīgo nākotni. «First Reformed». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 2. oktobris. «First Reformed». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 10. augustā. IMDb profils (angliski) allmovie identifikators vm5129089733 nav derīgs. Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)