RBG ir 2018. gada dokumentālā filma, kuras režisores un producentes ir Betsija Vesta un Džūlija Koena. Galvenās lomas filmā atveido Rūta Badere Ginsburga, Džeina Ginsburga, Džeimss Stīvens Ginsburgs, Nīna Totenberga, Klāra Spera un Glorija Steinema. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 21. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijās "Labākā dokumentālā filma" un "Labākā dziesma". Filmā tiek parādīta ASV Augstākā tiesas tiesneses Rūtas Baderes Ginsburgas dzīve. «RBG». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 2. oktobris. «RBG». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 2. oktobris. IMDb profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)