"Vīrs, vārdā Ūve" (zviedru: En man som heter Ove) ir 2015. gada Zviedrijas drāma, kas balstīta uz Fredrika Bakmana tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un scenārija autors ir Hanness Holms. Galvenās lomas filmā atveido Rolfs Lasgārds, Filips Bergs, Īda Engvola un Bahara Parsa. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 25. decembrī Zviedrijā. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijās "Labākais grims un matu sakārtojums" un "Labākā starptautiskā spēlfilma". Galvenais varonis Ūve ir noslēgts pensionārs ar ne pārāk jauku raksturu, kurš savas dienas pavada, pildot apkārtējo māju izveidotās asociācijas noteikumus un apmeklējot sievas kapu. Ūve jau ir atsacījies no prieka dzīvē, tomēr drīz vien viņš sadraudzējas ar saviem jaunajiem kaimiņiem. «A Man Called Ove». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. septembrī. Skatīts: 2019. gada 30. septembris. «A Man Called Ove». Box Office Mojo. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 21. maijā. Skatīts: 2019. gada 30. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)