SES S.A. ir Luksemburgā bāzēts globāls informācijas tehnoloģiju uzņēmums, viens no pasaules lielākajiem sakaru pavadoņu operatoriem. Dibināts 1985. gadā kā Société Européenne des Satellites. Pirmais pavadonis (Astra 1A) tika palaists 1988. gadā. SES pieder vairāk nekā 70 sakaru pavadoņu, ar pārklājumu 99% no Zemes iedzīvotājiem. Pavadoņi atrodas gan ģeostacionārā orbītā, gan vidējā Zemes orbītā. Uzņēmums tiek kotēts Luksemburgas fondu biržā un Euronext. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: SES. Oficiālā tīmekļa vietne