Pēdersens (dāņu: Pedersen — 'Pēdera dēls'; sieviešu dzimtē Pēdersena) ir dāņu cilmes uzvārds, kam norvēģu valodā sastopams līdzīgs uzvārds ar tādu pašu cilmi — Pēdešens (norvēģu: Pedersen). Cilvēki ar šo uzvārdu: Madss Pēdersens (Mads Pedersen, 1995) — dāņu šosejas riteņbraucējs; Nikijs Pēdersens (Nicki Pedersen, 1977) — dāņu spīdveja braucējs. Petersens Pēdešens Pētersens Snorre Karkonens-Svensons. Dāņu, norvēģu, zviedru un somu īpašvārdu atveide latviešu valodā. Rīga : Norden AB, 2003. 114. lpp. ISBN 978-9-98-471309-0.