Pelotons ir termins, ar ko šosejas riteņbraukšanas sacensībās apzīmē galveno braucēju grupu. Termins radies no franču valodas vārda peloton, ar ko apzīmē militāro vienību — vadu. Braucēji grupā ietaupa enerģiju, izmantojot citu braucēju aizvēju. Aizvēja ietekme ir ievērojama — braukšana lielas grupas vidū gaisa pretestību var samazināt līdz 5-10%. Šīs ietaupītās enerģijas izmantošana paver plašas taktiskās iespējas braucēju sadarbībai un sāncensībai. Terminu izmanto arī, lai vispārīgi apzīmētu profesionālo riteņbraucēju kopienu, piemēram, salikumā "profesionālais pelotons". Blocken, Bert (2018-06-30). "Aerodynamic drag in cycling pelotons: New insights by CFD simulation and wind tunnel testing". Journal of Wind Engineering and Industrial Aerodynamics 179: 1. doi:10.1016/j.jweia.2018.06.011. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pelotons.