"Gulivera ceļojumi" (angļu: Gulliver's Travels) ir 2010. gada filma, kas daļēji balstīta uz Džonatana Svifta tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Robs Letermans. Filma stāsta par Ņujorkas avīzes žurnālistu, kurš, vēloties atstāt iespaidu uz mīļoto meiteni, dodas Bermudu trijstūrī. Pēc spēcīgas viesuļvētras viņš attopas nezināmā salā, kuru apdzīvo mazi cilvēciņi. Galvenās lomas filmā atviedo Džeks Bleks, Džeisons Sīgels, Emilija Blanta, Amanda Pīta, Billijs Konolijs, Kriss O'Dauds, T. Dž. Millers, Ketrina Teita un Džeimss Kordens. Filmas pirmizrāde ASV notika 2010. gada 25. decembrī, Latvijā to sāka rādīt 2010. gada 31. decembrī. «Gulliver's Travels». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. septembrī. Skatīts: 2019. gada 30. septembrī. «Gulliver's Travels». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 30. septembrī. «Gulivera ceļojumi». forumcinemas.lv. Skatīts: 2019. gada 30. septembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)