"Neviens nav ideāls" (angļu: The Wife) ir 2017. gada drāma, kuras pamatā ir Megas Voliceres tāda paša nosaukuma romāns. Filmas režisors ir Bjērns L. Rundžs. Galvenās lomas filmā atveido Glenna Klouza, Džonatans Praiss, Kristians Sleiters, Maikss Aironss, Ennija Stārka, Harijs Loids un Elizabete Makgoverna. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 12. septembrī Toronto kinofestivālā. Glenna Klouza par savu darbu filmā tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai nominācijā "Labākā aktrise galvenajā lomā". Džoanna Ārčere sāk apšaubīt savas dzīves izvēles pēc tam, kad viņa dodas uz Stokholmu, lai redzētu, kā viņas vīrs Džozefs saņem Nobela prēmiju literatūrā. «The Wife». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 4. oktobris. «The Wife». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 4. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)