Derventa (angļu: River Derwent) ir upe Anglijā, Dārbišīrā, Trentas kreisā krasta pieteka. Lielāko daļu no tecējuma plūst pa Pīkdistrikta nacionālā parka teritoriju. Tek dienvidu-dienvidaustrumu virzienā. Ietek Trentā uz dienvidiem no Dārbi. Upes krastos atrodas Čatsvortas pils un Dārbi pilsēta. Upes ieleja no Matlokabātas līdz Dārbi ir viena no rūpnieciskās revolūcijas izcelšanās vietām, kur tika uzceltas pirmās modernās tekstilrūpnīcas. Pie upes saglabājušās rūpnīcas 2001. gadā tika iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā kā Derventas ielejas fabrikas. Derventas augštece Derventa pie Čatsvotshausas pils Derventa pie Metlokbātas Gaisa vagons Bijusī Dārbi zīda rūpnīca, tagad muzejs Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Derventa.