"Zem Toskānas saules" (angļu: Under the Tuscan Sun) ir 2003. gada romantiska komēdija, kuras pamatā ir Frānsisas Meijesas tāda paša nosaukuma memuāri. Filmas režisore, scenārija autore un viena no producentiem ir Odrija Velsa. Galvenās lomas atveido Daiena Leina, Sāra O, Lindsija Dankana un Rauls Bova. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 26. septembrī. Daiena Leina par savu darbu filmā tika nominēta Zelta globusa balvai kā labākā aktrise. Frānsisa Meijesa ir rakstniece no Sanfrancisko, kuras dzīve sagriežas kājām gaisā pēc tam, kad Frānsisa uzzina, ka viņas vīrs viņu krāpj. Frānsisas labākā draudzene Petija pierunā Frānsisu doties atvaļinājumā uz Toskānu, lai atgūtos no šķiršanās. «Under the Tuscan Sun». Britu filmu klasifikācijas padome (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 12. oktobris. «Under the Tuscan Sun». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 12. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)