"K-19" (angļu: K-19: The Widowmaker) ir 2002. gada uz patiesiem notikumiem balstīta filma, kuras režisore un viena no producentiem ir Ketrina Bigelova. Filma stāsta par 1961. gadā notikušo radiācijas noplūdi uz padomju atomzemūdenes K-19 un šīs noplūdes likvidācijas darbiem. Galvenās lomas filmā atveido Harisons Fords, Liams Nīsons, Pīters Sarsgārds, Donalds Sampters, Kristians Kamargo, Maikls Glediss un Džons Šrapnelis. Filmas pirmizrāde notika Amerikas Savienotajās Valstīs 2002. gada 19. jūlijā. «K-19 - THE WIDOWMAKER». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 13. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 13. oktobrī. «K-19: The Widowmaker». Box Office Mojo. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 13. oktobrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)