"Sarkanā tveice" (angļu: Red Heat) ir 1988. gada asa sižeta filma, kuras režisors, kā arī viens no scenārija autoriem un producentiem ir Volters Hills. Galvenās lomas atveido Džims Beluši, Arnolds Švarcenegers, Pīters Boils un Eds O'Ross. Filmas pirmizrāde notika 1988. gada 17. jūnijā Losandželosā un Ņujorkā. Sīksts Krievijas policists Ivans Danko ir spiests sadarboties ar lecīgu Čikāgas policijas detektīvu Ārtu Ridziku, lai apturētu Gruzijas narkotiku baronu, kurš nogalināja Danko partneri un aizbēga uz ASV. «Red Heat». Britu filmu klasifikācijas padome (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 13. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 13. oktobris. «Red Heat». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 13. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)