Linda Morē (angļu: Linda Morais; dzimusi 1993. gada 31. jūlijā) ir Kanādas brīvā stila cīkstone. Linda Morē izcīnīja zelta medaļu 2019. gada cīņas sporta pasaules čempionātā (brīvais stils, svara kategorija līdz 59 kg) un bronzas medaļu 2016. gada cīņas sporta pasaules čempionātā (brīvais stils, svara kategorija līdz 60 kg). Viņa ir arī divkārtēja 2016. un 2018. gada pasaules universitāšu čempionāta zelta medaļniece un 2016. gadā uzvarējusi Nāciju Sadraudzības čempionātā cīņas sportā. «Linda Morais». Wrestling Canada Lutte. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Linda Morē. FILA profils (angliski)