Oskars Sundkvists (zviedru: Oskar Sundqvist, dzimis 1994. gada 23. martā) ir zviedru hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2022) Sundkvists pārstāv NHL komandu Detroitas "Red Wings". Iepriekš Sundkvists ir spēlējis Pitsburgas "Penguins" un Sentluisas "Blues", kā arī Zviedrijas hokeja līgas komandā Skelleftea AIK. Sundkvists 2016. gadā kopā ar Pitsburgas "Penguins" izcīnīja Stenlija kausu, bet 2019. gadā to paveica ar Sentluisas "Blues". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)