K-9 ir 1989. gada asa sižeta komēdija, kuras režisors ir Rods Daniels. Galvenās lomas atveido Džims Beluši, Džerijs Lī un Mela Herisa. Filmas pirmizrāde notika 1989. gada 28. aprīlī. Filmai ir iznākuši divi turpinājumi: 1999. gada filma K-911 un 2002. gada filma K-9: P.I.. Lai apturētu kādu nenotveramu noziedznieku, Sandjego policists Maikls Dūlijs nolemj tikt pie policijas suņa. Dūlijam tiek piešķirts vācu aitu suns Džerijs Lī, kurš Dūlijam sākotnēji nepatīk, tomēr laika gaitā abi sadraudzējas. «K-9». Britu filmu klasifikācijas padome (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 13. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 13. oktobris. «K-9». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 13. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)