Andrejs Makarovs (krievu: Андрей Олегович Макаров, dzimis 1993. gada 20. aprīlī) ir krievu hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Pašlaik (2020) Makarovs pārstāv Slovākijas Ekstralīgas vienību Bratislavas "Slovan". No 2010. līdz 2016. gadam Makarovs spēlēja Ziemeļamerikā, trīs sezonas aizvadot NHL kluba Bufalo "Sabres" sistēmā. 2014.-15. gada sezonā Makarovs aizvadīja arī vienu spēli "Sabres" rindās, pārējo sezonu pavadot tās AHL fārmklubā Ročesteras "Americans". Pēc atgriešanās Eiropā pārstāvēja KHL komandas Pekinas "Kunlun Red Star", Ņižņekamskas "Ņeftehimik", Jekaterinburgas "Avtomobilist" un Rīgas "Dinamo". Krievijas U20 izlases sastāvā izcīnīja sudraba medaļu 2011. gadā un bronzas medaļu 2012. gadā. «Vārtsargs Andrejs Makarovs papildina DINAMO RĪGA komandu». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 12. oktobrī. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)