Brendons Sāds (angļu: Brandon Saad, dzimis 1992. gada 27. oktobrī) ir ASV hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2022) Sāds pārstāv NHL komandu Sentluisas "Blues". Iepriekš Sāds ir spēlējis Kolumbusas "Blue Jackets", Kolorādo "Avalanche", Čikāgas "Blackhawks" un AHL komandās Rokfordas "IceHogs". Ar Čikāgas "Blackhawks" komandu ir izcīnījis divus Stenlija kausus. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)