Esa Lindels (somu: Esa Lindell, dzimis 1994. gada 23. maijā) ir somu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2022) Lindels pārstāv NHL komandu Dalasas "Stars". Iepriekš Lindels ir spēlējis Somijas hokeja līgas komandās Helsinku "Jokerit" un Pori "Ässät", kā arī AHL komandā Teksasas "Stars". Somijas hokeja izlases sastāvā ir piedalījies 2015. un 2016. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)