Ņikita Zadorovs (krievu: Никита Задоров, dzimis 1995. gada 16. aprīlī) ir krievu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Zadorovs pārstāv NHL komandu Vankūveras "Canucks". Iepriekš Zadorovs ir spēlējis NHL komandās Kalgari "Flames", Čikāgas "Black Hawks", Kolorādo "Avalanche", Bufalo "Sabres" un AHL komandā Sanantonio "Rampage". Krievijas hokeja izlases sastāvā Zadorovs ir spēlējis 2019. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)