Viskrievijas Satversmes sapulce (krievu: Всероссийское учредительное собрание) bija Krievijas Republikas demokrātiski vēlētais parlaments, ko ievēlēja 1917. gada 12.-14. novembrī un padzina 1918. gada 19. (6.) janvārī, pārtraucot parlamentārās demokrātijas veidošanos Krievijā pēc Oktobra revolūcijas. Satversmes sapulces vēlēšanās 1917. gada 12. novembrī piedalījās mazāk nekā 50% balsstiesīgo iedzīvotāju. Ievēlēja 715 deputātus, no kuriem 370 (51,7%) bija labējie eseri un centristi, 175 (24,5%) boļševiki, 40 (5,6%) kreisie eseri, 17 (2,4%) kadeti, 15 (2,1%) meņševiki, 2 Tautas sociālisti un 86 etnisko partiju pārtāvji. Jānis Bērziņš (Latvijas Sociāldemokrātija, LSD) Jānis Goldmanis (Zemnieku savienība) Kārlis Pētersons (LSD) Fricis Roziņš (LSD) Jāns Anvelts (KSDSP(b)) Jāns Poska (Igaunijas Demokrātiskais bloks) Ivans Rjabčinskis (Иван Рабчинский, KSDSP(b)) Jūliuss Seljamā (Julius Seljamaa, Igauņu darba partija) Jāns Tenisons (Jaan Tõnisson, Igaunijas Demokrātiskais bloks) Rūdolfs Vakmans (KSDSP(b)) Jiri Vilmss (Jüri Vilms, Igauņu darba partija) Jānis Apeters (KSDSP(b)) Francišeks Gžeļčaks (Franciszek Grzelszczak, KSDSP(b)) Semjons Nahimsons (KSDSP(b)) Ivars Smilga (KSDSP(b)) Pēteris Stučka (KSDSP(b)) No Vjatkas guberņas ievēlēja Cēsīs dzimušo boļševiku Aleksandru Spundi, bet no Samāras guberņas eseri Jāni Brušvitu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viskrievijas Satversmes sapulce. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Постановление Временного правительства от 20 июля 1917 г. «Об утверждении раздела I положения о выборах в Учредительное собрание.» Постановление Совнаркома о созыве Учредительного собрания в назначенный срок Учредительное Собрание (воспоминания, статьи, документы). Борьба за Всероссийское Учредительное Собрание и расстрел демонстрации в его поддержку в Петрограде и Москве 5 января 1918 г. Tales of Sub-Lieutenant Ilyin. The Tale of a Lost Day (Рассказы мичмана Ильина. Рассказ о потерянном дне) — рассказ Ф. Ф. Раскольникова о разгоне Учредительного Собрания. Положение о выборах в Учредительное собрание, проект наказа о применении данного положения, объяснительные записки особого совещания по выработке проекта положения о выборах в Учредительное Собрание, по вопросу о числе и распределении по избирательным округам депутатских мест .- 1917 .- 192 л. .- (Канцелярия Временного Правительства : 1917 г.) Декрет о роспуске Учредительного собрания. 06.01.1918. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».