"Jetijs" (angļu: Abominable) ir 2019. gada piedzīvojumu animācijas filma, kuras režisore un scenārija autore ir Džila Kaltone. Galvenās lomas ierunājuši Hloja Beneta, Alberts Sai, Tenzings Norgajs Treinors, Edijs Izards, Sāra Polsone un Mišela Vonga. Filmas pirmizrāde notika 2019. gada 7. septembrī Toronto kinofestivālā. Jauniete Ji uz savas mājas jumta satiek jetiju, kuru viņa nosauc par Everestu. Nu Ji kopā ar draugiem Jinu un Pengu Everests jānogādā atpakaļ viņa mājās, kas atrodas Zemes augstākajā punktā. «Abominable». Britu filmu klasifikācijas padome (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 12. oktobris. «Abominable». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 12. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)