Sjerranevadas nacionālais parks (angļu: Parque nacional de Sierra Nevada) ir 1999. gadā izveidots nacionālais parks Spānijas dienvidos, Andalūzijā, Sjerranevadas kalnu masīvā. Sjerranevadas augstākā virsotne, Mulasenas kalns ir augstākais kalns Spānijas kontinentālajā daļā.Sjerranevadas kalnos atrodas vistālāk uz dienvidiem esošais slēpošanas kūrorts Eiropā. Taka uz Mulasena kalnu Kalnu ezers Sjerranevadas ainava Sjerranevadas observatorija Kalnu kazas Sjerranevadas masīvā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sjerranevadas nacionālais parks. Sjerranevadas nacionālais parks Grenadas provices mājaslapā