"Baltais puisis Riks" (angļu: White Boy Rick) ir 2018. gada biogrāfiska krimināldrāma, kuras režisors ir Jans Demanže. Galvenās lomas atveido Metjū Makonahijs, Ričijs Merits, Bels Paulijs, Dženifere Džeisone Lī, Braiens Tairī Henrijs un Rorijs Kohreins. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 31. augustā Tellaridas filmu festivālā. Filma balstīta uz patiesiem notikumiem. Stāsts par pusaudzi Ričardu Veršu jaunāko, kurš 20. gadsimta 80. gados 14 gadu vecumā kļuva par visu laiku jaunāko FBI informatoru. Pāris gadus vēlāk, kad Ričards FIB vairs nebija vajadzīgs, viņš kļuva par narkotiku dīleri, par ko tika arī notiesāts. «White Boy Rick». Britu filmu klasifikācijas padome (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 8. oktobris. «White Boy Rick». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 8. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)