Jaroslavs Šilhavijs (čehu: Jaroslav Šilhavý; dzimis 1961. gada 3. novembrī) ir čehu futbola treneris un bijušais futbolists. Spēlējis aizsarga pozīcijā, aizvadījis četras spēles Čehoslovākijas izlasē. No 2018. gada līdz 2023. gada novembrim bija Čehijas izlases galvenais treneris. Kopš 2024. gada februāra ir Omānas izlases galvenais treneris. Spēlētāja karjeru sāka Plzeņas "Škoda" (tagad "Viktoria"). Desmit gadus nospelēja klubā RH Cheb. 1990. gadā pārgāja uz Prāgas "Slavia". Karjeru noslēdza 1999. gadā, pārstāvot Žižkovas "Viktoria". 1998. gadā saņēma Līgas gada personības balvu. Šilhavijs ir nospēlējis četras spēles Čehoslovākijas izlasē. Pirmo spēli aizvadīja 1990. gada 29. augustā pret Somiju. Divās spēlēs 1991. gadā bija komandas kapteinis. Pēc spēlētāja karjeras beigām kļuva par treneri. 2000. gadā darbu sāka kā Žižkovas "Viktoria" trenera asistents. No 2001. līdz 2009. gadam bija trenera asistents Čehijas izlasē. Vadījis vairākus klubus Čehijas futbola 1. līgā. 2011.—2012. gada sezonā ar Liberecas "Slovan" izcīnīja Čehijas čempiontitulu. Šo panākumu atkārtoja 2016.—2017. gada sezonā kā Prāgas "Slavia" galvenais treneris. 2018. gada septembrī tika apstiprināts par Čehijas izlases galveno treneri.2023. gada novembrī Šilhavijs paziņoja par Čehijas izlases galvenā trenera amata pamešanu. https://sportacentrs.com/futbols/izlases/21112023-pec_ieklusanas_euro2024_amatu_pamet_cehij «Historie ankety Fotbalista roku». fotbal.cz (čehu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 6. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 13. oktobrī. «Jaroslav Šilhavý - national football team player». eu-football.info. Skatīts: 2019. gada 13. oktobrī. «Šilhavý o fanoušcích: V Brně nám třásli autobusem». idnes.cz (čehu). 2000. gada 18. februārī. Skatīts: 2019. gada 13. oktobrī. «Šilhavijs apstiprināts par Čehijas futbola izlases galveno treneri». diena.lv. 2018. gada 18. septembrī. Skatīts: 2019. gada 13. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jaroslavs Šilhavijs. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)