"Aste luncina suni" (angļu: Wag the Dog) ir 1997. gada melnā komēdija, kas balstīta uz Lerija Beinhārta romānu American Hero. Filmas režisors un viens no producentiem ir Berijs Levinsons. Galvenās lomas atveido Dastins Hofmans, Roberts De Niro, Enna Heiča, Deniss Līrijs, Villijs Nelsons, Andrea Mārtina un Kirstena Dansta. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 17. decembrī Century City. Neilgi pirms vēlēšanām ārsts Konrāds Brīns un Holivudas producents Stenlijs Motss apvienojas, lai izveidotu viltus karu un tādā veidā novērstu uzmanību no prezidenta seksa skandāla. «Wag the Dog». Britu filmu klasifikācijas padome (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 14. oktobris. «Wag the Dog». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 14. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)