Herkulesa tornis (galisiešu: Torre de Hércules, spāņu: Torre de Hércules) ir 2. gadsimtā celta seno romiešu bāka Pireneju pussalas ziemeļrietumu punktā, Akoruņas pilsētā. Celtne, kas būvēta 2. gadsimtā (imperatora Trajāna laikā) un renovēta 1791. gadā, ir pasaulē vecākā bāka, kas joprojām darbojas. 2009. gadā bāka iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Herkulesa tornis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne