"Brīnumu rats" (angļu: Wonder Wheel) ir 2017. gada drāma, kuras režisors un scenārija autors ir Vudijs Allens. Galvenās lomas atveido Džims Beluši, Keita Vinsleta, Džastins Timberleiks un Džūno Templa. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 14. oktobrī Ņujorkas filmu festivālā. Filmas sižets notiek 20. gadsimta 50. gados. Karolīna Ranela ierodas pie sava tēva Hamptija un viņa otrās sievas Džinnijas Konijas salā, kur viņa iepazīstas ar glābšanas dienesta darbinieku Mikiju Rubinu. Šī iepazīšanās maina gan Mikija, gan Ranelu dzīves. «Wonder Wheel». Britu filmu klasifikācijas padome (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 9. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 9. oktobris. «Wonder Wheel». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 9. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)