Džereds Spurdžons (angļu: Jared Spurgeon, dzimis 1989. gada 29. novembrī) ir Kanādas hokejists, spēle aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2022) Spurdžons pārstāv NHL komandu Minesotas "Wild", kur pilda komandas Kapteiņa funkcijas. Iepriekš Spurdžons ir spēlējis AHL komandā Hjūstonas "Aeros" un NLA līgas komandā Langnavas "Tigers". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.espn.com/nhl/story/_/id/30652909/with-new-contract-tow-veteran-defenseman-jared-spurgeon-named-minnesota-wild-captain