Brendans Perlīni (angļu: Brendan Perlini, dzimis 1996. gada 27. aprīlī) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2019) Perlīni pārstāv NHL komandu Detroitas "Red Wings". Iepriekš Perlīni ir spēlējis Arizonas "Coyotes" un AHL komandā Portlendas "Pirates" un Tūsonas ''Roadrunners''. 2018. gada novembrī tika aizmainīts uz Čikāgas "Blackhawks", taču jau gadu vēlāk nonāca Detroitas "Red Wings" sastāvā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)