Jonass Donskojs (somu: Joonas Donskoi, dzimis 1992. gada 13. aprīlī) ir bijušais somu hokejists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā. Donskojs karjeras laikā pārstāvējis NHL komandas Sietlas "Kraken", Sanhosē "Sharks" un Kolorādo "Avalanche", kā arī Somijas hokeja līgas komandā Oulu "Kärpät". 2021. gada 21. jūlijā Donskoja līgums ar Kolorādo tika pārtraukts, tad viņu 2021. gada NHL paplašināšanas draftā no Avalanche izvēlējās Sietlas "Kraken" komanda. Donskojs "Kraken" atklāšanas sezonā 2021.–2022. gadā cīnījās, lai atraisītu savu uzbrukuma potenciālu, 75 spēlēs gūstot tikai 2 vārtus un 20 rezultatīvas piespēles, izceļoties ar 22 punktiem. Gatavojoties 2022.–2023. gada NHL sezonai, Donskojs guva smadzeņu satricinājumu pēc sadursmes ar Kolu Lindu pirmssezonas spēlē pret Vankūveras Canucks. Pēc visas sezonas izlaišanas smadzeņu satricinājuma un tā seku dēļ Donskojs 2023. gada 27. augustā paziņoja par karjeras beigšanu. Somijas hokeja izlases sastāvā Donskojs ir spēlējis 2015. gada Pasaules čempionātā. https://www.nhl.com/avalanche/news/seattle-selects-donskoi-in-expansion-draft-325719070 https://www.cbssports.com/fantasy/hockey/news/krakens-joonas-donskoi-dealing-with-concussion/ https://www.sportsnet.ca/nhl/article/kraken-forward-joonas-donskoi-retires-following-issues-with-concussions/ Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)