Janniks Vēbers (franču: Yannick Weber, dzimis 1988. gada 23. septembrī) ir Šveices hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Vēbers pārstāv Šveices hokeja līgas komandu Cīrihes "Lions". Iepriekš Vēbers ir spēlējis Monreālas "Canadiens" un Vankūveras "Canucks", AHL komandās Hamiltonas "Bulldogs" un Jūtikas "Comets", kā arī NLA komandā Genève-Servette HC. Šveices hokeja izlases sastāvā Vēbers ir spēlējis 2009., 2014., 2016. un 2019. gada Pasaules čempionātā, un 2010. un 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)