Šis raksts ir par upi Francijā. Par citām jēdziena Šēra nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Šēra (franču: Cher) ir upe Francijas vidienē, Luāras kreisā krasta pieteka. Izteka no Centrālā masīva. Tek ziemeļrietumu virzienā. Garākās pietekas - Arnona, Sodra. Ietek Luārā lejpus Tūras. Upes krastos atrodas Monlisona, Senamānmonrona, Vjerzona, Tūra, kā arī Šenonso pils. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šēra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)