Ians Kols (angļu: Ian Cole, dzimis 1989. gada 21. februārī) ir ASV hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2021) Kols pārstāv NHL komandu Karolīnas "Hurricanes". Iepriekš Kols ir spēlējis Sentluisas "Blues", Pitsburgas "Penguins", Kolumbusas "Blue Jackets" un Kolorādo "Avalanche", kā arī AHL komandā Piorijas "Rivermen". Ar Pitsburgas "Penguins" komandu Kols ir divreiz izcīnījis Stenlija kausu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)