Nāciju Sadraudzības čempionāts cīņas sportā ir turnīrs, kura piedalās Nāciju Sadraudzības cīkstoņi, lai izcīnītu Sadraudzības čempiona titulu. 1984. gadā Austrālijas pilsētā Vollononā tika nodibināta “Sadraudzības amatieru cīkstoņu asociācija”, kurā tika nolemts rīkot cīkstoņu čempionātus. Dibinātāji bija Anglija, Austrālija, Kipra, Indija, Ziemeļīrija, Kanāda, Malta, Nigērija, Jaunzēlande un Skotija. Pirmais turnīrs notika 1985. gadā Glāzgovā. Pirmos gadus cīkstoņi par čempiona titulu savās svara kategorijās sacentās tikai brīvajā stilā, bet no 2005. gadā arī grieķu-romiešu stilā. Sieviešu brīvā stila sacensības notiek kopš 1993. gada. 2010. gada oktobrī asociācija mainīja savu nosaukumu uz “Sadraudzības cīkstoņu asociācija”. «Brief History - Commonwealth Amateur Wrestling Association» (angļu). Commonwealthwrestling.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 29. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 16. oktobris.