Vitorijas kauja (spāņu: batalla de Vitoria, angļu: battle of Vitoria, franču: bataille de Vitoria, portugāļu: batalha de Vitória) bija kauja Spānijas ziemeļos Napoleona karu Pireneju karu noslēgumā 1813. gada 21. jūnijā. Kaujas rezultātā Lielbritānijas, Spānijas un Portugāles apvienotais karaspēks Velingtonas hercoga vadībā sakāva Francijas karaspēku Žozefa Bonaparta vadībā, panākot uzvaru Pireneju karos un atspiežot Francijas karaspēku otrpus Pirenejiem. https://archive.org/details/bub_gb_A0kNAAAAYAAJ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vitorijas kauja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)