Šajā uzskaitījumā apkopoti Tuvalu sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Tuvalu līdz šim ir piedalījusies tikai vasaras olimpiskajās spēlēs, startē kopš 2008. gada. Tuvalu olimpiskajās spēlēs Marshall Islands Arhivēts 2009. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Tuvalu». International Olympic Committee. «Tuvalu». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2019. gada 16. oktobrī. Veidne:Tuvalu olimpiskajās spēlēs