Miracle ir 2004. gada uz patiesiem notikumiem balstīta sporta drāma, kuras režisors ir Gevins O'Konors. Filma ir stāsts par "Brīnumu uz ledus", 1980. gada ziemas olimpisko spēļu notikumu, kad ASV hokeja izlase, kura sastāvēja no pusprofesionāliem spēlētājiem pieveica vienu no tā laika spēcīgākajām hokeja izlasēm – PSRS izlasi. Filmas galvenās lomas atveido Kurts Rasels, Patrīcija Klārksone un Noa Emerihs. Tās pirmizrāde notika ASV 2004. gada 6. februārī. Filma ieguva pozitīvus kritiķu atsauksmes, tika novērtēta arī Kurta Rasela aktierspēle, kurš šajā filmā atveido ASV hokeja izlases treneri Herbu Brūksu. «Miracle». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 17. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 17. oktobrī. «Miracle (2004)». the-numbers.com. Skatīts: 2019. gada 17. oktobrī. Elviss Mičels. «FILM REVIEW; A Hollywood Ending From Real Life». The New York Times. Skatīts: 2019. gada 17. oktobrī. Kenets Tērans. «Do you believe?». Los Angeles Times. Skatīts: 2019. gada 17. oktobrī. «Miracle. Critics Consensus». Rotten Tomatoes. Skatīts: 2019. gada 17. oktobrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)