Smart ir 1994. gadā dibināta Daimler AG struktūrvienība un auto marka. Specializējas mikroauto, subkompaktklases auto un elektrisko auto ražošanā. Galvenie modeļi - Smart Fortwo un Smart Forfour. Kompānija bāzējas Beblingenā, Bādenē-Virtembergā. Tai ir rūpnīcas Francijas Ambakā un Slovēnijas Novo Mesto. Auto tiek piedāvāts 46 valstīs, 2015. gadā tika saražots 1,7 miljoni vienību. Kopš 2019. gada marta 50% no uzņēmuma pieder Ķīnas uzņēmumam Geely. 1. paaudzes Smart Fortwo 2. paaudzes Smart Fortwo 3. paaudzes Smart Fortwo 1. paaudzes Smart Forfour 2. paaudzes Smart Forfour Elekreiskais Smart Forfour Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Smart. Oficiālā tīmekļa vietne