Korbinians Holcers (vācu: Korbinian Holzer, dzimis 1988. gada 16. februārī) ir vācu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Holcers spēlē Vācijas hokeja līgas komandā Manheimas "Adler". Iepriekš Holcers ir spēlējis Toronto "Maple Leafs" un Anahaimas "Ducks", kā arī DEL līgas komandā DEG Metro Stars un AHL komandās Toronto "Marlies" un Sandjego "Gulls''. Vācijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis piecos Pasaules čempionātos un 2010. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)