Eurostar ir pasažieru ātrgaitas dzelzceļa sistēma, kas savieno Londonu ar Amsterdamu, Aviņonu, Briseli, Būrsenmorīsu, Fretūnu, Lilli, Lionu, Marseļu, Parīzi, Parīzes Disnejlendu un Roterdamu. Dzelzceļa kustība notiek caur Lamanša tuneli. Londonā Eurostar gala stacija ir Sentpankrasas stacija Londonas centrā. Kustību nodrošina Alstom ražoti Class 373 un Siemens ražoti Class 374 vilcienu sastāvi. Kaut arī kompānijas galvenā mītne atrodas Londonā, Eurostar mātes uzņēmuma Eurostar International Limited kontrolpakete (55%) pieder Francijas valsts dzelzceļa kompānijai SNCF. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eurostar. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)