Latvijas Valsts apbalvojumi ir ordeņi un goda zīmes. Ordeņus pasniedz un pārvalda ordeņu kapituls, kas pieņem lēmumus par personu apbalvošanu un ordeņu piešķiršanu, bet goda zīmes pasniedz aizsardzības ministrs. Saskaņā ar Valsts apbalvojumu likumu, valsts apbalvojumi ir Triju Zvaigžņu ordenis un tā goda zīme, Viestura ordenis un tā goda zīme, Atzinības krusts un tā goda zīme un 1991.gada barikāžu dalībnieka piemiņas zīme. Pirmais ordenis, Atzinības krusts, tika izveidots Kurzemes un Zemgales hercogistē. Latvijas Sociālistiskajā Padomju Republikā 1917. gadā tika izveidoti pirmie ordeņi, tostarp 2004. gadā tika atjaunots Atzinības krusts par piemiņu Kurzemes un Zemgales hercogistei. Latvijas Republikas ordeņi tika likvidēti Latvijas PSR laikā. Ordeņi tika atjaunoti pēc Latvijas neatkarības atjaunošanas. Avots: Prezidenta kanceleja. Pamatraksts: Latvijas Republikas ordeņi Pamatraksts: Latvijas Republikas goda zīmes Šīs goda zīmes tiek piešķirtas kopā ar ordeni. Pamatraksts: Latvijas Republikas Ministru kabineta balva Latvijas Republikas atbrīvošanas cīņu 10 gadu jubilejas piemiņas medaļa Medaļas un ordeņi. (wordpress.lv)—Detalizēts apraksts par Latvijas apbalvojumiem un goda zīmēm. (latviski) Aizsardzības ministrija. (blogspot.com)—Detalizēts apraksts par dažiem no Latvijas apbalvojumiem, goda zīmēm. (latviski) Nacionālā enciklopēdija—Detalizēts apraksts par Latvijas ordeņiem. (latviski) Pie formas tērpa nēsājamie apbalvojumi (PDF)—Pie formas tērpa nēsājamie Latvijas Republikas aizsardzības ministra, Nacionālo bruņoto spēku komandiera, regulāro spēku vienību un Zemessardzes komandieru apbalvojumi. (latviski) «Ordeņu kapituls | Latvijas Valsts prezidenta mājaslapa». www.president.lv. Skatīts: 2019-10-20. «Valsts apbalvojumu likums». LIKUMI.LV (latviešu). Skatīts: 2022-06-12. «Ordeņa vēsture | Latvijas Valsts prezidenta mājaslapa». www.president.lv. Skatīts: 2020-11-10. «Atzinības krusts | Latvijas Valsts prezidenta mājaslapa». www.president.lv. Skatīts: 2020-11-10. «Medaļas un ordeņi.». latvianmilitaryhistory (lv-LV). 2012-10-16. Skatīts: 2019-11-06. «Aizsardzības ministija, apbalvojumi». piektdiena, 2010. gada 19. novembris. Skatīts: 2019-11-06. «Pie formas tērpa nēsājamie Latvijas Republikas aizsardzības ministra, Nacionālo bruņoto spēku komandiera, regulāro spēku vienību un Zemessardzes komandieru APBALVOJUMI». «NBS Jūras spēku komandiera apbalvojums “Par nopelniem”». Latvijas apbalvojumu kolekcionārs (lv-LV). 2011-01-03. Skatīts: 2019-11-09.