"Kailais" (angļu: Naked) ir 1993. gada melnā komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Maiks LĪ. Galvenās lomas atveido Deivids Tjūliss, Katrīna Kārtlidža un Leslija Šārpa. Filmas pirmizrāde notika 1993. gada 5. novembrī. Filmas sižets notiek Londonā, kur cinisks jauns filozofs Džonijs ceļo pa pilsētu, pa ceļam satiekot dažādus neapmierinātus cilvēkus. «Naked». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 19. oktobris. «Naked». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 19. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)