"25. stunda" (angļu: 25th Hour) ir 2002. gada drāma, kas balstīta uz Deivida Beniofa romānu The 25th Hour. Filmas režisors un viens no producentiem ir Spaiks Lī. Galvenās lomas atveido Edvards Nortons, Filips Sīmors Hofmans, Berijs Pepers, Rosario Dosone, Anna Pakvina un Braians Kokss. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 16. decembrī Ņujorkā. Ņujorkas narkotiku tirgonis Montgomerijs Brogans pārvērtē savu dzīvi 24 stundas pirms došanās uz cietumu, kur Montgomerijam būs jāpavada turpmākie septiņi gadi. «25th Hour». Britu filmu klasifikācijas padome (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 16. oktobris. «25th Hour». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 16. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)