Džeks Hjūzs (angļu: Jack Hughes; dzimis 2001. gada 14. maijā) ir amerikāņu hokejists, centra uzbrucējs. Pašlaik (2023) Hjūzs spēlē Nacionālā hokeja līgas kluba Ņūdžersijas "Devils" rindās. Savu debiju Nacionālajā hokeja līgā Hjūzs aizvadīja 2019. gada 17. oktobrī. Viņš kļuva par trešo visu laiku jaunāko Ņūdžersijas "Devils" spēlētāju, kas atzīmējies ar rezultativitātes punktu. Debijas sezonā Hjūzs 61 spēlē atzīmējās ar 21 rezultativitātes punktu. ASV hokeja izlases rindās spēlējis 2019. gada Pasaules čempionātā. Junioru vecumā bija 2018. un 2019. gada Pasaules U-18 čempionātu rezultatīvākais spēlētājs. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)