"Magnolija" (angļu: Magnolia) ir 1999. gada ASV drāmas filma, kuras režisors, scenārija autors un viens no producentiem ir Pols Tomass Andersons. Galvenās lomas atveido Džeremijs Blekmens, Toms Krūzs, Melinda Dilone, Filips Beikers Hols, Filips Sīmors Hofmans, Rikijs Džejs, Viljams H. Meisijs, Alfreds Molina, Džūliana Mora. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 17. decembrī. Filmas sižets notiek Sanfernando ielejā Kalifornijā un tajā tiek apvienoti dažādu savstarpēji saistītu varoņu stāsti par mīlestību un piedošanu. «Magnolia». Britu filmu klasifikācijas padome (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 15. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 15. oktobris. «Magnolia». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 15. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)