"Radio pirāti" (angļu: The Boat That Rocked) ir 2009. gada komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Ričards Kērtiss. Galvenās lomas atveido Filips Sīmors Hofmans, Bills Naijs, Rīss Ivanss, Niks Frosts un Kenets Brana. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 1. aprīlī Apvienotajā Karalistē. Filmas sižets notiek 1966. gadā Apvienotajā Karalistē. Galvenie varoņi ir kādas izdomātas pirātiskas radio stacijas Radio Rock dīdžeju grupa, kas no Ziemeļjūrā noenkurota kuģa pārraida popmūziku un rokmūziku, kamēr britu valdība cenšas šo radio slēgt. «The Boat That Rocked». Britu filmu klasifikācijas padome (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 17. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 17. oktobris. «Pirate Radio». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 17. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)