Anonymous ir 2011. gada ASV drāmas filma, kuras režisors un viens no producentiem ir Rolands Emerihs. Galvenās lomas atveido Rīss Ivanss, Vanesa Redgreiva, Džoelijs Ričardsons, Deivids Tjūliss, Havjers Samjuels, Sebastians Armesto un Reifs Spols. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 11. septembrī Toronto kinofestivālā. Filmā parādīta Oksfordas 18. grāfa Edvarda de Vēra dzīve. Baumots, ka tieši de Vērs patiesībā bija tas, kurš sarakstīja Viljama Šekspīra darbus. «Anonymous». Britu filmu klasifikācijas padome (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 19. oktobris. «Anonymous». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 19. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)