Yeni Malatyaspor ir profesionāls Turcijas futbola klubs no Malatjas. Klubs ir dibināts 1986. gadā kā Malatya Belediyespor, pašreizējais nosaukums ir kopš 2009. gada. Pašlaik spēlē Turcijas Superlīgā. Mājas spēles komanda aizvada Jaunajā Malatjas stadionā (Yeni Malatya Stadyumu), kura ietilpība ir 25 745 skatītāju vietas. 2016.—2017. gada sezonā ieguva otro vietu Turcijas Pirmajā līgā un pirmoreiz iekļuva Superlīgā. Turcijas Pirmā līga Vicečempioni (2): 2016–17 «Yeni Malatya Stadyumu». tff.org. Skatīts: 2019. gada 20. oktobrī. «Turkey - List of Second Level Champions» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2019. gada 19. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Yeni Malatyaspor. Oficiālā mājaslapa (turciski) Kluba profils UEFA vietnē (angliski) Kluba profils soccerway.com (angliski)