"Krokodils Dandijs 2" (angļu: Crocodile Dundee II) ir 1988. gada filma, kuras režisors un viens no producentiem ir Džons Kornels. Filma stāsta par Mika Dandija un Kolumbijas mafijas pretstāvi. Galvenās lomas tajā atveido Pols Hogans, Linda Kozlovski un Džons Meilons. Filmas pirmizrāde notika Austrālijā 1988. gada 20. maijā. "Krokodils Dandijs 2" ir turpinājums 1986. gada filmai "Krokodils Dandijs". 2001. gadā iznāca filmas turpinājums "Krokodils Dandijs Losandželosā". «Crocodile Dundee II». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 16. oktobrī. «Crocodile Dundee II». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 16. oktobrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)