Gaziantep FK ir profesionāls Turcijas futbola klubs no Gaziantepas. Klubs ir dibināts 1988. gadā, pašlaik spēlē Turcijas Superlīgā. Mājas spēles komanda aizvada Gaziantepas stadionā (pazīstams arī kā Kalyon stadions), kura ietilpība ir 33 502 skatītāju vietas. Līdz 2016. gadam klubs bija pazīstams kā Gaziantep Büyükşehir Belediyespor. «Kalyon Stadyumu». tff.org. Skatīts: 2019. gada 20. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gaziantep FK. Oficiālā mājaslapa (turciski) Kluba profils UEFA vietnē (angliski) Kluba profils soccerway.com (angliski)