Holy Rollers ir 2010. gada neatkarīgā filma, kuras režisors ir Kevins Ašs. Galvenās lomas atveido Džesijs Aizenbergs, Džastins Bārta, Ari Greinora, Denijs Abekasers un Halija Eizenberga. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 25. janvārī Sandensas kinofestivālā. Bruklinas jaunietis Sems Golds no ortodoksālo ebreju kopienas sava labākā drauga Leona ietekmes rezultātā kļūst par ekstazī tirgotāju. «Holy Rollers». Britu filmu klasifikācijas padome (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 19. oktobris. «Holy Rollers». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 19. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)