"Melnais skaistulis" (angļu: Black Beauty) ir 1994. gada piedzīvojumu drāma, kas balstīta uz Annas Sevelas tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisore un scenārija autore ir Kerolaina Tompsone. Galvenās lomas atveido Šons Bīns un Deivids Tjūliss. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada 29. jūlijā. Filmā zirgs "Melnais skaistulis" stāsta savu autobiogrāfiju, filmas skatītājiem ļaujot iepazīties gan ar savu, gan ar citu zirgu un to saimnieku likteņiem. «Black Beauty». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 21. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 21. oktobris. «Black Beauty». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 21. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)