"Imperatoru klubs" (angļu: The Emperor's Club) ir 2002. gada ASV drāmas filma, kas balstīta uz Etana Kanina īso stāstu The Palace Thief. Filmas režisors ir Maikls Hofmans. Galvenās lomas atveido Kevins Klains, Emīls Hiršs, Embets Deividzs, Robs Morovs, Edvards Hērmans un Heriss Julins. Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 9. septembrī Toronto kinofestivālā. Ideālistisks pirmsskolas skolotājs Viljams Hunderts mēģina pāraudzināt jaunu skolnieku Sedžviku Bellu, kuram ir uzvedības traucējumi. «The Emperor's Club». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 20. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 20. oktobris. «The Emperor's Club». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 20. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)