"Debesu valstība" (angļu: Kingdom of Heaven) ir 2005. gada vēsturiska drāma, kuras režisors un producents ir Ridlijs Skots. Galvenās lomas atveido Orlando Blūms, Eva Grīna, Gasans Masuds, Džeremijs Aironss, Deivids Tjūliss, Brendans Glīsons un Īeins Glens. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 2. maijā Londonā. Filmas sižets notiek 12. gadsimtā, krusta karu laikā. Ibelīnas Balians ceļo uz Jeruzalemi, kur viņš sevi atklāj kā Jeruzalemes un tās iedzīvotāju aizstāvi. «Kingdom of Heaven». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 21. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 21. oktobris. «Kingdom of Heaven». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 2. oktobrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)