Bonžezuša du Monte kalvārija jeb Kalna Labā Jēzus kalvārija (portugāļu: Santuário do Bom Jesus do Monte) ir 17./18. gadsimtā celts reliģiozās arhitektūras komplekss - kalvārija, kas atrodas Portugāles pilsētā Bragā. Viena no greznākajām kalvārijām, kas celta kontrreformācijas laikā. Ansamblis, kurā ietilpst 116 metrus augstas kāpnes ar baznīcu kalna galā, ieturēts baroka stilā, ar rokoko un klasicisma elementiem. 2019. gadā kompleksu iekļāva UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bonžezuša du Monte kalvārija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne