Latvija piedalījās 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas no 2021. gada 23. jūlija līdz 8. augustam notika Tokijā, Japānā. Latvijai šīs bija 12. vasaras olimpiskās spēles. Latvijas komanda izcīnīja zelta medaļas olimpisko spēļu 3x3 basketbola turnīrā, kas bija pirmās olimpiskās zelta medaļas šī sporta veida vēsturē, kā arī pirmās olimpiskās zelta medaļas Latvijai vasaras olimpiskajās spēlēs 9 gadu laikā, kopš Māra Štromberga zelta BMX riteņbraukšanā 2012. gada Londonas olimpiskajās spēlēs. Vēl vienu olimpisko medaļu Latvijai izcīnīja Artūrs Plēsnieks, kurš ieguva trešo vietu svarcelšanā svara kategorijā līdz 109 kg. Pamatraksts: Basketbols 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 3x3 basketbols Pamatraksts: Cīņas sports 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Brīvā cīņa sievietēm Pamatraksts: Džudo 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Jāšana 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Latvija ar vienu jātnieku kvalificējās pēc individuālā ranga Starptautiskās Jāšanas sporta federācijas (FEI) kvalifikācijas C grupā (Centrālā un Austrumeiropa). Tā bija Latvijas sportistu debija šajā sporta veidā. Pamatraksts: Karatē 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Modernā pieccīņa 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Peldēšana 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Sievietes Vīrieši Pamatraksts: Riteņbraukšana 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Startam vīriešu grupas braucienā pēc nāciju ranga bija kvalificējušies divi riteņbraucēji. Pamatraksts: Smaiļošana un kanoe airēšana 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Svarcelšana 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vīrieši Pamatraksts: Šaušana 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Teniss 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Sievietes Pamatraksts: Vieglatlētika 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Latvijas vieglatlēti kvalificējās vai nu pēc Pasaules ranga vai arī ar rezultātiem sacensībās (līdz trīs dalībniekiem katrā disciplīnā): Sievietes Skriešana Laukuma disciplīnas Vīrieši Laukuma disciplīnas Soļošana Pamatraksts: Volejbols 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Latvijas vīriešu un sieviešu pludmales volejbola pāri kvalificējās spēlēm, iekļūstot olimpiskās kvalifikācijas turnīra finālā. Vīrieši Sievietes «Latvija pirmoreiz olimpiskajās spēlēs startēs jāšanā - Neretnieks oficiāli kvalificējas». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2020-01-06. «Latviju Tokijas olimpiskajās spēlēs pārstāvēs divi šosejas riteņbraucēji». Sportacentrs.com (latviešu). 2019-10-22. Skatīts: 2019-10-22. «iaaf.org – Top Lists». IAAF. Skatīts: 2019. gada 8. aprīlis. «IAAF Games of the XXXII Olympiad – Tokyo 2020 Entry Standards». IAAF. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 8. aprīlis. «Italy and Latvia claim men's Olympic berths in Haiyang». FIVB. 2019. gada 21. septembris. Skatīts: 2019. gada 22. septembris. «Latvia and Spain celebrate berths for Olympics». FIVB. 2019. gada 22. septembris. Skatīts: 2019. gada 22. septembris. Latvijas Olimpiskās komitejas mājaslapa Arhivēts 2014. gada 26. janvārī, Wayback Machine vietnē.