Šis raksts ir par 1976. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1976. gads Latvijā. 1976. gads (MCMLXXVI) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās ceturtdienā. 21. janvāris — tika veikts pirmais komerciālais virsskaņas pasažieru lidmašīnas Concorde lidojums. 4. februāris — tika atklātas ziemas olimpiskās spēles. 27. februāris — Rietumsahāra pasludināja neatkarību. 14. aprīlis — par Kampučijas (tag. Kambodža) premjerministru kļuva Pols Pots. 14. decembris — 20. decembris — notika Vjetnamas komunistiskās partijas 4. kongress. 16. augusts — uz kinoekrāniem iznāca krievu režisora Eldara Rjazanova filma "Likteņa ironija jeb Vieglu garu!". 2. janvāris — Hrisopije Devedze (Χρυσοπηγή Δεβετζή), grieķu vieglatlēte 7. janvāris — Dmitrijs Debelka (Дзмітрый Дебелка), baltkrievu cīkstonis (miris 2022. gadā) 13. janvāris — Maikls Penja (Michael Peña), amerikāņu aktieris 19. janvāris: Tarsu Markešs (Tarso Anibal Santanna Marques), Brazīlijas autosportists Kristofs Zumans (Christoph Sumann), Austrijas biatlonists. 4. februāris — Marku Kampuss (Marco Campos), Brazīlijas autosportists (miris 1995. gadā) 5. februāris — Endrū Morgans (Andrew R. Morgan), ASV kosmonauts 15. februāris — Oskars Freire (Óscar Freire), Spānijas riteņbraucējs 11. marts — Tomass Gravesens (Thomas Gravesen), Dānijas futbolists 19. marts — Alesandro Nesta (Alessandro Nesta), Itālijas futbolists 20. marts — Česters Beningtons (Chester Bennington), ASV rokmūziķis (miris 2017. gadā) 23. marts: Rikardu Zonta (Ricardo Zonta), Brazīlijas autosportists Mišela Monagana (Michelle Monaghan), ASV aktrise 22. marts — Rīza Viterspūna (Reese Witherspoon), ASV aktrise un filmu producente 9. aprīlis — Serēna Aunjona-Čenselora (Serena Auñón-Chancellor), ASV kosmonaute 22. aprīlis — Jeļena Serova (Елена Олеговна Серова), Krievijas kosmonaute 25. aprīlis — Tims Dankans (Tim Theodore Duncan), ASV basketbolists 27. aprīlis — Sallija Hokinsa (Sally Hawkins), angļu aktrise 30. aprīlis — Viktors Glovers (Victor Glover), ASV kosmonauts 3. maijs — Aleksanders Gersts (Alexander Gerst), Vācijas kosmonauts 8. maijs — Vitālijs Proškins (Виталий Васильевич Прошкин), krievu hokejists 15. maijs — Toraijs Bragss (Torraye Braggs), ASV basketbolists 19. maijs — Kevins Gārnets (Kevin Garnett), ASV basketbolists 20. maijs — Virpi Sarasvo (Virpi Sarasvuo), Somijas distanču slēpotāja 25. maijs — Kilians Mērfijs (Cillian Murphy), īru aktieris 31. maijs — Kolins Ferels (Colin Farrell), īru aktieris 4. jūnijs — Aleksejs Navaļnijs (Алексей Навальный), Krievijas jurists un politiķis (miris 2024. gadā) 8. jūnijs — Lindsija Devenporta (Lindsay Ann Davenport), ASV tenisiste 18. jūnijs — Maksims Galkins (Максим Александрович Галкин), Krievijas humorists, TV šovu vadītājs 26. jūnijs — Eds Jovanovskis (Ed Jovanovski), Kanādas hokejists 1. jūlijs — Rūds van Nistelrojs (Ruud van Nistelrooy), nīderlandiešu futbolists 8. jūlijs — Elena Makartūra (Ellen MacArthur), angļu burātāja 12. jūlijs — Andrejs Mihņevičs (Андрэй Міхневіч), Baltkrievijas lodes grūdējs 19. jūlijs — Benedikts Kamberbačs (Benedict Cumberbatch), angļu aktieris 20. jūlijs — Alekss Jongs (Alexander Yoong), Malaizijas autosportists 21. jūlijs — Tatjana Ļebedeva (Татьяна Романовна Лебедева), Krievijas vieglatlēte, tāllēcēja 24. jūlijs — Tiagu Monteiru (Tiago Monteiro), Portugāles autosportists 25. jūlijs — Timurs Mucurajevs (Тимур Муцураев), čečenu dziedātājs 2. augusts: Kati Vilhelma (Kati Wilhelm), vācu biatloniste Sems Vortingtons (Sam Worthington), austrāliešu aktieris 9. augusts — Odrija Totū (Audrey Tautou), franču aktrise un modele 18. augusts — Amaja Valdemoro (Amaya Valdemoro), spāņu basketboliste 23. augusts — Skots Kāns (Scott Caan), ASV aktieris 25. augusts — Aleksandrs Skašgords (Alexander Skarsgård), zviedru aktieris 26. augusts — Mants Kvedaravičs (Mantas Kvedaravičius), lietuviešu filmu veidotājs, antropologs un arheologs (miris 2022. gadā) 27. augusts: Karloss Moija (Carlos Moyà), Spānijas tenisists Marks Vebers (Mark Webber), Austrālijas autosportists 6. septembris — Neomija Herisa (Naomie Harris) angļu aktrise 10. septembris — Gustavo Kuertens (Gustavo Kuerten), Brazīlijas tenisists 11. septembris — Tomāšs Enge (Tomáš Enge), čehu F1 pilots 26. septembris — Mihaels Ballaks (Michael Ballack), vācu futbolists 27. septembris: Frančesko Toti (Francesco Totti), itāliešu futbolists Luka Parmitāno (Luca Parmitano), Itālijas kosmonauts 29. septembris — Andrijs Ševčenko (Андрій Шевченко), Ukrainas futbolists 6. oktobris — Brets Gelmens (Brett Gelman), amerikāņu aktieris un komiķis 12. oktobris — Kajsa Bergkvista (Kajsa Bergqvist), zviedru augstlēcēja 19. oktobris: Bro Grīrs (Breaux Greer), ASV šķēpmetējs Ko Sans (고산, Ko San), Dienvidkorejas pētnieks, kosmonauta dublieris 23. oktobris — Raiens Renoldss (Ryan Reynolds), kanādiešu aktieris 13. novembris — Kellija Sotertone (Kelly Sotherton), angļu daudzcīņniece 26. novembris — Čedviks Bouzmens (Chadwick Boseman), ASV aktieris (miris 2020. gadā) Novembris (nezināms datums) — Džans Lu (张陆, Zhāng Lù) Ķīnas kosmonauts 15. decembris — Dragans Čeraničs (Dragan Ćeranić), serbu basketbolists 25. decembris — Armins van Bīrens (Armin van Buuren), nīderlandiešu dīdžejs, producents 12. janvāris — Agata Kristi (Agatha Christie), angļu rakstniece (dzimusi 1890. gadā) 24. marts — Bernards Montgomerijs (Bernard Montgomery), britu feldmaršals (dzimis 1887. gadā) 1. aprīlis — Makss Ernsts (Max Ernst), vācu mākslinieks (dzimis 1891. gadā) 5. aprīlis — Hovards Hjūzs (Howard Hughes), ASV aviators (dzimis 1905. gadā) 25. aprīlis — Kerols Rīds (Carol Reed), angļu kinorežisors (dzimis 1906. gadā) 11. maijs — Alvars Ālto (Alvar Aalto), somu arhitekts (dzimis 1898. gadā) 26. maijs — Martins Heidegers (Martin Heidegger), vācu filozofs (dzimis 1889. gadā) 10. jūnijs — Ādolfs Zūkors (Adolph Zukor), ungāru izcelsmes ASV kinoproducents (dzimis 1873. gadā) 7. jūlijs — Gustavs Heinemanis (Gustav Heinemann), Vācijas prezidents (dzimis 1899. gadā) 14. jūlijs — Joahims Peipers (Joachim Peiper), vācu karavīrs (dzimis 1915. gadā) 30. jūlijs — Rūdolfs Bultmanis (Rudolf Bultmann), vācu teologs (dzimis 1884. gadā) 10. augusts — Kārlis Šmits-Rotlufs (Karl Schmidt-Rottluff), vācu mākslinieks (dzimis 1884. gadā) 9. septembris — Mao Dzeduns (毛澤東), Ķīnas Komunistiskās partijas līderis (dzimis 1893. gadā) 6. oktobris — Gilberts Rails (Gilbert Ryle), britu filozofs (dzimis 1900. gadā) 24. oktobris — Georgijs Ostrogorskis (Георгије Острогорски), serbu vēsturnieks (dzimis 1902. gadā) 15. novembris — Žans Gabēns (Jean Gabin), franču aktieris (dzimis 1904. gadā) 28. novembris — Rozalinda Rasela (Rosalind Russell), amerikāņu aktrise (dzimusi 1907. gadā) 30. novembris — Ivans Jakubovskis (Иван Якубовский), PSRS maršals (dzimis 1912. gadā) 4. decembris — Bendžamins Britens (Benjamin Britten), angļu komponists (dzimis 1913. gadā) 6. decembris — Marsels Lebūts (Marcel Leboutte), beļģu futbolists (dzimis 1880. gadā) Ekonomikā — Miltons Frīdmans Fizikā — Bērtons Rihters, Semjuels Tings Fizioloģijā vai medicīnā — Baruhs Blumbergs, Karltons Gaidušeks Ķīmijā — Viljams Lipskombs Literatūrā — Sols Belovs Miera veicināšanā — Betija Viljamsa, Meirīds Korigens