Happiness ir 1998. gada melnā komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Tods Solondzs. Galvenās lomas atveido Džeina Adamsa, Elizabete Ešlija, Dilans Beikers, Lara Flinna Boila, Bens Gazara, Džareds Hariss un Filips Sīmors Hofmans. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 16. oktobrī. Filmā parādītas trīs māsu, Trišas, Helēnas un Džojas, viņu ģimeņu un apkārt esošo cilvēku dzīves. «Happiness». Britu filmu klasifikācijas padome (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 16. oktobris. «Happiness». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 16. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)