Operācija "Albiona" vai Monzunda kauja (vācu: Unternehmen Albion, krievu: Моонзундское сражение, igauņu: Operatsioon Albion) bija Vācijas armijas un flotes kopēja operācija 1917. gada oktobrī, lai ieņemtu Krievijas Republikas Monzunda arhipelāgu. Zaudējot vairākus kuģus, Vācijai tas izdevās, saņemot gūstā ievērojamu skaitu karavīru. Operācija "Albiona" bija pēdējā lielā Pirmā pasaules kara kauja ar Krievijas piedalīšanos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Operācija "Albiona". Operation Albion: The Attack On The Baltic Islands (angliski) Моонзундское сражение (1917г.) Arhivēts 2019. gada 16. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)