"Aplaupīt 30 minūtēs" (angļu: 30 Minutes or Less) ir 2011. gada melnā komēdija, kuras režisors ir Rubens Fleišers. Galvenās lomas atveido Džesijs Aizenbergs, Denijs Makbraids, Azizs Ansari, Niks Svardsons, Maikls Penja un Freds Vords. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 12. augustā. Divi noziedznieki Dveins un Treviss, kuri tikai nesen sākuši nodarboties ar noziedzību, nolaupa picu piegādātāju Niku, piestiprina viņam pie krūtīm bumbu un piedraud, ka Nikam ir tikai pāris stundas, lai aplaupītu banku. «30 Minutes or Less». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 21. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 20. oktobris. «30 Minutes or Less». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 20. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)