"Visbīstamākais cilvēks" (angļu: A Most Wanted Man) ir 2014. gada spiegu trilleris, kas balstīts uz Džona le Karē tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors ir Andrejs Korbijns. Galvenās lomas atveido Filips Sīmors Hofmans, Reičela Makadamsa, Vilems Defo, Robina Raita, Grigorijs Dobrigins, Homajuns Eršadi, Nina Hosa, Daniels Brīls. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 19. janvārī Sandensas kinofestivālā. Isa Karpovs nelegāli dodas no Čečenijas uz Hamburgu, kur viņš nokļūst starptautiskā terorisma karā. «A Most Wanted Man». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 18. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 18. oktobris. «A Most Wanted Man». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 18. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)