Šajā uzskaitījumā apkopoti Māršala Salu sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Māršala Salas līdz šim ir piedalījušās tikai vasaras olimpiskajās spēlēs, startē kopš 2008. gada. Māršala Salas olimpiskajās spēlēs Marshall Islands Arhivēts 2009. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Marshall Islands». International Olympic Committee. «Marshall Islands». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2019. gada 16. oktobrī. Veidne:Māršala Salas olimpiskajās spēlēs