"Rēgu rakstnieks" (angļu: The Ghost Writer) ir 2010. gada politisks trilleris, kas balstīts uz Roberta Herisa romānu The Ghost. Filmas režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Romans Polaņskis. Galvenās lomas atveido Jūens Makgregors, Pīrss Brosnans, Kima Ketrela, Olīvija Viljamsa, Toms Vilkinsons, Timotijs Hatons un Džons Berntāls. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 12. februārī Berlīnes filmu festivālā. "Rēgs" ir rēgu rakstnieks, kurš nolīgts, lai pabeigtu bijušā Lielbritānijas premjerministra memuārus. Drīz vien "Rēgs" atklāj noslēpumus, kas apdraud viņa dzīvību. «The Ghost». Britu filmu klasifikācijas padome (Amazon.com). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 14. oktobris. «The Ghost Writer». Box Office Mojo. Skatīts: 2021. gada 19. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)