Norodoms Seihamonī (khmeru: នរោត្តម សីហមុនី, dzimis 1953. gada 14. maijā) ir Kambodžas karalis. Norodoms Seihamonī par karali kļuva 2004. gada 14. oktobrī, nedēļu pēc viņa tēva Norodoma Seihanūka atkāpšanās no troņa. Viņš ir vecākais no iepriekšējā karaļa bērniem. Seihamonī bija Kambodžas vēstnieks UNESCO. Pirms kļūšanas par karali Seihamonī izglītību ieguva Čehoslovākijā un bija klasisko deju un baleta pasniedzējs un horeogrāfs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Norodoms Seihamonī. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)