Zauere (vācu: Sauer) jeb Sīra (franču: Sûre) ir Mozeles kreisā krasta pieteka Beļģijā, Luksemburgā un Vācijā. Iztece no Beļģijas Libramona-Ševinjī komūnā. Tek austrumu virzienā sasniedzot Beļģijas — Luksemburgas robežu un 19 kilometrus ir Beļģijas — Luksemburgas robežupe. Pie Eša pie Sīras upē uzcelts dambis, kas rada lielāko Luksemburgas ūdenstilpi — Augšsīras ezeru. Pēdējos 50 kilometrus ir Luksemburgas un Vācijas robežupe. Lielākās pietekas — Alzete, Ūra, Vilca. Ietek Mozelē pie Vaserbilligas. Lielākās pilsētas upes krastos — Etelbrika, Dīkirha, Ehternaha, Vaserbilliha. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zauere. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)