Šahnaza Pehlevī (persiešu: شهناز پهلوی, dzimusi 1940. gada 27. oktobrī)i Ir Irānas šaha Mohammada Rezā Pehlevī un viņa pirmās sievas, Ēģiptes princeses Fouzijas, pirmais bērns. Šahnaza Pehlevī dzimusi Teherānā 1940. gada 27. oktobrī. Viņa ir vienīgais Mohammada Rezā Pehlevī un viņa pirmās sievas princeses Fouzijas Fuadas bērns. Šahnaza ir kroņprinča Rezā Pehlevī, princeses Farahnazas Pehlevī, prinča Alī Rezā Pehlevī II un princeses Leilas Pehlevī pusmāsa — viņa trešās sievas Šahbanou Farahas Pehlevī četri šaha bērni. Viņas mātes vecvecāki bija Ēģiptes karalis Fuads I un karaliene Nazli; un viņas tēva vecvecāki bija Rezā Šahs Pehlevī un Irānas karaliene Tadža ol-Molouka. Viņa ir arī Ēģiptes ķēniņa Farouka I brāļameita un līdz ar to pēdējā Ēģiptes karaļa Fuāda II māsīca. Šahnaza Pehlevī izglītojās Šveicē. Viņas pirmā laulība sešpadsmit gadu vecumā notika ar Ardezīru Zehedī 1957. gada 11. oktobrī, Golestānas pilī Teherānā. Viņš vienu reizi bija Irānas ārlietu ministrs un divas reizes Irānas vēstnieks ASV (1957—1964 un 1972—1979). Zehedī un viņa pirmo reizi tikās Vācijā 1955. gadā. Pārim ir viena meita, princese Zāra Mahneza Zehedī (dzimusi 1958. gada 2. decembrī, Teherānā). Viņi izšķīrās 1964. gadā. Vēlāk Šahnaza 1971. gada februārī apprecējās ar Hosu Jahanbani, Irānas vēstniecībā Parīzē. Viņu laulība ilga līdz Jahanbanisa nāvei, 2014. gada aprīlī. Viņiem ir viens dēls Keihošrovs (dzimis 1971. gada 20. novembrī) un viena meita Fouzija (dzimusi 1973). Tēva valdīšanas laikā Šahnaza veica ieguldījumus Honda velosipēdu un motociklu lauksaimniecības uzņēmumos un montāžas rūpnīcās. Kopš Irānas revolūcijas Šahnaza Pehlevī ir dzīvojusi Šveicē. «Royal Beauty: Princess Shahnaz Pahlavi (1960's/70's)». Iranian. Skatīts: 2012. gada 10. oktobris. Diedre Charmody. «Nixon forth to see Shah». The Leader Post (New York), 1973. gada 27. jūlijs. Skatīts: 2012. gada 10. novembris. «A quick look at the Shah's life». Lawrence Journal. 1980. gada 28. jūlijs. Skatīts: 2012. gada 10. novembris. «Shah's daughter 'could not stand' exile». BBC. 2001. gada 12. jūnijs. Skatīts: 2012. gada 10. novembris. «Ashraf Pahlavi: Portrait of a Persian Princess». www.payvand.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-11-14. Skatīts: 2017-11-13. «105 Iranian films said controlled by royal family». The Leader Post (Tehran). 1979. gada 22. janvāris. Skatīts: 2012. gada 4. novembris.