Žemaitijas nacionālais parks (lietuviešu: Žemaitijos nacionalinis parkas) ir 1991. gadā izveidots nacionālais parks Lietuvas ziemeļrietumos, Žemaitijas novadā. Parka direkcija atrodas Plateļu miestā. Daļu no parka aizņem Plateļu ezers. Žemaiču Kalvārija ir katoļu svētceļojumu vieta. Beržora ezers Mikitu ciems Žemaiču Kalvārijas bazilika Plateļu miests Pamesta Padomju armijas kodolbāze Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žemaitijas nacionālais parks. Oficiālā tīmekļa vietne