Džagī Vāsudevs (hindu: जग्गी वासुदेव) (dzimis 1957. gada 5. septembrī), bieži dēvē vienkārši par Sadguru (angļu: Sadhguru), ir indiešu jogs, mistiķis un autors. Viņš nodibināja Išas fondu, bezpeļņas organizāciju, kas māca jogas programmas ASV, Anglijā, Libānā, Singapūrā un Austrālijā, ieskaitot Indiju, un ir iesaistītsa sociālajās iniciatīvās, izglītībā un vides iniciatīvās. Viņa grāmatas ir parādījušās “The New York Times” labāko bestselleru sarakstā vairākās kategorijās, piemēram, “Veselība”, “Reliģija, garīgums un ticība” un “Padomi, iespējas un dažādi”. Džagī Vāsudevs ir sniedzis runas tādās vietās, kā ANO galvenajā mītnē, Pasaules Ekonomikas forumā, kā arī izglītības iestādēs un tehnoloģiju uzņēmumos. Indijas valdība 2017. gadā piešķīra Padma Vibhūšana civilo apbalvojumu, atzīstot viņa ieguldījumu garīgajā jomā. Džagī Vāsudevs dzimis 1957. gada 5. septembrī Maisūru pilsētā Karnātakas štatā. Viņa tēvs bija ārsts. Puikam Džagī ļoti patika daba. Bieži vien viņš mēdza pazust uz dažām dienām mežā, kur viņš sēdēja, priecājās par vējiem un spontāni devās dziļā meditācijā. Kad viņš atgriezās mājās, soma bija pilna ar čūskām, kuras viņš bija izpratis, lai tās noķertu. 11 gadu vecumā Džagī Vāsudevs sāka praktizēt jogu. Viņa jogas skolotājs, no 12 gadiem, bija Šrī Raghavendra Rao, populārā vārdā Malladihalli Svami. Bakalaura grādu angļu valodā viņš ieguva Maisūru Universitātē.