Mohovces atomelektrostacija (slovāku: Atómové elektrárne Mochovce) ir atomelektrostacija Slovākijā, uz dienvidrietumiem no Tlmačes. Nodrošina apmēram 20% no Slovākijai nepieciešamās elektroenerģijas. Atomstacijas celtniecība sākta Čehoslovākijas laikos, 1983. gadā. Pirmie divi Krievijā ražotie VVER-440 tipa reaktori tika pieslēgti 1998. un 2000. gadā. Tiek veikti darbi vēl divu reaktoru darbības uzsākšanai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mohovces atomelektrostacija. Oficiālā tīmekļa vietne