Ričards Emeka Fraidejs (angļu: Richard Emeka Friday; dzimis 2000. gada 16. februārī) ir nigēriešu futbolists, uzbrucējs, kurš spēlē šobrīd Zviedrijas GAIS komandā. Fraidejs FK Liepāja komandai pievienojās 2019. gada 1. janvārī. 2019. gada Virslīgas sezonas 18. kārtā viņš guva hat-trick spēlē pret FK Ventspils, kuru liepājnieki uzvarēja ar rezultātu 4:0. 2019.—2020. gada UEFA Eiropas līgas sezonā Fraidejs aizvadīja 4 spēles, kur pirmajā kvalifikācijas kārtā divreiz tikās ar Minskas "Dinamo" vienību un pēc tam otrajā kārtā divreiz ar IFK Norrköping komandu no Zviedrijas. «Fraidejam "hat-trick", "Liepāja" 87. Kurzemes derbijā sarauj gabalos "Ventspili"». sportacentrs.com. Skatīts: 2019. gada 26. oktobrī. Transfermarkt profils