Jasu-Kišiņevas operācija (krievu: Ясско-Кишинёвская операция, vācu: Operation Jassy-Kischinew, rumāņu: Operațiunea Iași-Chișinău) bija Sarkanās armijas Otrās un Trešās Ukrainas frontes veikta stratēģiska operācija Otrā pasaules kara Austrumu frontē no 1944. gada 20. augusta līdz 29. augustam mūsdienu Rumānijas austrumos un Moldovā. Nosaukta divu reģiona svarīgāko pilsētu Kišiņevas un Jasu vārdā. Pateicoties Sarkanās armijas veiksmīgajai darbībai, tika ieņemta Moldova un PSRS pavērās ceļš uz Balkāniem. Operācijas gaitā 23. augustā Rumānijā notika Karaļa Mihaja pučs un Rumānija karā pārgāja Sabiedroto pusē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jasu-Kišiņevas operācija.