"Savādā spēle" (angļu: Quiz Show) ir 1994. gada vēsturiska filma, kas balstīta uz Ričarda N. Gudvina memuāriem Remembering America: A Voice From the Sixties. Filmas režisors un viens no producentiem ir Roberts Redfords. Galvenās lomas atveido Džons Turturo, Robs Morovs, Reifs Fainss, Deivids Peimers un Pols Skofīlds. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada 16. septembrī. Jauns jurists Ričards Gudvins izmeklē kādu televīzijas viktorīnas lietu, kurā, iespējams, gūta uzvara ar negodīgiem līdzekļiem. Viktorīnas uzvarētājs Čārlzs van Dorens ir viens no tiem cilvēkiem, kuru iesaisti krāpniecībā, ko Gudvins izmeklē. «Quiz Show». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 23. oktobris. «Quiz Show». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 23. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)