Žans Marī Gijo (franču: Jean-Marie Guyau; 1854. gada 28. oktobris — 1888. gada 31. marts) bija franču filozofs un dzejnieks. Gajānu iedvesmoja Epikūra, Epikteta, Platona, Imanuela Kanta, Herberta Spensera un Alfreda Fuljē filozofijas darbi, kā arī Pjēra Korneija, Viktora Igo un Alfreda de Misē dzeja un literatūra. Filozofa Alfreda Fuljē adoptētais dēls. Māte — rakstniece Augustīne Fuljē, kas publicējās ar pseidonīmu G. Bruno. 19 gados saņēma goda prēmiju no Morālo un politisko zinātņu akadēmijas par utilitārisku uzskatu pētījumiem ētikas vēsturē, un kļuva par filozofijas pasniedzēju Kondorses licejā. Dzīves pēdējos gados slimības dēļ gandrīz nespēja strādāt, jo slimība sagādāja lielas ciešanas. Nomira no tuberkulozes 33 gadu vecumā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žans Marī Gijo. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)