"OneRepublic" ir amerikāņu poproka mūzikas grupa no Kolorādo. Visplašāko uzmanību grupa izpelnījās ar savu dziesmu "Apologize", kuras producenta Timbaland remiksētā versija ieguva pirmās vietas vairākās pasaules valstīs, tostarp Vācijā, Austrālijā, Kanādā, Latvijā un Apvienotajā pasaules topā, kā arī iekļuva ASV un Apvienotās Karalistes top 5. Grupa "OneRepublic" tika izveidota 2004. gadā, taču plašāku atpazīstamību izpelnījās 2006. gadā, kad kļuva ļoti populāra interneta portālā MySpace. Tajā pašā gadā grupa sāka strādāt pie sava debijas albuma. 2007. gadā viņu dziesmas "Apologize" remiksētā versija tika iekļauta producenta un dziedātāja Timbaland albumā "Timbaland Presents Shock Value", tādējādi sagādājot grupai "OneRepublic" pasaules uzmanību. 2007. gada novembrī tika izdots grupas debijas albums "Dreaming Out Loud". Raiens Teders — vokāls, ģitāra, klavieres Zaks Filkinss — ģitāra, fona vokāls Edijs Fišers — bungas, perkusijas Brents Kucls — basģitāra, čells, fona vokāls, taustiņinstrumenti Drū Brauns — ģitāra Dreaming Out Loud (2007) Waking Up (2009) Native (2013) Oh My My (2016) United World Chart | Chart Archive, mediatraffic.de (angliski) Billboard | Hot 100, billboard.com (angliski) Billboard | Dance/Club Play Songs, billboard.com (angliski) Billboard | European Hot 100 Singles billboard.com (angliski) Euro Digital Songs Top 200, charly1300.com (angliski) Official Chart Company | Official UK Singles Top 100, officialcharts.com (angliski) Billboard | United Kingdom Songs, billboard.com (angliski) BBC | The Official UK Top 40 Singles Chart, bbc.co.uk (angliski) UK Singles Top 75, acharts.us (angliski) Billboard | Canadian Hot 100, billboard.com (angliski) Top 50 ARIA Singles Chart, ariacharts.com.au (angliski) Official New Zealand Top 40, muzic.net.nz (angliski) Media Control, media-control.de (vāciski) Media Control | Germany Top 100 Singles, worldcharts.co.uk (angliski) Top Singles en France, chartsinfrance.net (franciski) Top 200 Singles, lescharts.com (franciski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | oficiālā mājaslapa, fimi.it (itāliski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | arhīvs, fimi.it (itāliski) Italy Top 20, top40-charts.com (angliski) Promusicae | Top 50 Songs, promusicae.es (angliski) Spain Top 20, top40-charts.com (angliski) Swiss Chart - Singles Top 75, swisscharts.com (angliski) IRMA Top 100 Singles, irma.ie (angliski) Sveriges Officiella Topplista, sverigetopplistan.se, (zviedriski) Swedish Charts, swedishcharts.com (angliski) VG-Lista - the official Norwegian hit-chart, norwegiancharts.com (angliski) IFPI Danmarks Officielle Hitliste, danishcharts.com (angliski) Suomen virallinen lista, ifpi.fi (somiski) Finnish Chart Singles Top 20, finnishcharts.com (angliski) Austrian Top 40, top40-charts.com (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) GfK Dutch Charts, dutchcharts.nl (angliski) Latvian Airplay Top 50 | Archives, lanet.lv (angliski) Eiropas Hitu Radio | EHR Top 40, europeanhitradio.com Oficiālā mājaslapa MySpace lapa