"Dīvainās dienas" (angļu: Strange Days) ir 1994. gada ASV zinātniskās fantastikas trilleris, kura režisore ir Ketrina Bigelova. Galvenās lomas atveido Reifs Fainss, Andžela Baseta, Džuljeta Lūisa, Toms Saizmors, Vinsents D'Onofrio un Maikls Vinkots. Filmas pirmizrāde notika 1995. gada 6. oktobrī. Filmas sižets norisinās 1999. gada pēdējās divās dienās Losandželosā. Lenijs Nero ir bijušais policists, kurš nu kļuvis par melnā tirgus pārstāvi. Lenijs nodarbojas ar SQUID disku pārdošanu; šie diski ļauj to lietotājam pieredzēt diskā ierakstītas emocijas un fiziskas sajūtas. Ar SQUID disku palīdzību Lenijs sāk izmeklēt kādas prostitūtas slepkavību; šī izmeklēšana noved pie konspirācijas atklāšanas. «Strange Days». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 23. oktobris. «Strange Days». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 23. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)