Arizonas karogs sastāv no 13 sarkaniem un dzelteniem stariem, augšpusē. Sarkanā un dzeltenā krāsa arī simbolizē Arizonas gleznaino ainavu. Centrālā zvaigzne nozīmē vara ražošanu (Arizona ražo vairāk varu, nekā jebkurš cits štats valstī). Karoga augstums ir divas vienības, bet platums ir trīs vienības. Saules stari, augšpusē, ir sadalīti 13 vienādos segmentos, sākot ar sarkano krāsu un pārmaiņus ar dzelteno krāsu. Karoga centrā vara zvaigzne ir vienas vienības augstumā, bet pārējo karogu pārklāj zilā sekcija, kuras mērvienība ir vienu vienību augsta un trīs vienības plata. Sarkanās un zilās krāsas ir tādās pašas krāsās, kādas izmantotas uz Amerikas Savienoto Valstu karoga. Ieteicamais karoga izmērs ir četras reiz sešas pēdas ar zvaigzni kas ir divu pēdu augsta. Arizonas štata tīmekļa vietnē, muzejā un oficiālajos materiālos ir norādīti šādi Arizonas karoga pirmsākumi: Čārlzs Vilfreds Hariss, Arizonas Nacionālās gvardes pulkvedis, 1910. gadā bija vienības šautenes komandas kapteinis. Šaušanas sacensību laikā Perija Nometnē, Ohaio, Arizonas komanda bija vienīgā komanda bez jebkāda veida emblēmas. Pulkvedis Hariss bija atbildīgs par strēlnieku komandas karoga izveidi, kas 1917. gadā kļuva par Arizonas štata karogu. Zila un zeltaina ir Arizonas krāsas. Sarkanā un zeltainā ir krāsas, ko Koronado 1540. gada ekspedīcija veica pa septiņām Kibolas pilsētām. Zilais ir "brīvības zilais", kas identisks krāsai Amerikas Savienoto Valstu karogā, zvaigžņu laukā. Tā kā Arizona ir rietumu štats, lecošās saules stari šķita piemēroti. Tur ir trīspadsmit stari, kas ataino pirmās "Trīspadsmit kolonijas". Lielā vara zvaigzne identificē Arizonu kā lielāko vara ražotāju Amerikas Savienotajās Valstīs. "1917. gada 27. februārī likumdevējs pieņēma likumprojektu par šī karoga pieņemšanu par oficiālo Arizonas štata karogu, neskatoties uz atšķirīgajiem balsojumiem un gubernatora Kempbela atteikumam, likumprojektam pieliekot savu parakstu." Flags of the World.