Sunshine (angļu: Coriolanus) ir 1999. gada vēsturiska drāma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Istvans Zabo. Galvenās lomas atveido Reifs Fainss, Rouzmarija Herisa, Reičela Vaisa, Dženifera Ēle, Debora Kara Angera, Mollija Pārkere, Džeimss Freins, Džons Nevils un Mirjama Margo. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada septembrī Toronto filmu festivālā. Filmā tiek sekots līdzi kādas Ungārijas ebreju ģimenes piecām paaudzēm un to liktenim 20. gadsimta laikā. «Sunshine». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 25. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 25. oktobris. «Sunshine». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 25. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)