Hila (angļu: Gila River) ir 1044 km gara Kolorādo upes pieteka, kas plūst caur Ņūmeksiku un Arizonu, Amerikas Savienotajās Valstīs. Gar upi Amerikas pamatiedzīvotāji ir dzīvojuši vismaz 2000 gadus, nodibinot vairākas lauksaimniecības kopienas, pirms to 16. gadsimtā atklāja eiropieši. Tomēr līdz 19. gadsimta vidum kolonisti neapmetās uz pastāvīgu dzīvi pie Hila upes. Kammerer, J.C. «Largest Rivers in the United States». U.S. Geological Survey. Skatīts: 2012-03-16. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hīla. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)