"Riks un Mortijs" (angļu: Rick and Morty) ir Amerikas Savienoto Valstu zinātniskās fantastikas animācijas seriāls, kuru izveidoja Džastins Roilands un Dens Hermons televīzijas kanāla Cartoon Network bloka Adult Swim vajadzībām. Seriāls ir daļēji balstīts uz nepieklājīgas Roilanda parodijas filmai "Atpakaļ nākotnē". Seriāls ir pazīstams ar savu īpatnējo humoru un nihlistiskiem tēliem. Lai gan seriāls pārsvarā ir ieguvis pozitīvas kritiķu atsauksmes, pretrunīgi tiek vērtēti seriāla fani jo īpaši kad 2017. gadā vairāki simti seriāla fanu ieradās McDonald's restorānos un protestēja pret faktu, ka tajā bija izpārdotas seriālā minētās mērču paciņas. Seriāls stāsta par trakā zinātnieka Rika Sančesa un viņa mazdēla Mortija Smita piedzīvojumiem, šos abus tēlus ieskaņojis Džastins Roilands. Citas lomas ieskaņo Kriss Parnels, Spensera Gramera un Sāra Halke. Seriāla pirmizrāde notika 2013. gada decembrī, kopš 2020. gada maija tam ir 4 sezonas un 41 sērija. «Now You Know: Season 4 Premieres Sunday, November 10th 11:30P ET!». adultswim.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 18. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 27. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Riks un Mortijs. IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)