"Reiz Brigē" (angļu: In Bruges) ir 2008. gada kriminālā kinokomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Mārtins Makdona. Galvenās lomas atveido Kolins Ferels, Brendans Glīsons, Reifs Fainss un Klemense Poezija. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 17. janvārī Sandensas kinofestivālā. Gangsteris Rejs un viņa mentors Kens izgāž viņiem dotu uzdevumu. Nu abi tiek nosūtīti uz Beļģijas pilsētu Brigi, kur viņiem jāgaida sava nesaudzīgā priekšnieka Harija turpmākie norādījumi. «In Bruges». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 9. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 27. oktobris. «In Bruges». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 19. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)