"Nurijevs. Baltais krauklis" (angļu: The White Crow) ir 2018. gada biogrāfiska drāma, kas balstīta uz Džūlijas Kavanahas grāmatu Rudolf Nureyev: The Life. Filmas režisors, kā arī viens no producentiem un galveno lomu atveidotājiem ir Reifs Fainss. Citas lomas atveido Oļegs Ivenko, Adele Eksarčopolusa, Aleksejs Morozovs, Rafaēls Personazs, Luiss Hofmans, Sergejs Polunins un Maksimilians Grogorjevs. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 31. augustā Tellaridas filmu festivālā. Filmas pamatā ir padomju baletdejotāja Rūdolfa Nurijeva dzīve, karjera un bēgšana no PSRS uz Rietumiem 1961. gadā. «The White Crow». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 29. oktobris. «The White Crow». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 29. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)