"Terminators: Genisys" (angļu: Terminator Genisys) ir 2015. gada filma, kuras režisors ir Alans Teilors. Galvenās lomas atveido Arnolds Švarcenegers, Džeisons Klārks, Emilija Klārka, Džajs Kortnijs, Dž. K. Simonss, Daio Okenaji, Mets Smits, Kortnijs B. Venss un Lī Bēngs Huns. Filmas pirmizrāde notika Berlīnē 2015. gada 22. jūnijā. Šī ir piektā filma "Terminatora" filmu sērijā. 2019. gadā tika izdota sērijas sestā filma — "Terminators: Tumšais liktenis", tomēr tas nav turpinājums filmai "Terminators: Genisys". Pretošanās kustības līderis Džons Konors nosūta karavīru Kailu Rīzu 1984. gadā, kur Kaila uzdevums ir aizsargāt Konora māti Sāru no Skynet sūtītā terminatora. Ierodoties 1984. gadā Rīzs atklāj, ka pagātne tika mainīta un Sāra Konora sadarbojas ar terminatoru Т-800 cīņā pret Skynet sūtītu Т-1000. Arnolds Švarcenegers — terminators Т-800 Džajs Kortnijs — Kails Rīzs Džeisons Klārks — Džons Konors Emilija Klārka — Sāra Konora Lī Bēngs Huns — terminators Т-1000 un citi aktieri «TERMINATOR GENISYS». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 22. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 23. oktobrī. «Terminator: Genisys». Box Office Mojo. Skatīts: 2021. gada 30. jūlijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)