The Invisible Woman ir 2013. gada biogrāfiska drāma, kas balstīta uz Klēras Tomalinas tāda paša nosaukuma grāmatu. Filmas režisors un galveno lomu atveidotājiem ir Reifs Fainss. Citas lomas atveido Felisita Džonsa, Kristīna Skota Tomasa, Toms Holanders, Džoanna Skanlana un Džons Kavanahs. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 31. augustā Tellaridas filmu festivālā. Filmas pamatā ir patiesi notikumi. Savas karjeras augstumos angļu rakstnieks Čārlzs Dikenss satiek daudz jaunāko Nelliju Ternanu, kura līdz pat Dikensa nāvei kļūst par viņa slepeno mīļāko. «The Invisible Woman». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 29. oktobris.[novecojusi saite] «The Invisible Woman». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 29. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)