Ēriks Antons Pauls fon Dēnikens (vācu: Erich Anton Paul von Däniken; dzimis 1935. gada 14. aprīlī) ir Šveices grāmatu autors vairākām grāmatām, kurās izteikti apgalvojumi par ārpuszemes ietekmi uz agrīno cilvēku kultūru, ieskaitot vislabāk pārdoto "Dievu karagūstekņi?", kas publicēts 1968. gadā. Fon Dānikens ir viens no galvenajām personām, kas atbild par "paleokontakta" un antīko astronautu hipotēžu popularizēšanu. Fon Dēnikens dzimis Zofingenē, Ārgavā. Ieaudzis par Romas katoli, viņš apmeklēja Svētā Maikla Starptautisko katoļu skolu Fribūrā, Šveicē. Skolas laikā viņš atraidīja baznīcas Bībeles interpretācijas un izrādīja interesi par astronomiju un lidojošo šķīvīšu fenomenu. 19 gadu vecumā viņam tika piemērots četru mēnešu nosacīts sods par zādzību. Pirms pārcelšanās uz Ēģipti viņš pameta skolu un uz laiku strādāja pie Šveices viesnīcu īpašnieka. 1964. gada decembrī fon Dēnikens rakstīja: "Hatten unsere Vorfahren Besuch aus dem Weltraum?" ("Vai mūsu senčiem bija vizīte no kosmosa?"), periodiskajam izdevumam Der Nordwesten. Atrodoties Ēģiptē, viņš bija iesaistīts juvelierizstrādājumu darījumā, kura rezultātā pēc atgriešanās Šveicē tika notiesāts uz deviņiem mēnešiem par krāpšanu un piesavināšanos.