Jizera (angļu: Jizera) ir Elbas labā krasta pieteka Čehijas ziemeļos. Iztece - Jizera kalnos. Pirmos 15 kilometrus veido Čehijas un Polijas robežu. Tek dienvidu-dienvidrietumu virzienā. Ietek Elbā netālu no Brandīsas pie Labas - Stara Boleslavas. Upe tiek izmantota Prāgas ūdensapgādes sistēmā. Lielākās pilsētas upes krastos - Jabloneca pie Jizeras, Semili, Železni Broda, Turnova, Mnihovo Hradište, Bakova pie Jizeras, Mlada Boleslava, Benātki pie Jizeras. Upes vidustecē - Čehu Paradīzes apvidus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jizera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)