"Dantes smaile" (angļu: Dante's Peak) ir 1997. gada ASV trillera filma, kuras režisors ir Rodžers Donaldsons. Galvenās lomas atveido Linda Hemiltone, Pīrss Brosnans un Čārlzs Halahans. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 7. februārī. Vulkanologs Harijs Daltons ierodas lauku pilsētā Vašingtonas štatā, lai izpētītu netālu esoša vulkāna "Dantes smailes" seismisko aktivitāti, un atklāj, ka vulkāns var pamosties jebkurā brīdī. «Dante's Peak». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 3. novembrī. Skatīts: 2019. gada 3. novembris. «Dante's Peak». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 3. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)