Mario Rigamonti stadions (itāļu: Stadio Mario Rigamonti) ir futbola stadions Brešā, Itālijā. Tajā savas mājas spēles aizvada futbola klubs Brescia Calcio. Stadiona ietilpība ir 16 743 vietas. Stadions tika atklāts 1959. gada 19. septembrī. Tas ir nosaukts Brešā dzimušā futbolista Mario Rigamonti vārdā, kurš gāja bojā aviokatastrofā 1949. gadā kopā ar pārējo futbola kluba Torino komandu. Stadionā tiek rīkoti arī koncerti. «Stadio». bresciacalcio.it (itāļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. decembrī. Skatīts: 2019. gada 7. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mario Rigamonti stadions. Stadiona profils stadiumguide.com (angliski) Facebook profils