Evoras katedrāle (portugāļu: Sé de Évora) ir Romas katoļu katedrāle, kas atrodas Portugāles pilsētā Evoras vecpilsētā. 1988. gadā iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Evoras arhidiecēzes sēdeklis. Katedrāles būvniecība tika uzsākta drīz pēc tam, kad 1166. gadā no pilsētas tika padzīti arābi. Vairākkārt pārbūvēta un papildināta - no 1280. līdz 1340. gadam, 14. gadsimtā, 16. gadsimtā, 18. gadsimtā. Evoras katedrāle ir lielākā viduslaiku katedrāle Portugālē. 1497. gadā katedrālē esot iesvētīti Vasko da Gamas ekspedīcijas karogi. 16. gadsimtā Evoras arhibīskaps Enrike vienlaicīgi bija Portugāles karalis. 16. un 17. gadsimtā ap katedrāli attīstījās Evoras polifonijas skola. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Evoras katedrāle. Oficiālā tīmekļa vietne