"Negantais treneris" (angļu: Rebound) ir 2005. gada ASV sporta kinokomēdija, kuras režisors ir Stīvs Kars. Galvenās lomas atveido Mārtins Lorenss, Brekins Meijers, Vendija Rakela Robinsone, Horācijs Sanzs un Megana Mulalija. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 1. jūlijā. Rojs Makkormiks ir basketbola treneris, kurš kādreiz veiksmīgi strādāja koledžu basketbolā. Kādu dienu Rojs neveiksmīgi sastrīdās ar komandas talismanu, kā rezultātā viņu pazemina amatā. «Rebound». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. novembrī. Skatīts: 2019. gada 2. novembris. «Rebound». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 2. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)