Hansa sala (dāņu: Hans Ø, angļu: Hans Island, franču: Île Hans) jeb Tartupaluka (grenlandiešu: Tartupaluk, inuītu: ᑕᕐᑐᐸᓗᒃ) ir neapdzīvota sala 1,3 km² platībā Kenedija šaurumā. Šaurums atdala Dānijai piederošo Grenlandes salu no Kanādai piederošās Elsmīra salas. 2022. gadā salu sadalīja starp Dāniju un Kanādu, izveidojot sauszemes robežu starp abām valstīm. 1933. gadā Starptautiskās Justīcijas Pastāvīgā palāta Hāgā atzina Grenlandi par Dānijas teritoriju. 1972./1973. gadā, slēdzot Dānijas un Kanādas robežlīgumu, puses nespēja vienoties, kurai valstij Hansa sala piederēs. No 1984. gada līdz 2022. gadam starp Kanādu un Dāniju notika t.s. "inteliģentais karš". Dažkārt uz salu devās armijas vienība, kura demontēja pretējās puses karogu un izdzēra pretējās puses atstāto alkoholiskā dzēriena pudeli. Pametot salu, karavīri pacēla savas valsts karogu, atstājot dzēriena pudeli "pretiniekiem". «Starp Kanādu un Eiropu tagad ir arī sauszemes robeža». http:s//m.travelnews.lv/?pid=134096 (latviešu). 2022-06-16. Skatīts: 2022-06-17.[novecojusi saite] «Whisky Wars: Denmark and Canada strike deal to end 50-year row over Arctic island». BBC News (en-GB). 2022-06-14. Skatīts: 2022-06-16. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hansa sala. Who Owns Hans Island?