Par Lasaletas Dievmāti (franču: Notre-Dame de La Salette) sauc Dievmāti, kura esot parādījusies diviem bērniem Alpu kalnos 1846. gada 19. septembrī. Vietējais bīskaps 1851. gada 19. septembrī formāli atzina publisku Lasaletas Dievmātes kultu. 1879. gadā pāvests Leons XIII kanoniski kronēja Lasaletas Dievmātes skulptūru, kas pašlaik atrodas Lasaletas Dievmātes bazilikā, kas atrodas parādīšanās vietā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lasaletas Dievmāte. Oficiālā tīmekļa vietne