Klontarfas kauja (angļu: Battle of Clontarf, īru: Cath Chluain Tarbh) bija kauja 1014. gada 23. aprīlī, kad Augstā karaļa Briana Boru spēki un tā sabiedrotie Dublinas pievārtē sakāva vikingu un to sabiedroto spēkus Dublinas karaļa Sigtriga Zīdbārža un Lensteras karaļa Mēla Mordas vadībā. Kaut arī īri kaujā uzvarēja, bēgošie pretinieki uzdūrās Augstā karaļa apmetnei, un viņš kaujā krita. Kaujas rezultātā krita vikingu vara Īrijā, tomēr, tā kā krita Īrijas Augstais karalis, viņa dēls un mazdēls, uz varu Īrijā turpmākos gadus pretendēja vairākas frakcijas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klontarfas kauja. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)