"Nacionālā drošība" (angļu: National Security) ir 2003. gada asa sižeta komēdija, kuras režisors ir Deniss Dugans. Galvenās lomas atveido Mārtins Lorenss un Stīvs Zāns. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 17. janvārī. Henks Rafertijs un Ērls Montgomerijs ir divi policisti, kuri sākotnēji nemaz nešķiet kā saderīgi pārinieki. Tomēr abi tiek salikti kopā, lai izjauktu kādu kontrabandas operāciju. «National Security». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. novembrī. Skatīts: 2019. gada 2. novembris. «National Security». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 2. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)