Morkamas līcis (angļu: Morecambe Bay) ir sekls līcis vai estuārs Īrijas jūras Anglijas piekrastē uz ziemeļiem no Blekpūlas. Līcis ir viens no lielākajiem vatu apvidiem Anglijā. 1974. gadā šeit atklāja ievērojamas dabasgāzes atradnes. Savulaik šajā vietā ieguva 15% Lielbritānijas dabasgāzes. Kopš tā laika ieguve ir samazinājusies. Līcī ierīkoti vairāki vēja parki. Tiek aplūkota iespēja pār līci būvēt 19 kilometrus garu tiltu. Līcis ir svarīga putnu dzīves vieta. Līcis ir arī ēdamo sirsniņgliemeņu ieguves vieta. Šis rūpals ir bīstams straujo paisumu dēļ. 2004. gada 5. februārī paisumā noslīka 21 ķīniešu gliemeņu lasītājs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Morkamas līcis. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)