"Marss uzbrūk!" (angļu: Mars Attacks!) ir 1996. gadā izlaista ASV filma, zinātniskās fantastikas komēdija. Tās režisors un viens no producentiem ir Tims Bērtons. Galvenās lomas ierunājuši Džeks Nikolsons, Pīrss Brosnans, Anete Beninga, Glenna Klouza, Denijs DeVito, Mārtins Šorts, Sāra Džesika Pārkere un Maikls Dž. Fokss. Filmas pirmizrāde notika 1996. gada 13. decembrī ASV. Filmā Zemei uzbrūk marsieši ar nepārspējamiem ieročiem un nežēlīgu humora izjūtu. «Mars Attacks!». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 3. novembrī. Skatīts: 2019. gada 3. novembris. «Mars Attacks!». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 3. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)