Endlas dabas rezervāts (igauņu: Endla looduskaitseala) ir 1985. gadā dibināta aizsargājama dabas teritorija Igaunijā, Jegevas, Jervas un Rietumviru apriņķos 10 110 ha platībā. Rezervāta mērķis ir aizsargāt mitraines un unikālus karsta avotus. Rezervāts populārs putnu vērotāju vidū. Aizsargājamā teritorijā sastopamas apmēram 180 putnu sugas, 42 zīdītāju sugas un apmēram 450 augu sugas. No 1997. gada Endlas dabas rezervāts ir Rāmsaras vieta. Endlas dabas rezervāts no drona 2023. gadā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Endlas dabas rezervāts.