Šis raksts ir par upi Itālijā. Par upi Kanādā skatīt rakstu Arno (Kanāda). Arno (itāļu: Arno) ir 241 kilometru gara upe Toskānā. Iztece pie Falteronas kalna Apenīnos. Iesākumā tek dienvidaustrumu virzienā, vēlāk pagriežas pret rietumiem. Ietek Tirēnu jūrā pie Marinas di Pizas. Upes krastos atrodas Areco, Florence, Empoli un Piza. Upei raksturīga strauja caurteces maiņa, kas vēsturiski dažkārt novedusi pie plūdiem. 1996. gada plūdos Florencē gāja bojā 101 cilvēks un tika bojāts tūkstošiem retu grāmatu un citu kultūras vērtību. Arno lejtecē zem upes gultnes ir 19. gadsimtā izbūvēts kanāls, kas novada uz jūru nosusinātā Bjentinas ezera ūdeņus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arno.