Verkora masīvs (franču: Massif du Vercors) ir kalnu grēda Francijas dienvidaustrumos Dromas un Izēras departamentos. No Dofinē Alpiem to atdala Drakas un Izēras upju ielejas. Austrumos no masīva atrodas Grenoble. Masīvā atrodas varākas lielas karsta alas. Kalnu sistēma ir diezgan nepieejama, Otrā pasaules kara laikā tajā darbojās Pretošanās kustības partizāni (maquis). 1944. gada 3. jūlijā šeit tika nodibināta t.s. Verkora Brīvā republika, tomēr drīz tā tika sagrauta, tostarp izmantojot krievu un ukraiņu nacionālās daļas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Verkora masīvs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)