Šis raksts ir par upi Krievijā. Par upi Vācijā un Čehijā skatīt rakstu Elba. Laba (krievu: Лаба) jeb Labeža (adigu: Лабэжъ) ir 240 kilometru gara Kubaņas kreisā krasta pieteka Krievijas Krasnodaras novadā un Adigejā. Sākas Galvenās Kaukāza grēdas nogāzēs. Augštecē upei kalnu upes raksturs. Lejtecē - līdzenumu upe ar daudzām pietekām, kas lielākoties regulētas. Lielākās pietekas - Čamlika, Farsa, Uļka un Psenafa. Upes krastos atrodas Labinska, Kurgaņinska. Iepretim upes ietekai Kubaņā - Ustjlabinska. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 409. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Laba.