Stoklē pils (franču: Palais Stoclet, nīderlandiešu: Stocletpaleis) ir 20. gadsimta no 1905. līdz 1911. gadam uzbūvēta jūgendstila grezna savrupmāja Briselē. Savrupmāju uzņēmēja un mākslas atbalstītāja Ādolfa Stoklē vajadzībām projektējis Jozefs Hofmanis, ēkas radīšanā citu starpā piedalījušies Gustavs Klimts, Francis Mecners, Fernāns Knopfs. 2009. gadā ēka iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Stoklē pils arī mūsdienās pieder Stoklē ģimenei un publiski nav pieejama. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stoklē pils. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)