Koordinātas: 42°09′42″N 70°53′11″W﻿ / ﻿42.16175°N 70.886431°W﻿ / 42.16175; -70.886431 Zildjian Avedis Zildjian Company jeb Zildjian ir 1623. gadā dibināts mūzikas instrumentu ražošanas uzņēmums, kas galvenokārt nodarbojas ar šķīvju un bungu vālīšu ražošanu. Kopš dibināšanas Osmaņu impērijas galvaspilsētā Konstantinopolē tas pieder armēņu izcelsmes Zildžjanu ģimenei. Kompānijas pirmais īpašnieks bija alķīmiķis Avediss, kas eksperimentēja ar dažādu metālu sakausējumiem Osmana II laikā. 20. gadsimta sākumā, kad Osmaņu impērijā pastiprinājās pret armēņiem vērsta politika, uzņēmums tika pārcelts uz ASV. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Avedis Zildjian Company. Oficiālā tīmekļa vietne