SKEMA Business School ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Lillē, Sirēnā, Sophia Antipolis, Sudžou, Roli, Beluorizonti un Keiptaunā. SKEMA Business School dibināta 2009. gadā. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem AMBA, EQUIS un AACSB standartiem. Skolas absolventu vidū ir tādi ievērojami uzņēmēji un politiķi kā Nexity izpilddirektors Alain Dinin, Microsoft izpilddirektors Jean-Philippe Courtois. (angliski)Sun, sea and school «Avec l'AMBA, Skema décroche la triple accréditation». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 11. novembrī. Skatīts: 2019. gada 15. novembrī. Oficiālā vietne