Kēniggrecas kauja jeb Sadovas kauja (vācu: Schlacht bei Königgrätz, čehu: Bitva u Hradce Králové) bija izšķirošā kauja Austrijas—Prūsijas kara laikā. Tā notika uz ziemeļaustrumiem no Kēniggrecas (mūsdienu Hradeckrāloves). Kaujas iznākumu Prūsijas labā lielā mērā noteica prūšu kājnieku manevrēšanas spējas un labāki ieroči (prūšiem bruņojumā bija modernās Dreizes šautenes), kā arī austriešu armijas daudznacionālais sastāvs — kaujas otrajā pusē tūkstošiem rumāņu un itāļu dezertēja. Kēnigsgrecas kauja bija izšķirošā Austrijas-Prūsijas kara kauja 1866. gadā. Pēc kaujas ģenerālis L. Bēnedeks atvilka savas armijas paliekas uz Olomoucu, tā nosedzot ceļu uz Ungāriju, bet Vīni atstājot bez pienācīgas aizsardzības. Lai gan Austrijas impērijai joprojām bija militāras spējas pretoties, tomēr mazāk nekā mēnesi pēc kaujas tika parakstīts miera līgums, kas izbeidza šo karu. Kēnigsgrecas kaujai bija nozīmīga loma militārās mākslas attīstībā.Tā pierādīja ar aizslēgu lādējamo šauteņu nenoliedzamo pārākumu pār caur stobru lādējamiem štuceriem, parādīja iespēju efektīvi izmantot manevrus un aptvert lielas karaspēka masas pat ienaidnieka tiešā tuvumā. Šo pieredzi konceptualizēja Prūsijas militārās mākslas skola, galvenokārt A. Šlīfens, un pēc tam veiksmīgi izmantoja 20. gadsimta karos. 1866. gada jūlijā pēc uzvaras pie Kēnigsgrecas Leipcigas ģeogrāfijas profesors Oskars Pešels laikrakstā "Zagranica", kuru viņš rediģēja, rakstīja: "Sabiedrības izglītošanai karā ir izšķiroša nozīme. Kad prūši sakāva austriešus, tā bija prūšu skolotāja uzvara pār austriešu skolas skolotāju". Мерников А. Г., Спектор А. А. Всемирная история войн. — Минск, 2005. Шлиффен А. Канны = Cannae. — М.: Воениздат, 1938. — 250 с. Barry, Q. The Road to Königgrätz: Helmuth von Moltke and the Austro-Prussian War 1866 (англ.). — Solihull: Helion, 2009. — ISBN 978-1-906033-37-8. Bucholz, Arden. Moltke and the German Wars, 1864–1871 (неопр.). — New York: Palgrave, 2001. — (European History in Perspective). — ISBN 0-333-68758-2. Craig, Gordon A. (англ.)рус.. The Battle of Königgrätz : Prussia's Victory Over Austria, 1866 (англ.). — illustrated. — University of Pennsylvania Press, 2003. — ISBN 978-0-8122-1844-2. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kēniggrecas kauja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Prussian General Staff (1872). The Campaign of 1866 in Germany. Translated by Colonel von Wright; Henry M. Hozier. London: Clowes & Sons.