Filips Dano (franču: Phillip Danault; dzimis 1993. gada 24. februārī) ir kanādiešu hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) pārstāv NHL komandu Losandželosas "Kings". Dano kļuva par neierobežoti brīvo aģentu 2021. gada vasarā, un 28. jūlijā viņš parakstīja sešu gadu līgumu par 33 miljoniem ASV dolāru ar Losandželosas Kings. Sezonas laikā Danaults guva karjeras rekordu, gūstot 27 vārtus "Kings" rindās, palīdzot tai pirmo reizi kopš 2018. gada izcīnīt vietu izslēgšanas spēlēs. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.nhl.com/kings/news/la-kings-sign-forward-phillip-danault/c-325842550