Selinunte (grieķu: Σελινοῦς, latīņu: Selinūs) bija seno grieķu pilsēta Sicīlijas rietumos. Pilsētas atliekas mūsdienās atrodas Itālijas Trapāni provincē. Arheoloģiskais piemineklis ietver sevī 5 tempļu atliekas, kas centrējas ap akropoli. Pilsētas vislielākā uzplaukuma laikā 5. gadsimtā p.m.ē., iedzīvotāju skaits sasniedza 30 000 tūkstošus, neskaitot vergus. 409. gadā pilsētu nopostīja Kartāga un pēc tā pilsēta īsti neatkopās. 1956. un 1959. gadā viens no tempļiem (t.s. templis E) tika atjaunots, izmantojot drupu materiālus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Selinunte. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)