Tarnobžega (poļu: Tarnobrzeg) ir pilsēta Polijas dienvidaustrumos, Piekarpatu vojevodistē Vislas krastos. Administratīvi robežojas ar Sandomežas pilsētu Vislas otrā krastā. No 17. gadsimta pilsēta bija Tarnovsku šļahtas dzimtas rezidence. Līdz 1918. gadam pilsēta ietilpa Austroungārijā. Pēc Otrā pasaules kara - ķīmiskās rūpniecības (sēra ieguve un pārstrāde) centrs, tomēr mūsdienās šahtas ir slēgtas nerentabilitātes dēļ. Tarnobžegas dominikāņu baznīca (Sanktuarium Matki Bożej Dzikowskiej w Tarnobrzegu) Tarnobžegas klosteris (Klasztor sióstr dominikanek w Tarnobrzegu) Tarnobžegas Marijas Magdalēnas baznīca (Kościół św. Marii Magdaleny w Tarnobrzegu) Tarnobžegas pils (Pałac Tarnowskich w Tarnobrzegu) Tarnobžegas dominikāņu baznīca Tarnobžegas Marijas Magdalēnas baznīca Tarnobžegas klosteris Tarnobžegas pils Tarnobžegas pils https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/061813664011-0980085?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 5 oktobris 2022.