Eiša (franču: Eisch, vācu: Eisch, luksemburgiešu: Äisch) ir Alzetes labā krasta pieteka Beļģijā un Luksemburgā. Izteka - Beļģijas teritorijā dažus kilometrus no Luksemburgas robežas. Tek ziemeļaustrumu virzienā. Apdzīvotās vietas upes krastos - Eišene, Hobšeida, Setfontēna. Ietek Alzetē pie Meršas. Upes ielejā atrodas septiņas senas pilis, tāpēc 20. gadsimtā to sāka dēvēt par Septiņu piļu ieleju (luksemburgiešu: Dall vun de siwe Schlässer). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eiša.