Smagais roks jeb hārdroks ir viens no noturīgākajiem rokmūzikas virzieniem. Muzikālā ziņā visām hārdroka grupām ir raksturīga griezīga, pastiprināta skaņa, skaļa elektroģitāru spēle, kuru skanējums bieži vien tiek deformēts. Arī vokālistu balsīm raksturīgs metālisks, kliedzošs tembrs. Par hārdroku šaurākajā nozīmē sauc rokmūzikas virzienu, kādu 20.gs. 70.g. spēlēja Led Zeppelin, Ēriks Bardons, Deep Purple un AC/DC. Vēlāk izpildījumā arvien vairāk dominēja izmainītas elektroģitāras skaņas un bungu ritmi. Mainījās arī dziesmu tematika - tumsa, mistika, nāve u.tml. Šāda veida rokmūziku sāka dēvēt par metālisko roku jeb smago metālu. Metālisko roku spēlēja daudzas grupas, no kurām ilgstošu slavu ieguva britu Black Sabbath un amerikāņu Metallica. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Smagais roks. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)