Manoela (angļu: Manoel Island, maltiešu: Il-Gżira Manoel) ir sala Maltas arhipelāgā, Marsamšetas līča centrā. Nosaukta maltas ordeņa lielmestra Antoniu Manuila de Viljenas vārdā, kas 18. gadsimta pirmajā pusē uz salas uzcēla cietoksni. Pirms tam, sākot no 16. gadsimta, sala tika izmantota karantīnas nolūkiem epidēmiju laikā. Ēku komplekss, saukts par Lazareti (Lazzarett), tāpat kā cietoksnis, ir saglabājies līdz mūsdienām, kaut arī pēc Otrā pasaules kara ēkas ir pamestas. Salā atrodas arī jahtu osta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Manoela.