Namaste (sanskritā un hindi: नमस्ते, sanskritā izrunā: [n̪ɐˈmɐs̪.t̪eː], bet hindi izrunā: [nəˈmə.ste]  ( klausīties), dažkārt izrunāts kā namaskāra un namaskāraṃ) ir tradicionāls hinduistu sveiciens. Vārda izrunā tiek uzsvērta pēdējā zilbe. Mūsdienās tas tiek lietots Indijas subkontinentā, Dienvidaustrumāzijā un hinduistu diasporā visā pasaulē. To izmanto gan sasveicinoties, gan atvadoties. Namaste parasti tiek izrunāts, nedaudz paklanoties, ar sakļautām rokām, pirksti ir vērsti uz augšu, īkšķi atrodas tuvu krūtīm. Šo žestu sauc par Añjali Mudrā; poza, kādā tas tiek veikts, ir Pranamasana. Hinduismā tas nozīmē "es paklanos dievišķajam tevī". Namaste var izrunāt arī bez žesta, vai arī žests var tikt veikts bez vārdiem. Namaste (Namah + te, Dēvanāgarī : नम: + ते = नमस्ते) ir atvasināts no sanskrita un ir vārda namah un vietniekvārda te otrās personas datīva enklītiskās formas kombinācija. Vārds namaḥ pirms skaņas te iegūst sandhi formu namas. Termins namas ir atrodams vēdiskajā literatūrā. Vārds Namas-krita parādās hinduistu svētajos rakstos Rigvēdā, piemēram, Vivaha Sukta 10.85.22. pantā “pielūgsmes, pielūgšanas” nozīmē, savukārt Namaskara parādās “pielūgšanas, godināšanas, sveiciena” nozīmē. Tā ir godināšanas, pielūgšanas, godbijības izpausme vēdiskajā literatūrā un pēcvēdiskajos tekstos, piemēram, Mahabharatā. Mūsdienu laikmetā Namah nozīmē “paklanīšanos”, “pakļaušanos”, “godbijīgu sveicienu” vai “pielūgšanu” un te nozīmē “tev” (vārda tvam vienskaitļa datīvs). Izrakumi Indas ielejas civilizācijā ir atklājuši daudzas vīriešu un sieviešu terakotas figūras, kas sakļāvušas rokas Namaste sveicienā. Šie arheoloģiskie atradumi ir datēti ar laikposmu no 3000. gada līdz 2000. gadam pirms mūsu ēras. Añjali Mudrā (sanskritā: अञ्जलि मुद्रा, sveiciena zīmogs), ir ar Indijas reliģijām saistīts roku žests, kas tiek praktizēts visā Āzijā un ārpus tās. To izmanto kā cieņas zīmi un apsveikumu Indijā, Šrilankā, Nepālā, Butānā, Birmā, Taizemē, Laosā, Kambodžā un Indonēzijā, to izmanto arī Austrumāzijas budistu, daoistu un sintoistu vidū, kā arī jogas praktiķu un līdzīgu tradīciju piekritēju vidū. Žests ir iestrādāts daudzās jogas āsanās un tiek izmantots dievību pielūgšanā daudzās Austrumu reliģijās. Anjali sanskritā nozīmē “dievišķais upuris”, “godbijības žests”, “svētība”, “sveiciens” un ir atvasināts no anj, kas nozīmē “godāt vai svinēt”. Mudra nozīmē "zīmogs" vai "zīme". Tādējādi frāzes nozīme ir "sveiciena zīmogs". Žests ir pazīstams arī kā hrdayanjali mudra, kas nozīmē "godbijība pret sirds zīmogu" (no hrd, kas nozīmē "sirds") un atmanjali mudra nozīmē "godbijība pret sevis zīmogu" (no atman, kas nozīmē "sevis"). Žests tiek plaši izmantots visā Indijas subkontinentā, Āzijas daļās un ārpus tām, kur ir migrējuši dienvidu un dienvidaustrumu Āzijas izcelsmes cilvēki. Namaste jeb Namaskar tiek izmantots kā cieņas pilns apsveikuma veids, atzīstot un uzņemot radinieku, viesi vai svešinieku. Dažos gadījumos Namaste izmanto, lai izteiktu pateicību par piedāvāto vai sniegto palīdzību un pateiktos kādam par viņa dāsno laipnību. Hinduistu vīrietis izpilda Namaste Devītā rinda no augšas, pēdējais vārds Rigvēdu manuskriptā ir namas "godbijīgas pielūgšanas" nozīmē Statuja Namaste pozā taizemiešu templī Zemēs, kur dominē telugu valoda vai malajālama [a] K V Singh. Hindu Rites and Rituals: Origins and Meanings. Penguin Books, 2015. 123–124. lpp. ISBN 978-0143425106. Sanskrit English Disctionary Arhivēts 2016. gada 23. augustā, Wayback Machine vietnē. University of Koeln, Germany Constance Jones and James D. Ryan, Encyclopedia of Hinduism, ISBN 978-0-8160-5458-9, p. 302 Chatterjee, Gautam (2001), Sacred Hindu Symbols, Abhinav Publications, pp. 47–48 Ying, Y. W., Coombs, M., & Lee, P. A. (1999), "Family intergenerational relationship of Asian American adolescents", Cultural Diversity and Ethnic Minority Psychology, 5(4), pp. 350—363 Sunder John Boopalan. Memory, Grief, and Agency. Springer International, 2017. 1–20. lpp. ISBN 978-3-319-58957-2. Thomas Burrow, The Sanskrit Language, pp. 263—268 Thomas Burrow, The Sanskrit Language, pp. 100—102 Namah Arhivēts 2014. gada 27. augustā, Wayback Machine vietnē. Sanskrit Dictionary "उदीर्ष्वातो विश्वावसो नमसेळा महे त्वा । अन्यामिच्छ प्रफर्व्यं सं जायां पत्या सृज ॥२२॥, Griffith translates it as, "Rise up from hence, Visvavasu, with reverence we worship thee. Seek thou another willing maid, and with her husband leave the bride; RV, Griffith, Wikisource; other instances include RV 9.11.6 and many other Vedic texts; for a detailed list, see Maurice Bloomfield, Vedic Concordance, Harvard University Press Monier Monier-Williams, Sanskrit-English Dictionary with Etymology Namas, Oxford University Press, p. 528 namas, Monier-Williams Sanskrit-English Dictionary 1899 edition], Harvard University update (2008) "Cologne Digital Sanskrit Lexicon", Cologne Digital Sanskrit Dictionaries, University of Cologne. Atjaunināts: March 24, 2012 Sharma & Sharma (2004), Panorama of Harappan Civilization, ISBN 978-8174790576, Kaveri Books, page 129 Origins of Hinduism Arhivēts 2014. gada 26. februārī, Wayback Machine vietnē. Hinduism Today, Volume 7, Issue 2 (April/May/June), Chapter 1, p. 3 Seated Male in Namaskar pose Arhivēts 2014. gada 23. februārī, Wayback Machine vietnē. National Museum, New Delhi, India (2012) S Kalyanaraman, Indus Script Cipher: Hieroglyphs of Indian Linguistic Area, ISBN 978-0982897102, pp. 234—236 Shiva Rea. «For Beginners: Anjali Mudra». Yoga Journal, 2018. gada 12. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 11. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 16. novembrī. «Salutation Seal». Yoga Journal. 2017. gada 15. maijs. Joseph Shaules (2007), Deep Culture: The Hidden Challenges of Global Living, ISBN 978-1847690166, pp. 68—70 The meaning of Namaste Yoga Journal Modes of Greetings in Kashmiri, Indian Institute of Language Studies Ancient Indus Valley Seal print showing Namaste/anjali mudra, CSU Chico Brīvajā vārdnīcā ir vārds namaste