Ļubļanica (slovēņu: Ljubljanica) ir 41 kilometru gara Savas labā krasta pieteka Slovēnijā. Lejtecē tā tek caur valsts galvaspilsētu Ļubļanu. Tiek uzskatīts, ka Ļubļanica augštecē veidojas no vismaz trim upēm, tomēr tā izveidojusies no vairākām pazemes upēm karsta reģionā, kuras pirms tam tecējušas virs zemes ar citiem vārdiem, tāpēc poētiski saka, ka Ļubļanicai ir septiņi vārdi. Ļubļanicas upes apkaimē ir ievērojams daudzums arheoloģisko pieminekļu, sevišķi Ļubļanas purva apvidū uz dienvidiem no Ļubļanas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ļubļanica. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)