Šis raksts ir par kalniem Spānija. Par kalniem ASV skatīt rakstu Sjerranevada (ASV). Sjerranevada (spāņu: Sierra Nevada) ir kalnu grēda Spānijas dienvidos, Andalūzijā. Stiepjas rietumu — austrumu virzienā 42 kilometru garumā. Trešā augstākā kalnu sistēma Eiropā, aiz Kaukāza un Alpiem, augstāka nekā Pireneji Spānijas ziemeļos. Kalnu grēda ir populārs tūrisma objekts. Lielā daļā no kalnu grēdas ierīkots Sjerranevadas nacionālais parks. Veletas kalna ziemeļu nogāzē ierīkots slēpošanas kūrorts Estación de esquí de Sierra Nevada, kas ir vistālāk uz dienvidiem esošais Eiropā. Slēpošanas sezona parasti ir no vēla novembra līdz maija sākumam, kas sezonas beigās ļauj peldēties Vidusjūrā un slēpot sniegā vienas dienas ietvaros. Tāpat ziemeļu nogāzē 2896 metru augstumā atrodas Sjerranevadas observatorija un IRAM radioteleskops. Uz ziemeļrietumiem no Sjerranevadas atrodas Granada. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sjerranevada. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)