Pakistānas Neatkarības diena (urdu: یوم استقلال, Yāum-e-Āzādi) ir Pakistānas nacionālie svētki. Tiek svinēti kopš 1947. gada. Svētki tiek atzīmēti 14. augustā, šajā datumā Pakistāna kļuva par neatkarīgu valsti. Neatkarības diena tiek svinēta ar valsts karogu pacelšanu, lai godinātu nācijas varoņus. Islāmābādā tiek organizēta uguņošana. Svinības galvenokārt notiek Islāmābādā, kur prezidents un premjerministrs pacel valsts karogu un uzstājas ar svinīgām runām. Līderi stāsta par valdības sasniegumiem un nākotnei izvirzītājiem mērķiem. 14. augustā visās Pakistāna provincēs notiek kultūras pasākumi. Visās pilsētās notiek karoga pacelšanas ceremonijas, kurus veic pašvaldības vadītājs. Notiek arī goda sardzes maiņa pie Mohameda Ali Džinna mauzoleja. Neatkarības diena netika svinēta 2010. gada 14. augustā, kad valsts cīnījās pret plūdu sekām. Visi oficiālie valsts un kara pasākumi tajā dienā tika atcelti. Aug 14 official functions scrapped due to devastating floods (angliski)