Ričards Makejs Rortijs (angļu: Richard McKay Rorty; 1931. gada 4. oktobrī — 2007. gada 8. jūnijā) bija amerikāņu filozofs, kura ieguldījums "jaunā pragmatismā" pieder pie visvairāk apspriestā un pretrunīgi vērtētā XX gadsimta beigās un XXI gadsimta sākumā. Dzimis Ņujorkā. Māte bija teologa un sociālā gospeļa (Social Gospel) teorētiķa, teologa Valtera Raišenbuša (Walter Rauschenbusch) meita. Mācījies filozofiju Čikāgas Universitātē un Jeila Universitātē, kur, iegūstot doktora grādu, sāka strādāt. Jeila Universitātē 1979. gadā tapa darbs Philosophy and the Mirror of Nature. 1982. gadā Rortijs, uzskatot, ka vīlies filozofijas fakultātes ierobežotībā, kļuva par sociālo zinātņu profesoru Virdžīnijas Universitātē. 1998. gadā Rortijs kļuva par salīdzinošās literatūras pasniedzēju Stenforda Universitātē. Philosophy and the Mirror of Nature, Princeton: Princeton University Press, 1979 Consequences of Pragmatism, Minneapolis: University of Minnesota Press, 1982 Contingency, Irony, and Solidarity, Cambridge: Cambridge University Press, 1989 Tulkota latviski — Nejaušība, ironija un solidaritāte, Pētergailis, 1999 Objectivity, Relativism and Truth: Philosophical Papers I, Cambridge: Cambridge University Press, 1991 Essays on Heidegger and Others: Philosophical Papers II, Cambridge: Cambridge University Press, 1991 Achieving Our Country: Leftist Thought in Twentieth Century America, Cambridge, MA: Harvard University Press, 1998 Truth and Progress: Philosophical Papers III, Cambridge: Cambridge University Press, 1998 Philosophy and Social Hope, New York: Penguin, 2000 Against Bosses, Against Oligarchies: A Conversation with Richard Rorty, Chicago: Prickly Paradigm Press, 2002 Philosophy as Cultural Politics: Philosophical Papers IV, Cambridge: Cambridge University Press, 2007 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ričards Rortijs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Rortijs par Heidegera nacismu Arhivēts 2008. gada 23. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (latviski)