Silēzijas stadions (poļu: Stadion Śląski) ir 4. (augstākās) UEFA kategorijas stadions Polijas pilsētā Hožovā. Stadiona izbūve sākās 1951. gadā līdz ar Silēzijas parka izbūvi. Tas tika atklāts 1956. gadā. No 1993. gada līdz Varšavas Nacionālā stadiona nodošanai ekspluatācijā Silēzijas stadions veica nacionālā stadiona funkcijas Varšavas stadiona tehniskā stāvokļa dēļ. Stadions tika ievērojami paplašināts un modernizēts saistībā ar 2012. gada Eiropas čempionātu futbolā. Bez futbola sacensībām šeit notiek ar sacensības spīdvejā un vieglatlētikā, notiek koncerti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Silēzijas stadions. Oficiālā tīmekļa vietne