Šis raksts ir par upi. Par valsti skatīt rakstu Moldova. Moldova (rumāņu: Râul Moldova) ir Siretas labā krasta pieteka. Tās garums ir 213 kilometri. Upe devusi nosaukumu vēsturiskajai Moldāvijas kņazistei, kuras pirmā galvaspilsēta Tirgulmoldoveja (mūsdienās Baja) atrodas pie Moldovas upes, kā arī mūsdienu Moldovas valstij. Tek dienvidaustrumu virzienā. Ietek Siretā pie Romanas pilsētas. Siretas krastos atrodas Kimpulungmoldovenska, Gura Homoruluja, Romana. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Moldova. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)