Baltais tilts (lietuviešu: Baltasis tiltas) ir gājēju tilts pār Neres upi, kas atrodas Lietuvas galvaspilsētā Viļņā. Savieno Naujamestes un Šeškines seņūnijas. Atrodas J. Tumo-Vaižganto ielas vērumā, savienojot to ar Upes ielu. Augstāk pa Neres straumi atrodas Zaļais tilts, zemāk — Dzelzs Vilka tilts (Geležinio Vilko tiltas). Projektu izstrādāja Sanktpēterburgas institūts Transmostprojekt. Projekta autors — arhitekts Aļģimants Nasvītis, būvdarbus veica kompānija UAB Viadukas. Tilts tika atklāts 1996. gada 25. oktobrī. Tas ir 11 metrus augsts, 240 metrus garš un 6 metrus plats. Henriks Kebeikis. Žvilgsnis į Lietuvos tiltus, 2004. gadā. 67. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. janvārī. Skatīts: 2019. gada 14. novembrī. Aida Sinkevičiūtė. Lietuvos tiltų statybos raida ir architektūros bruožai, 2012. gadā. 110. lpp. Skatīts: 2019. gada 14. novembrī.