Moon ir 2009. gada zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Dankans Džounss. Galveno lomu atveido Sems Rokvels; tāpat vienu no galvenajām lomām ierunājis Kevins Speisijs. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 23. janvārī Sandensas kinofestivālā. Astronauts Sems Bells ir pavadījis nepilnus trīs gadus uz Mēness, kur viņš, strādājot kopā ar datoru GERTY, meklē un sūta uz Zemi resursus, kas palīdz mazināt enerģijas problēmas uz planētas. Nu, trīs gadus ilgajam periodam tuvojoties noslēgumuam, Sems saskaras ar eksistenciālu krīzi. «Moon». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 24. novembris. «Moon». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 24. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)