Sisimiutas lidosta (grenlandiešu: Mittarfik Sisimiut, dāņu: Sisimiut Lufthavn) ir lidosta Grenlandes dienvidrietumos, Sisimiutas apdzīvotajā vietā, kas aiz Nūkas ir otra lielākā pilsēta Grenlandē. Lidojumi tikai uz citām Grenlandes pilsētām, tostarp uz starptautiskajām lidostām Nūkā un Kangerlusuakā. Lidosta atklāta 20. gadsimta deviņdesmitajos gados. Pirms tam gaisa satiksmi nodrošināja helikopteri. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sisimiutas lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne