Moči (japāņu: 餠, mochi) ir japāņu rīsu kūka, kas izgatavota no mochigome, īsgraudu japāņu lipīgajiem rīsiem, kā arī dažreiz no citām sastāvdaļām, piemēram, ūdens, cukura un kukurūzas cietes. Rīsus sablendē pastā un izliek vēlamajā formā. Japānā to tradicionāli gatavo ceremonijā, ko sauc par Moči.[nepieciešama atsauce] Lai arī šie saldumi tiek ēsti gadu no gada, moči ir tradicionāls ēdiens Japānas Jaunajam gadam un šajā laikā tiek biežāk pārdots un apēsts. Moči ir daudzkomponentu pārtika, kas sastāv no polisaharīdiem, lipīdiem, olbaltumvielām un ūdens. Šis rīss ir raksturīgs ar zemu amilozes cietes līmeni, un tas ir iegūts no īsgraudu vai vidējgraudu japāņu rīsiem. Rīsu olbaltumvielu koncentrācija ir augstāka nekā parastajiem īsgraudu rīsiem, un tie atšķiras arī pēc amilozes satura. Moči rīsos amilozes saturs ir niecīgs, un amilopektīna līmenis ir augsts, kas rada gela konsistenci. Moči ir līdzīgi dango, bet tiek izgatavoti, izmantojot putotus, nebojātus rīsu graudus, bet dango ir izgatavots no rīsu miltiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Moči.