Lawn Dogs ir 1997. gada drāma, kuras režisors ir Džons Duigans. Galvenās lomu atveido Sems Rokvels, Kristofers Makdonalds, Ketlīna Kvinlena un Miša Bārtone. Filmas pirmizrāde notika 1997. gada 21. novembrī Apvienotajā Karalistē. Desmit gadus vecā Devona sadraudzējas ar 21 gadu veco autsaideri Trentu, kurš pļauj apkārtējo māju zālājus, tomēr šo draudzību visi neuztver viennozīmīgi. «Lawn Dogs». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 25. novembris.[novecojusi saite] «Lawn Dogs». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 25. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)