Aizvēsturiskie pāļu mājokļi Alpos (angļu: Prehistoric pile dwellings around the Alps) ir 274,2 ha liels UNESCO Pasaules mantojuma objekts, kas sastāv no 111 atsevišķām aizvēsturisko apmetņu paliekām Alpu reģiona 6 valstīs. Apmetnes tiek datētas ar laiku no 5. gadsimta p.m.ē. līdz 500. gadam p.m.ē. un parasti atrodas ezeru, upju vai purvu krastos. No 111 objektiem 56 atrodas Šveicē, 19 — Itālijā, 18 — Vācijā, 11 — Francijā, 5 — Austrijā, bet 2 — Slovēnijā. Tikai dažos no objektiem veikti arheoloģiskie izrakumi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aizvēsturiskie pāļu mājokļi Alpos. Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā tīmekļa vietne