Meizas cietums (angļu: HM Prison Maze) ir bijušais cietums Ziemeļīrijā, kurā no 1971. līdz 2000. gadam tika ieslodzīti Ziemeļīrijas konfliktā iesaistītie kaujinieki. Pazīstams kā vieta, kur 1981. gadā notika īru kaujinieku badastreiks Bobija Sendsa vadībā. Badastreikā sevi nonāvēja 10 cilvēki, pievēršot pasaules uzmanību Ziemeļīrijas problēmai. 1983. gadā no cietuma izbēga 38 ieslodzītie. 2000. gadā cietumu slēdza, bet 2006. gadā sākās tā demontāža. 2013. gadā tika paziņots, ka atlikušajās cietuma celtnēs tiks ierīkots miera centrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Meizas cietums. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)