Gentes—Ternēzenas kanāls (nīderlandiešu: Kanaal van Gent naar Terneuzen) ir 32 kilometrus garš funkcionējošs kanāls, kas savieno Gentes pilsētu Beļģijā ar Ternēzenes ostu Šeldas estuārā Nīderlandē. Tika izveidots no 1823. līdz 1827. gadam, kad Beļģija un Nīderlande bija vienota valsts. Pēc Beļģijas nodibināšanās 1830. gadā līdz 1841. gadam Nīderlande bloķēja kanālu. Kanāls vairākkārt padziļināts un modernizēts. Mūsdienās kanāls ir 200 metrus plats, Tas var uzņemt 265 metrus garus un 32 metrus platus kuģus ar iegrimi līdz 12,5 metriem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gentes—Ternēzenas kanāls. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)