Muhaveca (baltkrievu: Мухаве́ц, krievu: Мухавец) ir Bugas labā krasta pieteka Baltkrievijas dienvidrietumos. Tās garums ir 113 kilometri. Izveidojas pie Pružanu pilsētas, satekot Muhas upei un Vecas kanālam. Tek dienvidrietumu virzienā. Ietek Bugā Brestas cietokšņa teritorijā. Kuģojama no Kobrinas līdz Brestai. Dņepras-Bugas kanāls savieno Muhavecu ar Pripeti. Muhavecas krastos atrodas Pružani, Kobrina, Žabinka, Bresta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Muhaveca. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)