Leiktru kauja (grieķu: Μάχη των Λεύκτρων) bija kauja 4. gadsimtā pirms mūsu ēras, kad Beotijas kara gaitā Tēbu karaspēks, izmantojot inovatīvu taktiku (tēbiešu līderis Epaminonds, pretēji tradīcijai, koncentrēja izlases vienības kreisajā flangā un uzbrukumā dezorganizēja pretinieku), sakāva spartiešu karaspēku. Tas pārtrauca Spartas dominēšanu Peloponēsas pussalā, kas nodibinājās pēc Korintas kara. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leiktru kauja. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)