Pannonhalmas abatija (ungāru: Pannonhalmi Bencés Főapátság, latīņu: Abbatia Territorialis Sancti Martini in Monte Pannoniae) ir 10. gadsimtā dibināts benediktiešu klosteris Ungārijas ziemeļrietumos, Pannonhalmā. Otra lielākā katoļu abatija pasaulē pēc Montekasīno abatijas. Leģenda vēsta, ka abatijas kalna piekājē dzimis Svētais Mārtiņš. Klostera kompleksā ietilpst bazilika, krusteja, refektorijs, bibliotēka ar 360 000 sējumiem. Klosterī dibināta pirmā skola valstī, bet 1055. gadā uzrakstīts pirmais dokuments ungāru valodā. 1996. gadā abatija un tās apkārtne iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pannonhalmas abatija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne