"G-Force: Specvienība" (angļu: G-Force) ir 2009. gada piedzīvojumu komēdija, kuras režisors ir Hoits H. Jītmens jaunākais. Galvenās lomas atveido Zaks Galifjanakis, Bills Naijs un Vills Ārnets; tāpat lomas ierunājuši Sems Rokvels, Treisijs Morgans, Penelope Krusa, Džons Favro, Nikolass Keidžs un Stīvs Bušemi. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 24. jūlijā. Īpaši apmācītu jūrascūciņu grupai tiek dots uzdevums apturēt ļaunu miljardieri, kurš vēlas pārņemt pasauli. «G-Force». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 24. novembris.[novecojusi saite] «G-Force». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 24. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)