Šis raksts ir par katedrāli Maltā. Par katedrāli Londonā skatīt rakstu Svētā Pāvila katedrāle. Mdinas Svētā Pāvila Metropolijas katedrāle (maltiešu: Il-Katidral Metropolitan ta' San Pawl, angļu: Metropolitan Cathedral of Saint Paul) ir katoļu katedrāle, kas atrodas Maltas pilsētā Mdinā. Tradīcija vēsta, ka vieta, kur atrodas katedrāle, Kristus laikos piederēja Maltas pārvaldniekam Svētajam Publijam, kurš šeit satika apustuli Pāvilu, kad tas ceļā uz Romu bija cietis kuģa avārijā. Pirmā katedrāle šajā vietā tika uzcelta 12. gadsimtā. Tā smagi cieta Sicīlijas zemestrīcē 1693. gadā. No 1696. līdz 1705. gadam tika uzcelta jauna katedrāle pēc Maltas arhitekta Lorenco Gafā projekta, un tā tiek uzskatīta par Gafā meistardarbu. Katedrālē atrodas Matia Preti un Albrehta Dīrera darbi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mdinas Svētā Pāvila katedrāle. Oficiālā tīmekļa vietne