"Krāpnieki" (angļu: Matchstick Men) ir 2003. gada kriminālkomēdija, kas balstīta uz Ērika Garsijas tāda paša nosaukuma romānu. Filmas režisors un viens no producentiem ir Ridlijs Skots. Galvenās lomas atveido Nikolass Keidžs, Sems Rokvels, Elisona Lomena un Brūss Makdžils. Filmas pirmizrāde notika 2003. gada 2. septembrī Venēcijas filmu festivālā. Rojs Volers ir krāpnieks ar Tureta sindromu un obsesīvi kompulsīvajiem traucējumiem. Rojs kopā ar savu partneri un protežē Frenku Merseru ir tuvu tam, lai paveiktu ļoti izdevīgu krāpniecību, tomēr visu iztraucē Roja 14 gadus vecā meita, kura pēkšņi ierodas pie sava tēva. «Matchstick Men». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2019. gada 24. novembris.[novecojusi saite] «Matchstick Men». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 24. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)