Berlengas salas (portugāļu: Arquipélago das Berlengas) ir nelielu salu arhipelāgs, kas atrodas Atlantijas okeānā apmēram 10 kilometrus no krasta, iepretim Peniši pilsētai. Arhipelāgs sastāv no 3 salu grupām. Aprakstīts jau antīkajos laikos. Mūsdienās apdzīvota ir lielākā no salām - Berlenga Grande. Uz Berlengas Grandes salas atrodas arī 17. gadsimta cietokšņa drupas un bāka. Salas apmeklē tūristi, daļa no salām - dabas rezervāts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Berlengas salas.