"Galaktikas meklējumos" (angļu: Galaxy Quest) ir 1999. gada ASV zinātniskās fantastikas asa sižeta kinokomēdija, kuras režisors ir Dīns Parisots. Galvenās lomas atveido Tims Allens, Sigurnija Vīvere, Elans Rikmens, Sems Rokvels, Tonijs Šalubs un Derils Mičels. Filmas pirmizrāde notika 1999. gada 25. decembrī. Televīzijas seriāla Galaxy Quest galveno lomu atveidotājiem savas lomas ir jāpārnes uz īsto dzīvi pēc tam, kad citplanētiešu rase lūdz viņu palīdzību. «Galaxy Quest». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 30. janvārī. Skatīts: 2019. gada 23. novembris. «Galaxy Quest». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 23. novembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)