Koordinātas: 45°46′19″N 2°57′45″E﻿ / ﻿45.771944°N 2.9625°E﻿ / 45.771944; 2.9625 Pijdedoms (franču: Puy de Dôme) ir vulkāniskais kupols, kas atrodas Centrālajā masīvā, Francijas Pijdemonas departamentā uz rietumiem no Klermonferānas. Vulkāna izvirdums noticis pirms apmēram 10 700 gadiem. Gan galliem, gan romiešiem kalns bija svētvieta. 1. gadsimtā kalna virsotnē tika ierīkots Merkura templis. Kalns ir populāra atpūtas vieta. Uz kalna virsotni ierīkotas vairākas takas, kā arī zobratu vilciens (panoramique des Dômes). Dažkārt kalna virsotnē ierīko kāda Tour de France posma finišu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pijdedoms.