Skinera kaste ir laboratorijas iekārta dzīvnieku uzvedības pētīšanai. Līdz 1920. gadiem Džons Votsons bija pametis akadēmisko psiholoģiju, un citi biheiviorisma klasiķi kļuva ietekmīgi, piedāvājot jaunus mācību veidus. Viens no tiem bija Beress Frederiks Skiners, vairāk pazīstams kā B. F. Skiners. Skinera uzskati bija nedaudz mazāk ekstrēmi nekā Vatsona. Skiners uzskatīja, ka mums ir tāda lieta kā prāts, bet produktīvāk ir pētīt novērojamu uzvedību, nevis iekšējus mentālus notikumus. Skiners uzskatīja, ka labākais veids, kā izprast uzvedību, ir apskatīt darbības cēloņus un tā sekas. Skinera teorija balstījās uz Edvarda Torndaika (1905) darbu. Edvards Torndaiks pētīja mācīšanos ar dzīvniekiem, izmantojot mīklu kasti, lai ierosinātu teoriju, kas pazīstama kā “Iedarbības likums”. Skiners ieviesa jaunu terminu Iedarbības likumā — Pastiprināšana.Uzvedība, kas tiek pastiprināta, mēdz atkārtoties (t.i., pastiprināties); izturēšanās, kas nav pastiprināta, mēdz iznīkt vai tikt nodzēsta (t.i., novājināta). Skiners (1948) pētīja objekta rīcību izmainīšanos, veicot eksperimentus, izmantojot dzīvniekus, kurus viņš ievietoja “Skinera kastē”, kas bija līdzīgs Torndaika mīklu kastei. Skiners identificēja trīs veidu reakcijas vai ierosinātājus, kas var sekot uzvedībai: Neitrālie ierosinātāji: reakcija no vides, kas nepalielina un nemazina uzvedības atkārtošanās varbūtību Pastiprinātāji: reakcija no vides, kas palielina atkārtotas izturēšanās varbūtību. Pastiprinātāji var būt gan pozitīvi, gan negatīvi. Piespiedēji: reakcija no vides, kas samazina uzvedības atkārtošanās iespējamību. Sodīšana mazina darbības. Piemērs: Bērns skolas laikā mēģina smēķēt. Galvenās sekas - nokļūt sabiedrībā, kurā bērns vēlas būt. Bērn būs pozitīvi pastiprināts (t.i apbalvots). Visticamāk šī darbība atkārtosies. Ja galvenās sekas būtu tikt pieķertam no skolas vadības puses, bērns tiktu sodīts. Darbība - mazāk smēķēt. Skiners parādīja, kā darbojas pozitīvs pastiprinājums, ievietojot izsalkušu žurku savā Skinnera kastē. Kaste saturēja sviru sānos, un žurka pārvietojoties pa kasti, tā nejauši sitīs sviru. Tūlīt tas notiktu, pārtika nokristu traukā blakus svirai. Žurkas ātri iemācījās iet taisni uz sviru pēc dažām reizēm, kad tika ievietotas kastē. Ēdiena saņemšanas sekas, ja viņi nospieda sviru, nodrošināja, ka viņi atkārtos darbību atkal un atkal. Pozitīvs pastiprinājums stiprina uzvedību, nodrošinot sekas, kuras indivīds uzskata par atalgojošām. Piemēram, ja skolotājs piešķirs jums 5 sterliņu mārciņas katru reizi, kad esat izpildījis mājasdarbu (t.i., atlīdzību), jūs, visticamāk, atkārtosit šo uzvedību arī nākotnē, tādējādi stiprinot uzvedību mājas darbu izpildīšanas laikā. Nepatīkama pastiprinātāja noņemšana var arī stiprināt uzvedību. To sauc par negatīvu pastiprinājumu, jo dzīvniekam “atlīdzina” nelabvēlīga stimula noņemšana. Negatīvs pastiprinājums pastiprina uzvedību, jo tas pārtrauc vai noņem nepatīkamu pieredzi. Piemērs: Ja skolnieks neizpilda mājasdarbu, viņam jāmaksā skolotājam, ja mājasdarbs izpildīts, jāmaksā nav. Šādi stiprina mājasdarbu izpildīšanu. Skiners parādīja, kā darbojas negatīvs pastiprinājums, ievietojot žurku savā Skinera kastē un pēc tam pieslēdzot tai nepatīkamu elektrisko strāvu, kas tai sagādāja zināmu diskomfortu. Kad žurka pārvietojās pa kasti, tā nejauši trāpītu svirai. Tiklīdz tas notiek, elektriskā strāva tiek izslēgta. Žurkas ātri iemācījās iet taisni uz sviru jau pēc dažām reizēm, kad tika ievietotas kastē. Elektriskās strāvas izkļūšanas sekas nodrošināja, ka žurkas atkārtos darbību atkal un atkal. Faktiski Skiners pat iemācīja žurkām izvairīties no elektriskās strāvas, ieslēdzot gaismu tieši pirms elektriskās strāvas ieslēgšanās. Žurkas drīz iemācījās nospiest sviru, kad iedegās gaisma, jo tās zināja, ka tad elektrisko strāva netiks ieslēgta. Šīs divas iemācītās atbildes sauc par "aizbēgšanas no un izvairīšanās no" mācībām. Derek Blackman. Operant Conditioning. Routledge, 2017-09-29. 38–53. lpp. ISBN 978-1-315-08373-5.