Hortobāģas nacionālais parks (ungāru: Hortobágyi Nemzeti Park) ir 1973. gadā izveidots nacionālais parks Ungārijas austrumos. Radīts, lai aizsargātu Alfeldas jeb Lielā Ungārijas līdzenuma stepes dabu un tās iedzīvotāju tradicionālo dzīvesveidu. Alfelda stepe lielākajā Ungārijas daļā ir meliorēta un pārveidota lauksaimniecības vajadzībām, bet nacionālā parka teritorijā saglabājusies relatīvi neskarta. 1999. gadā nacionālais parks iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Deviņarku tilts - viens no nacionālā parka simboliem Aitu ganāmpulks Hortobāģā Ungārijas stepes govis Ūdensbifeļi Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hortobāģas nacionālais parks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne