Lietotāju radīts saturs ir attiecas uz mediju lietotāju veidoto un publicētajiem materiāliem. Tie var būt gan ziņu portālu komentāri, gan saturs, kuru auditorija veido sociālajos medijos, gan arī pēc mediju redakciju iniciatīvas veidots un iesniegts saturs. Jaunā medija kontekstā, kur tiek uzskatīts, ka lietotājam ģenerēts saturs ir svarīgs gan produkta vērtības, gan apmaiņas vērtības ziņā, patērētājs dažādos veidos piedalās ziņu veidošanā. Tādas vietnes kā Blogger, Flickr, Vikipēdija un YouTube sniedz iespēju lietotājiem kļūt par satura veidotājiem un padarīt šo saturu pieejamu plašai auditorijai. Lietotāju radīts saturs ļauj veidot un labot saturu: Mājaslapa Tīmekļa žurnāli (Blogspot) Wikis (Vikipēdija) Sociālie mediji (Facebook) Sociālās īso saziņu vietnes (Twitter) Foto koplietošanas vietnes (Flickr) Video koplietošanas vietnes (YouTube) Raidieraksti Internets ir devis populārās kultūras cienītājiem iespēju sadarboties ar līdzīgi domājošiem cilvēkiem un dalīties domās, interpretācijās un novērtējumos dažādos tīmekļa forumos. Kopš 60. gados notikušās populārās kultūras sabrukuma ir sākusies fanu kultūras attīstība, taču jau no paša sākuma internets izrādījās svarīgs saziņas veicinātājs. Pēc tam, kad tā sāka darboties kā „dzīvās kultūras” joma, kurā pavairoja tādus žanrus kā zinātniskā fantastika un alternatīvais roks, tā ir ievērojami paplašinājusies. Fans veicina satura radītāju dziļāku izpratni par to, kā viņu darbs tiek interpretēts un novērtēts. Plašu tiešsaistes platformu klāstu piedāvā tiešsaistes kopiena, kuru pamatā ir kopīga, lietotāju radīta satura vai padomu dalīšanās. Šajās kopienās regulāri notiek informācijas apmaiņa un veidojas savstarpēji kontakti. Platforma, kas darbojas, pamatojoties uz lietotāju radītu saturu, Waze — viedtālruņu lietotne — ir veidota, lai palīdzētu autovadītājiem izvairīties no sastrēgumiem, policijas kontrolēm vai negadījumiem. Aplikācijai ir arī degvielas cenu salīdzināšanas funkcija, kuras pamatā ir vadītāju ziņojumi par pašreizējām cenām, palīdzot autovadītājiem atrast lētākās degvielas uzpildes stacijas. Waze informē par labāko maršrutu, tostarp par policiju, negadījumiem. Waze kopiena paļaujas uz tās dalībnieku aktīvu iesaistīšanos. Facebook, Instagram un citi sociālie mediji piedāvā iespēju veidot dažādas domubiedru grupas līdzīgi domājošiem cilvēkiem. Piemēram, grupas par automašīnām vai makšķerēšanu ir ļoti daudz. Instagram atsauces tags #car ir izmantots gandrīz 33 miljons reižu. Vēl populārākas ir tīmekļa vietnes, kas specializējas auto filmu veidošanā, uzrunājot konkrētas auditorijas, kuras var uzskatīt par kopienām. Piemēram, YouTube kanāls „Motor trend” nodrošina simtiem klipu, kuros brauc un testē labākās mašīnas. Kanālam ir vairāk nekā 4,6 miljoni abonementu un kopā 1,3 miljardi video. Liang, Y., & Walther, J. B. (2015). Computer mediated communication. International Encyclopedia of the Social & Behavioral Sciences, 504-509. Verboord, M., & Janssen, S. (2015). Internet and culture. International Encyclopedia of the Social & Behavioral Sciences, 12(2), 587-592. Welsh, T., W, & Wright, M. (2010). Media literacy and visual literacy. Information Literacy in the Digital Age, 107-121. Gössling, S. (2017). The Psychology of the Car.