AsusTek Computer Inc. (ķīniešu: 華碩電腦股份有限公司, piņjiņs: Huáshuò diànnǎo gǔfèn yǒuxiàn gōngsī) jeb vienkārši Asus vai AsusTek ir Taivānā bāzēta datoru un tālruņu aparatūras un elektronikas starptautiska korporācija, kuras galvenā mītne atrodas Beitou rajonā, Taipejā. Tās produkti ietver galddatorus, klēpjdatorus, mobilos tālruņus, monitorus, bezvadu maršrutētājus (Wi-Fi rūterus), projektorus, sistēmplates, grafiskās kartes, optisko atmiņu, multimediju produktus, perifērijas ierīces, valkājamas ierīces, serverus, darbstacijas un planšetdatorus. Uzņēmums ir arī pamatiekārtu ražotājs (OEM). Asus 2018. gadā bija 6. lielākais personālo datoru ražotājs pasaulē. Asus parādās biznesa žurnāla BusinessWeek veidotajos topos InfoTech 100 un “Āzijas 10 labākie IT uzņēmumi”. Zīmola vērtība tiek lēsta ap $1,3 miljardiem. Asus Taivānas biržā kotējas ar biržas kodu 2347, bet Londonas biržā — ar kodu ASKD. Uzņēmumam ir divi nosaukumi, tas ir, Asus un ķīniešu valodā Huashuo. Uzņēmuma mājas lapā nosaukuma Asus izcelsme tiek skaidrota saistībā ar sengrieķu mitoloģisko spārnoto zirgu Pegazu (Πήγασος, Pḗgasos). Lai uzņēmuma nosaukumam piešķirtu augstu vietu alfabētiskajos sarakstos, tiek izmantoti tikai pēdējie četri zirga vārda burti. Uzņēmums Asus dibināts Taipejā 1989. gadā, un Asus radītāji ir T. H. Tuns, Teds Hsu, Veins Hsjehs (Wayne Hsieh) un M. T. Liao, visi četri kādreiz strādājuši Acer kā aparatūras inženieri. Asus izveidoja mātesplates prototipu Intel 486 lietošanai, bet tas bija jādara bez piekļuves faktiskajam procesoram. Asus vērsās pie Intel, lai pieprasītu procesoru. Vajadzēja pārbaudīt, vai darbojas, bet pašam Intel bija problēma ar savu 486 mātesplati. Asus atrisināja Intel problēmu, un izrādījās, ka Asus mātesplate darbojās pareizi, nebija nepieciešams veikt turpmākās modifikācijas. Kopš tā laika Asus saņēma Intel inženierijas paraugus, apsteidzot konkurentus. 2005. gada septembrī Asus izlaida pirmo PhysX paātrinātāja karti. 2005. gada decembrī Asus iekļuva LCD (šķidro kristālu displejs) televizoru tirgū ar modeli TLW32001. 2006. gada janvārī Asus paziņoja, ka sadarbosies ar Lamborghini, lai izstrādātu VX klēpjdatorus. 2006. gada 9. martā Asus tika apstiprināts par vienu no pirmajiem Microsoft Origami modeļu ražotājiem kopā ar Samsung un Founder Technology. Asus 2006. gada 8. augustā paziņoja par kopuzņēmumu ar Gigabyte Technology. Asus 2007. gada 5. jūnijā paziņoja par Eee PC atvēršanu COMPUTEX Taipei. 2007. gada 9. septembrī Asus paziņoja par Blu-Ray, BD-1205PT izlaišanu. Pēc tam Asus izlaida vairākus klēpjdatorus, kuru pamatā ir Blu-Ray. 2008. gada janvārī Asus sāka savas darbības pārstrukturēšanu, sadalot trīs neatkarīgos uzņēmumos: Asus (koncentrējās uz lietišķiem pirmās puses datoriem un elektroniku), Pegatron (koncentrējās uz mātesplašu un komponentu ražošanu OEM) un Unihan Corporation (koncentrējās uz datoru ražošanu, kas nav personālie datori, piemēram, korpusi). Open Handset Alliance 2008. gada 9. decembrī paziņoja, ka Asus ir kļuvis par vienu no 14 jaunajiem organizācijas biedriem. Šie "jaunie dalībnieki vai nu izvērsīs saderīgas Android ierīces, sniegs nozīmīgu kodu Android atvērtā pirmkoda projektā, vai arī atbalstīs ekosistēmu, izmantojot produktus un pakalpojumus, kas paātrinās uz Android balstītu ierīču pieejamību".[nepieciešama atsauce] 2010. gada oktobrī Asus un Garmin paziņoja, ka pārtrauks savu viedtālruņa partnerību, jo Garmin nolēmis iziet no produktu kategorijas. Abas kompānijas iepriekšējo divu gadu laikā bija izgatavojušas sešu Garmin-Asus zīmolu viedtālruņus. 2010. gada decembrī Asus izlaida pasaulē plānāko klēpjdatoru Asus U36 ar Intel procesora sprieguma standarta (ne zema sprieguma) Intel kodolu i3 vai i5, kura biezums bija tikai 19 mm. 2013. gada janvārī Asus oficiāli beidza savas Eee PC sērijas ražošanu, jo pārdošanas apjomi saruka, jo patērētāji arvien vairāk sāka lietot planšetdatorus un Ultrabooks. «Asus company profile». 2019. gada 8. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. augustā. Skatīts: 2019. gada 27. novembrī. «ASUS». asus.todayir.com.tw. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. decembrī. Skatīts: 2019. gada 27. novembrī. «Gartner Says Worldwide PC Shipments Declined 4.3 Percent in 4Q18 and 1.3 Percent for the Year» (angļu). Gartner. Skatīts: 2019. gada 28. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Asus.