Šis raksts ir par ASV mūziķes Madonnas debijas albumu. Par citām jēdziena Madonna nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Madonna ir amerikāņu dziedātājas Madonnas debijas albums. ASV tas tika izdots 1983. gada 27. jūlijā. Eiropas tirgum paredzētā albuma versija ar nosaukumu Madonna - The First Album tika izdots 1985. gada augustā, Eiropā 1985. gada 1. septembrī. 2001. gadā ierakstu kompānija Warner Bros. izdeva digitāli atjaunotu albuma versiju, kurā tika iekļautas papildus divas remiksētas dziesmas. Albuma pirmā versija ASV tika pārdota vairāk kā 2 miljonos kopiju, bet uz šo brīdi (2008. gada Janvāris) kopumā pasaulē ir pārdoti aptuveni 8 miljoni eksemplāru. Pēc divu pirmo dziesmu "Everybody" un "Physical Attraction" labiem panākumiem ASV deju mūzikas topā, kompānija Sire Records deva iespēju Madonnai ierakstīt viņas pirmo pilna garuma albumu. Pirms līguma noslēgšanas ar ierakstu kompāniju Madonna vērsās pie sava drauga Marka Kaminska un norunāja, ka ļaus viņam producēt visu albumu, ja vien viņš panāks līguma noslēgšanu ar ierakstu kompāniju. Kad Marks Kamins to bija izdarījis, Madonna tomēr nolēma vērsties pie pieredzējušāka producenta Redžija Lukasa pēc kura darba albumā palika tikai viena Marka Kaminska producētā dziesma "Everybody". Tomēr Madonnai un producentam Redžijam Lukasam bija ļoti dažādi uzskati par to, kādam jābūt albuma skanējumam, tādēļ, kad albums tika pabeigts, Madonna vērsās pie sava drauga Džona Beniteza, kurš daļēji pārstrādāja to. 2001. gada pārizdotajā versijā tika iekļautas arī: Albuma Eiropas izlaišanas datums Singls neiekļuva oficiālajā topā, bet gan sasniedza tikai 171. vietu. Tomēr pēc atkārtotas pārizdošanas 1984. gada Martā tas tomēr sasniedza 14. vietu. Madonna Madonnas albumu diskogrāfija Madonnas singlu diskogrāfija Madonnas oficiālā mājas lapa Madonnas oficiālais myspace.com profils Madonnas imdb.com profils Madonnas dziesmu vārdu datubāze Oficiālā Madonnas fanu mājas lapa