Air Greenland Air Greenland ir 1960. gadā dibināta Grenlandes nacionālā lidsabiedrība. Tās galvenā mītne un bāze atrodas Nūkas lidostā. Nodrošina lidojumus uz Grenlandes apdzīvotajām vietām, tostarp daudzi maršruti tiek nodrošināti ar helikopteru palīdzību. Veic regulārus lidojumus arī uz Dāniju un Islandi. Kompānijai pieder arī viesnīca un tūrisma aģentūras. Kopš 2019. gada vienīgais uzņēmuma īpašnieks ir Grenlandes valdība. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Air Greenland. Oficiālā tīmekļa vietne