"Projām" ir 2019. gada Latvijas animācijas filma, kuru pilnībā izveidojis Gints Zilbalodis. Filma stāsta par jaunieti, kurš pēc lidmašīnas avārijas nokļuvis uz noslēpumainas salas, kur mīt tumšais gars, kas sāk vajāt puisi, kuram jāatrod ceļš mājup. Filma tapa trīsarpus gadu garumā, tajā nav dialogu. "Projām" piedalījās vairākos kinofestivālos; šobrīd tā ir iekļauta 50 kinofestivālu programmās, tai skaitā kvalifikācijai Amerikas Kinoakadēmijas balvai. «Projām». forumcinemas.lv. Skatīts: 2019. gada 1. decembrī. «Ginta Zilbaloža animācijas filma "Projām" turpina gūt panākumus kino festivālos visā pasaulē». tvnet.lv. Skatīts: 2019. gada 1. decembrī. «Projām». rigaiff.lv/. Skatīts: 2019. gada 1. decembrī. IMDb profils (angliski)