Ofanto (itāļu: Ofanto) ir Adrijas jūras Manfredonijas līcī ietekoša upe Itālijas dienvidaustrumos Bazilikatas, Kampānijas un Apūlijas reģionos. Iztece — pie Nusko pilsētas. Augštecē caurtek mākslīgajam Koncas ezeram. Tek ziemeļaustrumu virzienā. Ietek Adrijas jūrā pie Barletas. Upes krastos atrodas Kanosa di Pulija un Sanfernandīno di Pulija. Senatnē upe saukta Aufida un Kanna. 216. gadā p.m.ē. pie upes notika Kauja pie Kannām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ofanto.