Sirds mazspēja ir dažādu izpausmju kopums, kurus izraisa nepietiekama sirds funkcionēšana, kā rezultātā netiek nodrošināta pilnvērtīga asins cirkulācija pa ķermeni. Sirds mazspējas simptoni ir aizdusa, pārmērīgs nogurums un kāju pietūkums. Sirds mazspēja var izraisīt miokarda infarktu (sirdstrieku), paaugstinātu asinsspiedienu, nevienmērīgu sirds ritmu, sirds bojājumus, kā arī samazināt imunitāti saslimt ar infekcijas slimībām. akūta sirds mazspēja Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sirds mazspēja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)