C4 ir viena no "C" grupas plastiskajām sprāgstvielām. Šo sprāgstvielu visbiežāk izmanto armijas vajadzībām. C4 sastāvā ir RDX kas tiek izmantots par komponentu plastiskajās sprāgstvielās. Cipars aiz C norāda spridzekļa jaudu, jo mazāks cipars aiz C jo tas jaudīgāks. Lielbritānijā šī sprāgstviela ir zināma kā PE-4. C-4 tekstūra ir līdzīga kā plastilīnam. Šī sprāgstviela ir ļoti stabila un sprādzienu var iegūt tikai ar ekstrēma karstuma un spiediena, ko var iegūt no detonatora. ASV bruņotie spēki ir veikuši daudz testus, lai pierādītu C-4 stabilitāti. Sensitivitātes testi uzrādīja, ka C4 ir mazāk sensitīvs nekā C3. Šajos testos uz C4 tika šauts. 20% no paraugiem aizdegās, bet neviens paraugs neuzsprāga. Citos testos kā piemēram fokusētās enerģijas(Shaped charge), trieciena stimula un simpātiskās detonācijas (Sympathetic detonation) C4 nepierādīja sevi tik labi. Raidījuma "Mītu grāvēji" 2011. gada sezonas sērijā Flying Guillotine tika pārbaudīts mīts, ka C4 ir tik stabils, ka to var aizdedzināt un to var izmantot ārkārtas apstākļiem kā kurināmo aizvietotāju. Eksperimenta gaita bija šāda: Lai pārbaudītu vai C4 deg, tas tikai aizdedzināts. Materiāls dega apmēram 2 minūtes un sasniedza temperatūras ap 538 °C (1,000 °F). Šis mīts izrādījās patiess. HowStuffWorks article