Paštēls vai garīgais attēls, parasti diezgan izturīgs pret izmaiņām, attēlo ne tikai detaļas, kuras, iespējams, ir pieejamas citu objektīvai izpētei, bet arī priekšmetus, ko cilvēki ir iemācījušies par sevi vai nu no personīgās pieredzes, vai internalizējot citu spriedumus. Paštēlu var veidot: Paštēls, kas rodas no tā, kā indivīds redz sevi; Paštēls, kas izriet no tā, kā citi redz indivīdu; Paštēls, kas rodas no tā, kā indivīds uztver citus; Tehnoloģija pielāgojas, nodrošinot mūs ar labākiem rīkiem sava paštēla atspoguļošanai, kameras iestatījumos atrodami filtri un rīki attēla uzlabošanai, mobilajos tālruņos iespējams instalēt lietotnes ar papildu rīkiem attēla uzlabošanai. Viena no atšķirībām starp mūsu paštēlu reālajā dzīvē un tiešsaistē ir lielāka spēja mainīt savu izskatu un maskēt savu. Pat tad, kad persona sociālajos medijos ievieto jūsu fotoattēlu, jūs varat noņemt fotoattēla atzīmi, izdzēst vai modificēt to, lai sabiedriskā klātbūtne būtu atbilstošāka paštēlam, kuru vēlaties redzēt citiem. Ērvings Gofmanis 1956. gadā socioloģijas grāmatu "Sevis prezentēšana ikdienas dzīvē", kurā autors izmanto teātra tēlus, lai attēlotu cilvēku sociālās mijiedarbības nozīmi. Gofmans redzēja saistību starp to, kā cilvēki parāda sevi ikdienas dzīvē ar teātra izrādēm. Sociālajā mijiedarbībā, tāpat kā teātra izrādē, ir frontes reģions, kurā izpildītāji (indivīdi) ir uz skatuves auditorijas priekšā. "Priekšpuse" vai izrāde, ko spēlē aktieris, ietver "manieri" vai lomu izpildi, un "izskatu", ieskaitot izpildītāja kleitu un izskatu. Mūsdienu sabiedrībā sociālie mediji ļauj cilvēkiem izveidot publisku vai daļēji publisku profilu, sastādīt kopīgu draugu sarakstu, ar kuriem viņiem ir kopīgas attiecības, apskatīt un izveidoto saikni ar citiem sociālo mediju lietotājiem. Profils — attēlo indivīdu kā, lietotājs pats nosaka, kā viņš vēlas sevi parādīt tiem, kuri var apskatīt šo izveidoto profilu. Profils ļauj cilvēkam parādīt sevi sociāli vēlamā un tīkamā veidā, šeit izriet cilvēku vēlme pēc citu uzmanības. Šī sociālā vēlamība iegūt vairāk sekotāju, iegūt atzinību no saviem draugiem, sekotājiem izriet no konkrētās kultūras vides kādā mēs dzīvojam. Profila attēls ir veids, kā cilvēki var iepazīstināt ar sevi, kā arī ļauj personai kontrolēt savu paštēlu. Komunikācija notiek ne tikai privātās sarakstēs, bet arī zem profila attēlem, kā arī daloties ar dažādu informāciju, tā rezultātā dalībniekiem nav pilnīgas iespējas kontrolēt sava profila saturu un radīto iespaidu par cilvēku. Lai gan dalībniekiem ir iespējas ierobežot citu cilvēku iesaistīšanos sava profila aktivitātēs, vairums dalībnieku atzinīgi novērtē katru pievienoto attēlu, kurā tie attēloti, kā arī aktīvu iesaistīšanos komentāru sadaļā. [1] Study about "A Networked Self:Identity, Community, and Culture on Social Network Sites]