Līdsas un Liverpūles kanāls (poļu: Leeds and Liverpool Canal) ir 204 kilometrus garš 18. gadsimtā izrakts kanāls Anglijas ziemeļos, kas savieno Līdsu un Liverpūli. Kanālam, kas šķērso Peninu kalnus, ir 91 slūžas, tam ir nelieli atzari. Tas savieno Ziemeļjūras baseina Ēras upi ar Liverpūles ostu. Kanāls sākts rakt 1770. gadā un jau 1774. gadā sākta tā daļēja ekspluatācija. Pabeigts 1816. gadā. 1822. gadā Līdsas un Liverpūles kanāls paplašināts. Liverpūlē tas papildināts vēl 21. gadsimtā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Līdsas un Liverpūles kanāls. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)