Traķu vēsturiskais nacionālais parks (lietuviešu: Trakų istorinis nacionalinis parkas) ir 1992. gadā izveidots nacionālais parks Lietuvas dienvidaustrumos. Tek aizsargāta Traķu pils apbūve uz ezera salas, Traķu pilsētas senā apbūve un tās iedzīvotāju — karaīmu un tatāru dzīves vide, kā arī apkārtējie ezeri un dabas vērtības. Traķu pils ar gājēju tiltu Pils iekšpagalms Karaīmu sinagoga Traķos Traku ezers Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Traķu vēsturiskais nacionālais parks. Oficiālā tīmekļa vietne