Amerikāņu zīmju valoda (ASL) ir dabīga valoda, kas ir vadošā zīmju valoda nedzirdīgo kopienās Amerikas Savienotajās Valstīs un Kanādas anglofonu vidū. ASL un uz ASL balstītus kreolu dialektus lieto arī daudzās citās pasaules valstīs, ieskaitot lielu daļu Rietumāfrikas un Dienvidaustrumu Āzijas daļas. ASL tiek plaši apgūta arī kā otrā valoda, kalpojot par lingua franca. Visciešāk ASL ir saistīta ar franču zīmju valodu (LSF). Ir hipotēze, ka ASL ir LSF kreolu valoda, kaut gan ASL ir kreolu valodai netipiskas pazīmes, piemēram, aglutinācija. About American Sign Language, Deaf Research Library, Karen Nakamura