Katedrāles laukums (lietuviešu: Katedros aikštė) ir Lietuvas galvaspilsētas Viļņas centrālais vecpilsētas laukums pie Viļņas katedrāles. Laukumā, kas pēdējo reizi renovēts 2000. gadā, notiek pilsētas svarīgākie publiskie pasākumi. No Katedrāles laukuma sākas Viļņas pazīstamākā iela — Ģedimina prospekts. Aiz katedrāles atrodas Viļņas lielkņazu pils jeb Lejaspils. No 1905. līdz 1915. gadam laukumā atradās Katrīnas II piemineklis. Lietuvas PSR laikos laukuma nosaukums bija Ģedimina laukums. 1996. gadā laukumā uzcēla Ģedimina pieminekli. Lietuvas lielkņazu pils Baltijas ceļa akmens Skats no katedrāles puses Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Katedrāles laukums.