Miusa (ukraiņu: Міус, krievu: Миус) ir 258 kilometrus gara upe, kas ietek Azovas jūras Miusas limānā, Ukrainas un Krievijas teritorijā. Iztece no Doņecas skrausta nogāzēm. Tek dienvidu virzienā. Lielākā pieteka - Krinka. Ietek Azovas jūrā caur limānu. Otrā pasaules kara laikā pie upes notika sīvas kaujas, jo vācu armija šeit bija izveidojusi nocietinājumu līniju Mius-Stellung. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Miusa. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)