Kilijas atteka (rumāņu: Brațul Chilia, ukraiņu: Кілійське гирло) ir 104 kilometrus gara Donavas deltas galvenā atteka, Rumānijas—Ukrainas robežupe. Tā atrodas deltas ziemeļos un caur to Melnajā jūrā nonāk 70 % Donavas ūdeņu. Lejasdaļā tā sazarojas vēl vairākos desmitos atteku. Kilijas attekas krastos atrodas Izmajila, Kiļija un Vilkove. «Kiļijas atzars». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 355. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kilijas atteka.