77. Zelta globusa balva tika pasniegta labākajām 2019. gada filmām un ASV televīzijas pārraidēm, kuras izvēlējās Holivudas Ārzemju preses asociācija (HFPA). Ceremonijas producenti ir Dick Clark Productions un HFPA, un ASV to pārraidīja kanālā NBC. Ceremoniju piekto un pēdējo reizi vadīja Rikijs Džerveiss. Nominantus 2019. gada 9. decembrī paziņoja Tims Allens, Dakota Faninga un Sjūzana Keleči Votsone. Filma Marriage Story saņēma sešas nominācijas. Toms Henkss un Elena Didženeresa tika paziņoti kā Sesila de Milla balvas un Kerolas Bērnetas balvas saņēmēji. Filma "Reiz Holivudā" ieguva visvairāk balvas — trīs, tostarp arī kā "Labākais mūzikls vai kinokomēdija". Filmas "1917", "Džokers" un Rocketman katra ieguva divas balvas, no kurām "1917" ieguva balvu kategorijā "Labākā drāmas filma". Televīzijā, seriāli "Pēctecība", "Asprātīgā sieviete" (Fleabag) un "Černobiļa" katrs saņēma divas balvas. Sekojošās filmas saņēmušas vairākas nominācijas: Sekojošās filmas ieguvušas vairākas uzvaras: Sekojošās televīziju projekti saņēmuši vairākas nominācijas: Sekojošās televīziju projekti ieguvuši vairākas uzvaras: Sesila de Milla balva ir goda balva, kas tiek piešķirta par izciliem sasniegumiem izklaides industrijā. Tā tiek piešķirta personai par nozīmīgu ieguldījumu kino industrijā un nodēvēta tā ir tās pirmā saņēmēja, režisora Sesila de Milla vārdā. Toms Henkss Kerolas Bērnetas balva ir goda balva, kas tiek piešķirta par izcilu un ilgstošu darbu televīzijā. Balva nodēvēta tās pirmās saņēmējas, aktrises Kerolas Bērnetas vārdā. Elena Didženeresa Zelta globusa vēstnieki ceremonijā bija Dilans Brosnans un Periss Brosnans, Pīrsa Brosnana un Kīlijas Šejas Smitas dēli. Ceremonijā piedalījās sekojošas personības: Dženifere Anistone un Rīza Viterspūna pasniedza balvu kategorijās "Labākais aktieris mūzikas vai komēdijseriālā" un "Labākais aktieris miniseriālā vai televīzijas filmā" Anete Beninga prezentēja filmu "1917" Eltons Džons un Bērnijs Topins prezentēja filmu Rocketman Mets Bomers un Sofija Vergara pasniedza balvas kategorijās "Labākais otrā plāna aktieris seriālā, miniseriālā vai televīzijas filmā" un "Labākais drāmas seriāls" Hārvijs Keitels prezentēja filmu "Īrs" Teds Densons un Kerija Vašingtone pasniedza balvu kategorijā "Labākā aktrise mūzikas vai komēdijseriālā" Kīts Haringtons un Sjēna Millere pasniedza balvu kategorijā "Labākā filma svešvalodā" Keita Makinona pasniedza Kerolas Bērnetas balvu Denjels Kreigs un Ana de Armasa prezentēja filmu "Uz nažiem" Tims Alens un Lorena Grema pasniedza balvu kategorijā "Labākais aktieris drāmas seriālā" Jūens Makgregors un Margota Robija pasniedza balvu kategorijā "Labākais scenārijs" Eimija Polere un Teilora Svifta pasniedza balvu kategorijā "Labākā animācijas filma" Leonardo Di Kaprio un Breds Pits prezentēja filmu "Reiz Holivudā" Gvineta Paltrova pasniedza balvu kategorijā "Labākā otrā plāna aktrise" Prijanka Čopra un Niks Džonass pasniedza balvu kategorijā "Labākais mūzikas vai komēdijseriāls" Enzels Elgorts un Dakota Faninga pasniedza balvu kategorijā "Labākā oriģināldziesma" Saša Barons Koens prezentēja filmu "Trusis Džodžo" Zoja Kravica un Džeisons Momoa pasniedza balvu kategorijās "Labākā otrā plāna aktrise seriālā, miniseriālā vai televīzijas filmā" un "Labākā aktrise drāmas seriālā" Šarlīze Terona pasniedza Sesila de Milla balvu Antonio Banderass un Helēna Mirena pasniedza balvu kategorijā "Labākais režisors" Keita Blanšeta prezentēja filmu "Džokers" Tifānija Hediša un Salma Hajeka pasniedza balvu kategorijā "Labākā aktrise miniseriālā vai televīzijas filmā" un "Labākais miniseriāls vai televīzijas filma" Davaina Džoja Rendolfa un Veslijs Snaipss prezentēja filmu Dolemite Is My Name Dženifere Lopesa un Pols Rads pasniedza balvu kategorijā "Labākais skaņu celiņš" un "Labākais otrā plāna aktieris" Kriss Evanss un Skārleta Johansone pasniedza balvu kategorijā "Labākais aktieris mūziklā vai kinokomēdijā" un "Labākā aktrise mūzikas vai kinokomēdijā" Džeisons Beitmens un Naomi Votsa prezentēja filmu Marriage Story Reičela Vaisa prezentēja filmu The Two Popes Pīrss Brosnans un Vills Ferels pasniedza balvu kategorijā "Labākais mūzikls vai kinokomēdija" Glenna Klouza pasniedza balvu kategorijā "Labākais aktieris drāmas filmā" Rāmī Māleks pasniedza balvu kategorijā "Labākā aktrise drāmas filmā" Sandra Buloka pasniedza balvu kategorijā "Labākā drāmas filma" Esošie nominanti raisīja negatīvu kritiku par sieviešu trūkumu vairākās kategorijās: neviena sieviete nav nominēta kategorijās "Labākais režisors" vai "Labākais scenārijs", neskatoties uz to, ka par nominācijām cienīgas ir atzītas Selīna Sjamma (Portrait of a Lady on Fire, nominācijai "Labākā filma svešvalodā"), Greta Gērviga ("Mazās sievietes"), Dženifere Kenta (The Nightingale), Lulu Vona (The Farewell, arī nominācijai "Labākā filma svešvalodā"), Olīvija Vailda (Booksmart) Lorene Skafarija ("Afēristes") un Mariele Helere (A Beautiful Day in the Neighborhood). Sieviešu kinožurnālistu alianse nominēja HFPA savai Kauna zāles balvai par "sieviešu kandidātu neiekļaušanu lielākajās Zelta globusa kategorijā". Tomēr, dažas sievietes izcīnīja nozīmīgas balvas: Hildura Gudnadoutira kļuva par pirmo komponisti, kas individuāli veidojusi filmas skaņu celiņu ("Džokers"), un otro sievieti visā kategorijas vēsturē, kas saņēmusi šo balvu. Avkvafina kļuva par pirmo aziāti-amerikānieti, kas ieguva balvu kategorijā "Labākā aktrise mūziklā vai kinokomēdijā" par lomu filmā The Farewell. Neapmierinātība izcēlās pēc Gervaisa atklātā monologa, ko uzskatīja par viņa uzbrukumu Holivudas liekulībai. Viņš jokoja par vairākām pretrunīgi vērtētām tēmām, piemēram, Džefrija Epstīna nāvi, koledžas uzņemšanas skandālu un pusmūža Leonardo Di Kaprio priekšroku jaunākām sievietēm. Gervaiss arī sarkastiski apsūdzēja Holivudas Ārzemju preses asociāciju rasismā par dažādības trūkumu sadaļā in memoriam, kritizēja Apple un Disney par viņu darba praksi (ko viņš salīdzināja ar darbu pie Islāma valsts) un brīdināja laureātus, kas pauž savu politisko nostāju saņemot apbalvojumu. Gervaisa izteikumi guva dažādas atsauksmes visā politiskajā spektrā; kamēr konservatīvie ļoti viņu slavēja, žurnālisti no liberālākiem izdevumiem bija kritiski noskaņoti, izdevuma Rolling Stone žurnalists Robs Šefīlds nosauca Gervaisa monologu par "neticami novecojušu" (angļu: incredibly stale). Atbildot kritikai, Gervaiss apgalvo, ka šie ir jebkad labākie joki un pamatojis to arī savā Twitter kontā. 92. Kinoakadēmijas balva Kyle Buchanan. «Ricky Gervais Will Return to Host (and Roast) the Golden Globes». The New York Times (en-US), 2019. gada 12. novembris. ISSN 0362-4331. Skatīts: 2019. gada 13. novembris. «Golden Globes 2020: 1917 and Fleabag lead British invasion with major wins». Guardian. 2020. gada 5. janvāris. Skatīts: 2020. gada 6. janvāris. Lauren Huff. «Tim Allen, Dakota Fanning, and Susan Kelechi Watson to announce 2020 Golden Globe nominations». Entertainment Weekly, 2019. gada 5. decembris. Skatīts: 2019. gada 9. decembris. «Golden Globes 2020: full list of nominations». Guardian. 2019. gada 9. decembris. Skatīts: 2019. gada 10. decembris. Brent Lang. «Golden Globes: ‘Once Upon a Time in Hollywood,’ ‘1917’ Win Big». Variety, 2020. gada 5. janvāris. Skatīts: 2020. gada 6. janvāris. «Timeline for 77th Golden Globes Announced». www.goldenglobes.com (angļu). Skatīts: 2019. gada 13. novembris. «The Cecil B. deMille Award». www.goldenglobes.com (angļu). Skatīts: 2019. gada 13. novembris. «The Carol Burnett Award». www.goldenglobes.com (angļu). Skatīts: 2019. gada 13. novembris. Hilary Lewis. «Golden Globes: Charlize Theron, Will Ferrell, Tiffany Haddish Set to Present». The Hollywood Reporter, 2020. gada 2. janvāris. Skatīts: 2020. gada 2. janvāris. Libby Torres. «10 times the Golden Globes failed women and people of color this year». Insider. «'Little Women' director Greta Gerwig responds to her Golden Globes snub: 'It's always a bummer, because it's nice to be recognized'». www.yahoo.com. «Golden Globes criticised for all-male director nominees». 2019. gada 10. decembris – caur www.bbc.com. Clayton Davis. «Alliance of Women Film Journalists 2019 Nominees Announced: 'The Irishman', 'Marriage Story', and 'Once Upon A Time' Lead • AwardsCircuit | Entertainment, Predictions, Reviews», 2019. gada 22. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 24. decembrī. Skatīts: 2019. gada 26. decembrī. Arhivēts 2019. gada 24. decembrī, Wayback Machine vietnē. ‘Joker’ Composer Hildur Guðnadóttir Is First Solo Woman to Win Golden Globe for Score—Variety The Farewell's Awkwafina wins Golden Globe win for Best Actress in a Musical or Comedy|EW.com Sara M Moniuszko. «After his controversial Golden Globes hosting, Ricky Gervais defends his humor». USA Today, 2020. gada 8. janvāris. Skatīts: 2020. gada 9. janvāris. Peta Fuller. «From DiCaprio to Dench: Stars react to Gervais' Golden Globes tongue-lashing». ABC News (en-AU), 2020-01-06. Skatīts: 2020-01-06. Spencer Kornhaber. «Ricky Gervais Almost Got It Right on Hollywood Hypocrisy». The Atlantic (en-US), 2020-01-06. Skatīts: 2020-01-06. «Ricky Gervais Blasted Apple 'Sweatshops' at Golden Globes - But He's Not Woke Either». CCN.com (en-US). 2020-01-06. Skatīts: 2020-01-06. Violet Kim. «Conservatives Really, Really Loved Ricky Gervais' Golden Globes Monologue». Slate, 2020. gada 6. janvāris. Skatīts: 2020. gada 8. janvāris. Melanie McFarland. «Why the Golden Globes and host Ricky Gervais felt particularly pointless». Salon, 2020. gada 6. janvāris. Skatīts: 2020. gada 8. janvāris. Sophie Gilbert. «A Chaotic Golden Globes for a Chaotic Moment». The Atlantic, 2020. gada 6. janvāris. Skatīts: 2020. gada 8. janvāris. Ben Travers. «Golden Globes Review: Ricky Gervais Sets a Low Bar That the 2020 Ceremony Barely Meets». IndieWire, 2020. gada 5. janvāris. Skatīts: 2020. gada 8. janvāris. Rob Sheffield. «Golden Globes 2020: Drunk Upon a Time in Hollywood». Rolling Stone, 2020. gada 6. janvāris. Skatīts: 2020. gada 8. janvāris. Oficiālā tīmekļa vietne