Vahters vai Vehters (vācu: Wächter, angļu: Wachter) ir dižciltīgs vācu un angļu izcelsmes uzvārds, kas radies no vācu valodas vārda "wächt" (sargāt, aizstāvēt), kas arī ir radniecīgs ar angļu valodas vārdu "watch" (skatīties, raudzīties, uzraudzīt, vērot, sargāt) (no proto ģermāņu valodas "wahtwō" - sargāt, pieskatīt, turēt ar līkumu). Tādējādi uzvārda nozīme ir "aizstāvis", "sargātājs", "sargs". Latviešu valodas vārdi "vakts" un "vaktēt" arī ir radniecīgi ar vācu valodas vārdu "wächt" un tā radniecīgo angļu valodas vārdu "watch", no kuriem ir cēlies šis uzvārds. Ļoti reti sastopams uzvārds. Lai gan uzvārda izcelsme ir vācu un angļu, tas visvairāk sastopams Igaunijā un Somijā (vārds vaht igauņu un somu valodā pastāv kā ģermānisms ar nozīmi "sargāt, aizstāvēt"). Latvijā šis uzvārds gandrīz nav sastopams. Proto ģermāņu valodas vārds "wahtwō", no kura veidojušās šī uzvārda saknes "wächt" un "watch", ir radniecīgs arī ar proto ģermāņu "wakaną"- (būt modram) un latīņu valodas vārdu "vegeō" (būt stipram, modram) (no proto indoeiropiešu "weģ" - būt stipram, modram, spēcīgam). Wachter, Watcher, Wachtler, Wachdler, Vachter, Vakhter, Vahter (angļu) Wächter, von Wächter, Wächtler, Wächdler, Vachter, Vahter (vācu) Wahtāri (senā augšvācu) Wahtære (vidus augšvācu) Vagter (dāņu) Vakter (zviedru, norvēģu) Waechter (latīņu) Wiechter (limburgiešu, holandiešu) Вахтер, Вехтер, Вахтлер (krievu) Sgiuttero, Sguattero (itāļu) Vǟhter, Vahter (lībiešu) Vahtera, Vahter (igauņu) Vahter, Vaahter (somu) Vahteris (lietuviešu) Vahters, fon Vahters, Vehters, Vahtlers, Vahdlers (latviešu) Alfrēds fon Kiderlens-Vahters, Vācijas Impērijas valsts sekretārs un Ārlietu un koloniju ministrijas vadītājs, viens no galvenajiem Agadiras krīzes komandieriem Eberhards Georgs Fridrihs fon Vahters, vācu augstmanis, kroņa ordeņa bruņinieks un gleznotājs Frenks Čārlzs Vahters, amerikāņu politiķis Sers Harijs Vahters, angļu barons un biznesmenis Oto Vahters, austriešu advokāts, augsta SS un Nacistiskās Vācijas partijas amatpersona un Holokausta arhitekts Vilems/Vilhelms/Viljams Alekss/Aleksejs/Aleksandrs Eduards/Edvards Edmunds (personvārdi, kuru nozīme arī ir "sargs", "aizstāvis")