"Mākoņu pavēlniece" (japāņu: 天気の子, Tenki no Ko) ir 2019. gada japāņu anime pilnmetrāžas filma. Filmas režisors un scenārists ir Makoto Sinkai, pazīstam, kā Your Name režisors. Filma "Mākoņu pavēlniece" veidota studijā CoMix Wave Films, bet filmas izplatītājs ir Toho. Filmas pirmizrāde bija 2019. gada 19. jūlijā, savukārt Latvijas kinoteātros tās pirmizrāde bija 12. decembrī. Tēlu dizaina autors ir Masajosi Tanaka. Mūziku filmai sarakstīja un izpildīja japāņu roka grupa Radwimps. https://www.forumcinemas.lv/event/302854/title/mākoņu_pavēlniece/ IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Anime News Network filmas profils (angliski)