Koordinātas: 67°54′00″N 18°31′00″E﻿ / ﻿67.9°N 18.516667°E﻿ / 67.9; 18.516667 Kebnekaise (zviedru: Kebnekaise, ziemeļsāmu: Giebmegáisi/Giebnegáisi) ir Zviedrijas augstākā virsotne valsts ziemeļos, Lapzemes reģionā aiz Polārā loka. Kalns ietilpst Skandināvijas kalnu sistēmā. Tam ir divas virsotnes. Savulaik ar ledāju pārklātā dienvidu virsotne bija 2120 metrus augsta. Tomēr, ledājam kūstot, dienvidu virsotnes augstums pēdējos 50 gados samazinājās par 24 metriem, un tagad augstākā ir 2097 metrus lielā ziemeļu virsotne. Kalns ir populārs tūristu vidū. Netālu no tā atrodas 450 kilometrus garā Karaļa taka (Kungsleden). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kebnekaise. un http://www.britannica.com/place/Mount-Kebne Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)