Gnathophausia ir lofogastrīdu kārtas un Gnathophausiidae dzimtas augstāko vēžu ģints. Tās ir sīku vēžveidīgo dziļūdens formas, kas apdzīvo batipelaģiali vai bentāli. Atšķirībā no Neognathophausia, Gnathophausia antenas eksopodīta plātnīte sastāv no diviem segmentiem, turklāt proksimālā segmenta ārējā mala pāriet garā dzelksnī. Ģintī ir 8 sugas. Ģintī ir 8 sugas. Gnathophausia Willemoes-Suhm, 1875 Gnathophausia affinis G. O. Sars, 1883 Gnathophausia childressi Casanova, 1996 Gnathophausia elegans G. O. Sars, 1883 Gnathophausia fagei Casanova, 1996 Gnathophausia gracilis Willemoes-Suhm, 1875 Gnathophausia longispina G. O. Sars, 1883 Gnathophausia scapularis Ortmann, 1906 Gnathophausia zoea Willemoes-Suhm, 1875 Register of Marine Species