Dzejnieks, arī poēts, ir rakstnieks, kas raksta dzeju. Dzejnieki mēdz rakstīt darbus arī citos literatūras žanros, piemēram, prozā, kā arī mēdz piedalīties dzejas lasījumos. Dzejnieku darbi nereti netieši norāda uz attiecīgās tautas vai nācijas kultūras un literatūras līmeni, raksturo konkrētus notikumus un laika periodus. Dzejnieki ir pastāvējuši kopš antīkās vēstures un rakstījuši teju visās valodās; dzejnieki ir pielietojuši plašus dzejas stilus, kuri ir mainījušies līdz ar izmaiņām sabiedrībā un kultūrā. Tāpat kā citiem literātiem, arī dzejniekiem augstākais apbalvojums ir Nobela prēmija literatūrā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dzejnieks.