BMC Switzerland AG (saīsinājums no "Velosipēdu ražošanas uzņēmums") ir velosipēdu, to aksesuāru un komponenšu ražotājs, kas atrodas Grenhenē, Šveicē. BMC projektē, ražo un izplata šosejas, kalnu un pilsētas velosipēdus galvenokārt pārdošanai izplatītājiem Ziemeļamerikā, Eiropā, Dienvidāfrikā, Austrālijā, Austrumāzijā un Apvienotajos Arābu Emirātos. 1986. gadā amerikānis Bobs Bigelovs nodibināja BMC kā Raleigh velosipēdu komplektētājs un vairumtirgotājs. Pēc izplatītāja licences zaudēšanas Bigelovs sāka ražot velosipēdus ar BMC zīmolu, taču tas palika nišas zīmols. 2001. gadā uzņēmums mainīja savu stratēģiju, pievēršoties lielākiem ieguldījumiem izpētē un projektēšanā. BMC saistība ar sporta riteņbraukšanu sākās, kad BMC sāka piegādāt velosipēdus Šveices profesionālajai komandai Phonak. Komandas patrons bija Endijs Rihs, pasaules vadošā dzirdes aparātu uzņēmuma ar tādu pašu nosaukumu īpašnieks. Endijs Rihs 2000. gadā pārņēma BMC ar ieceri būvēt oglekļa kompozītmateriālu detaļu ražošanas rūpnīcu Grenhenē, Šveicē, lai ražotu "Porsche līmeņa sacīkšu velosipēdus", un tika radīts Impec šosejas velosipēda modelis. Sava oglekļa kompozītu ražotne ir ļoti ietekmējusi to, kā BMC pieiet velosipēdu ražošanai. Ražotni tagad sauc par Impec Advanced R&D Lab, un to uzņēmuma projektēšanas un inženieru grupas galvenokārt izmanto izpētei un attīstībai. Profesionālās riteņbraukšanas komandas un sportisti, kas brauc ar BMC velosipēdiem, ir uzvarējuši Tour de France, Tour de Romandie, Tirreno—Adriatico, Tour de Wallonie, Parīze—Tūra, Critérium International, Parīze–Rubē un daudzās citā augsta līmeņa sacensībās. 2014. un 2015. gadā BMC Racing Team uzvarēja UCI komandu braucienā Pasaules čempionātā. 2015. gadā Austrālijas braucējs Roans Deniss pārspēja stundas rekordu, izmantojot BMC velosipēdu. 2018. gada sezonas beigās BMC atsauca atbalstu BMC Racing Team, kuras bijušais līderis Kadels Evanss uzvarēja 2011. gada Tour de France sacensībās, BMC kalnu riteņbraukšanas komandai, kā arī BMC nobrauciena komandai. Kopš 2019. gada BMC ir velosipēdu piegādātājs Team Dimension Data. Papildus tam BMC arī sponsorē Uplace-BMC Pro Triatlona komandu, kā arī daudzus citus sportistus. «Contact - BMC Switzerland». bmc-switzerland.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 16. novembris. «Find a BMC retailer - BMC Switzerland». bmc-switzerland.com. Skatīts: 2014. gada 16. novembris.[novecojusi saite] Peter Beaumont. «Cadel Evans blazes ahead to become first Australian Tour de France winner». The Guardian (UK), 2011. gada 23. jūlijs. Skatīts: 2011. gada 18. decembris. Rupert Guinness. «Latest win gives Evans Hope». Sydney Morning Herald, 2011. gada 3. maijs. Skatīts: 2011. gada 18. decembris. «Evans targeting second Tour win, Hushovd wants Paris-Roubaix». VeloNation Press. 2011. gada 16. decembris. Skatīts: 2011. gada 18. decembris. «Van Avermaet wins Tour de Wallonie». SBS (Australia). 2011. gada 28. jūlijs. Skatīts: 2011. gada 18. decembris. «Greg Van Avermaet wins 2011 Paris–Tours». VeloNews. 2011. gada 9. oktobris. Skatīts: 2011. gada 18. decembris. Nigel Wynn. «Evans wins Criterium International after mountain finale». Cycling Weekly, 2012. gada 26. marts. Skatīts: 2012. gada 26. aprīlis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: BMC Switzerland. Oficiālā tīmekļa vietne BMC sacensību komandas Arhivēts 2019. gada 9. decembrī, Wayback Machine vietnē.