Monsoro pils (franču: Château de Montsoreau) ir renesanses stila viduslaiku pils, kas atrodas Luāras ielejā, Francijā, 250 kilometru attālumā no Parīzes. Pils uzcelta Luāras upes krastā nelielā tirdzniecības komūnā Monsoro. Tā ir daļa no UNESCO Pasaules mantojuma objekta, kas atrodas Luāras ielejā. Monsoro pils ir vienīgā no visām Luāras ielejas pilīm, kas celta Luāras upes gultnē. Kopš 2016. gada Monsoro pilī atrodas Laikmetīgās mākslas muzejs - Monsoro pils, kuru dibinājis franču laikmetīgās mākslas kolekcionārs Filips Meaillejs. Tās kolekcija pārstāv pasaulē lielākos radikālo konceptuālistu mākslinieku Māksla un Valoda (angļu: Art & Language) krājumus. Pils ir minēta Aleksandra Dimā darbā “Grāfiene Monsoro”. Monsoro pils ir nosaukta pēc klinšainā kalna, uz kura tā ir uzcelta, Soro kalna (latīņu: Monte Sorello / Mons Sorello). Soro kalnā ir bijušas trīs svarīgas ēkas: Gallo-romiešu templis vai administrācijas ēka. Viduslaiku cietoksnis, kuru uzcēla Eudes I no Bluā un kuru drīz pēc tam pārveidoja Fulk III no Anžū. Renesanses stila viduslaiku pils, celta tūlīt pēc Simtgadu kara beigām. «Chateau de Montsoreau - FIAC». www.fiac.com (franču). 2017-09-23. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-09-30. Skatīts: 2019-12-12. «Page d'été : découvrez Montsoreau, un château les pieds dans l'eau !». France 3 Pays de la Loire (franču). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-03-27. Skatīts: 2019-12-12. UNESCO Centre du patrimoine mondial. «Val de Loire entre Sully-sur-Loire et Chalonnes». UNESCO Centre du patrimoine mondial (franču). Skatīts: 2019-12-12. «Philippe Méaille: “It is time we take responsibility and repair the climate and the planet. This is what I call prospective ecology” - Thrive Global». thriveglobal.com (en-US). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-10-23. Skatīts: 2019-12-12. «Largest Art & Language Collection Finds Home». artnet News (en-US). 2015-06-23. Skatīts: 2019-12-12. «A Historic Conceptual Art Group Has Taken Over a French Château». Hyperallergic (en-US). 2019-10-14. Skatīts: 2019-12-12. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Monsoro pils.