Volgas strūdzinieki (krievu: Бурлаки на Волге) ir krievu mākslinieka Iļjas Repina eļļas krāsas glezna, tapa laika posmā no 1870. līdz 1873. gadam. Šobrīd atrodas Sanktpēterburgas Krievu muzejā. Tajā attēloti 11 vīri, kas karstā laikā velk strūgu Volgas upes krastā. Šī glezna ir nosodījums peļņai no necilvēcīga darba. Iecere radīt gleznu radās 1869. gadā, kad Repins kopā ar Konstantīnu Savicki devās pie Ņevas, lai zīmētu ainavas. Tur ieraudzītie strūdzinieki iespaidoja Repinu, jo tie kontrastēja ar dzīvespriecīgu sabiedrību un gleznaino dabu. Tad radās gleznas pirmais uzmetums, kurā līdzās strūdziniekiem tika attēloti arī vasarnieki. Šādu kompozīciju kritizēja mākslinieks Fjodors Vasiļjevs. 1870. gadā Repins radīja skici, kas šobrīd atrodas Tretjakova galerijā. Balstoties uz šo skicējumu, radās pirmā eļļas krāsas glezna (formāts 23,5×50,5 cm). 1871. gada martā gleznas versiju izstādīja Sanktpēterburgā. 1873. gada martā Repins pabeidza darbu. Ņevas strūdzinieki. Viena no pirmajām skicēm Strūdzinieks (karavīs) Strūdzinieka galva Ribinska Volgas strūdzinieki. Skice Ņižņijnovgoroda. Kremlis Volgas strūdzinieki. Skice Saratova Zārdi. Kurumča Skice Volgas ainava Strūdzinieki, kas iet braslā, 1872. gads. Audekls, eļļa. 62 × 97 cm https://beckchris.wordpress.com/visual-arts/art-history-101-part-iv-1800-present/; Make Lists, Not War; pārbaudes datums: jūnijs 2020. Frank, Joseph. "Dostoevsky: The Mantle of the Prophet, 1871–1881". Princeton University Press, 2003. 111. ISBN 0-691-11569-9 Not long after Repin's painting, burlakis were replaced by steam powered tug-boats Rosalind Polly Gray. Russian genre painting in the nineteenth century. Alderley: Clarendon Press, 2000. ix. ISBN 0-19-820875-8 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Volgas strūdzinieki. Бурлаки на Волге (высокое разрешение), rusmuseumvrm.ru Бурлаки на Волге (интерактивный вид зала Русского музея), virtual.rusmuseumvrm.ru Волжские бурлаки…или очарованные странники реки Ра Arhivēts 2013. gada 3. decembrī, Wayback Machine vietnē., www.volgaboatmen.ru