Šis raksts ir par pili Bādenē-Virtembergā. Par citām jēdziena Lihtenšteinas pils nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lihtenšteinas pils (vācu: Schloss Lichtenstein) ir 19. gadsimta pils, kas izbūvēta uz 13. gadsimta pils pamatiem pakalnā pār Nekāras pietekas Ehacas ieleju. Pils būvēta, ietekmējoties no Vilhelma Haufa 1826. gada romāna "Lihtenšteins". Pils atrodas 817 metrus virs jūras līmeņa un 250 metrus virs upes gultnes. No 1837. gada līdz pat mūsdienām pils pieder Urahas grāfu dzimtai. Otrais Urahas grāfs Vilhelms fon Urahs (1864-1928) pazīstams kā Mindaugs II, Lietuvas troņa pretendents 1918. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lihtenšteinas pils. Oficiālā tīmekļa vietne