Baku—Tbilisi—Džeihanas naftas vads (azerbaidžāņu: Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəməri, gruzīnu: ბაქო-თბილისი-ჯეიჰანის ნავთობსადენი, turku: Bakü-Tiflis-Ceyhan Petrol Boru Hattı) ir 2006. gadā atklāts 1768 kilometrus garš naftas vads, kas caur Gruziju piegādā Azerbaidžānas naftu Turcijas Vidusjūras ostas pilsētai Džeihanai. Naftas vads pieder uzņemumu konsorcijam, kurā lielākā ietekme ir uzņēmumiem BP un SOCAR, bet naftas vada operators ir BP. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Baku—Tbilisi—Džeihanas naftas vads. Baku-Tbilisi-Ceyhan (BTC) Caspian Pipeline