Ēresunda tilts (dāņu: Øresundsbroen, zviedru: Öresundsbron) ir 2000. gadā atklāts vanšu tilts pār Ēresunda šaurumu, kas savieno Kopenhāgenu Dānijā ar Malmi Zviedrijā. Tilts stiepjas gandrīz 8 kilometru garumā no Zviedrijas krasta līdz mākslīgi izveidotajai Peberholmas salai, kur tas pārvēršas par vairāk nekā 4 kilometrus garo zemūdens Drogdenas tuneli. Tunelis izveidots, lai netraucētu intesīvajai kuģu kustībai pa Ēresundu. Tiltam ir 4 joslu autoceļš un divvirziena dzelzceļa līnija. Par tilta šķērsošanu tiek iekasēta maksa. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ēresunda tilts. Ēresunda tilts structurae.net Ēresunda tilts bridgeinfo.net