Līkais mežs (poļu: Krzywy Las) ir dabas piemineklis Polijas ziemeļrietumos, Rietumpomožes vojevodistes Grifino apriņķī. Mežā apmēram 400 priedes nedaudz virs zemes ir izliekušās 90 grādu leņķī uz ziemeļiem. Nav īsti skaidrs šīs parādības cēlonis. Mežs stādīts 20. gadsimta trīsdesmitajos gados, kad teritorija atradās Vācijā. Visticamākais priežu īpatnējās formas izskaidrojums ir antropogēna iedarbība - ar speciāliem līdzekļiem koki audzēti līki, lai vēlāk tos izmantotu mēbeļu vai laivu ražošanā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Līkais mežs. Krzywy Las - magia natury Polijas Dabas aizsardzības centrālais reģistrs