Voaras lidosta (fēru: Vága Floghavn) ir vienīgā lidosta Fēru Salās, arhipelāga rietumu pusē, Voaras salā. Uz austrumiem no lidostas atrodas lielākais Fēru salu ezers Servosvatns, bet uz rietumiem atrodas Servoavūrfjords. Lidostu uzcēla britu armija Otrā pasaules kara laikā. Pēc kara tā bija pamesta līdz 1963. gadam. Lidosta ir Fēru nacionālās lidsabiedrības Atlantic Airways galvenā bāze. Lidostā regulārus pasažieru aviopārvadājumus 2019. gadā nodrošināja aviosabiedrības Atlantic Airways un Scandinavian Airlines. Visu gadu notiek lidojumi uz 5 valstīm (tās ir Dānija, Francija, Islande, Lielbritānija, Norvēģija), bet sezonāli - arī uz Spāniju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Voaras lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne