Baltkrievijas Valsts universitāte (baltkrievu: Белару́скі дзяржа́ўны ўніверсітэ́т, krievu: Белорусский государственный университет) ir 1921. gadā dibināta valsts universitāte Baltkrievijas galvaspilsētā Minskā. Otra jaunākā universitāte valstī. Universitātes sastāvā ietilpst 20 fakultātes, 4 zinātniski pētnieciskie institūti, 13 zinātnes centri, 41 zinātniski pētnieciskā laboratorija. Bijušo un esošo pasniedzēju un studentu vidū minami rakstnieks Aļess Adamovičs (Алесь Адамовіч), Nobela prēmijas literatūrā ieguvēja Svetlana Aļeksijeviča, politiķis Staņislavs Šuškevičs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Baltkrievijas Valsts universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne