Čertjāka (čehu: Čerťák) ir tramplīnlēkšanas sporta komplekss Čehijas galējos ziemeļos pie robežas ar Poliju, Harrahovas pilsētā. 1980. gadā uzceltajā kompleksā ietipst 5 tramplīni - K40, K70, K90, K125 un K185 lieli. K185 tramplīnā iespējams rīkot sacensības lidošanā ar slēpēm un tas ir viens no pieciem tramplīniem pasaulē ar šādiem parametriem. Komplekss pārbūvēts no 1989. līdz 1992. gadam drošības apsvērumu dēļ, jo tas tika atzīts par sportistiem bīstamu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čertjāka.