Pygocephalomorpha ir izmirušu perakarīdu vēžveidīgo grupa. 1930. gadā vācu paleontologs Kārlis Boirlens Pygocephalomorpha izdalīja kā šķeltkājvēžu apakškārtu. Pašlaik tā ir paaugstināta līdz perakarīdu kārtai. Tās sastāvā ir piecas dzimtas un viena dzimtām nepievienota (incertae sedis) ģints. Dzīvoja karbona un perma periodos. Karapakss pārklāj žaunu daļu. Krūšu daļa ir apmēram tik pat gara kā abdomens, vai nedaudz īsāka. Mātītēm ir oostegīti, kas veido olu kameru jeb marsūpiju. Tām ir arī spermas uzglabāšanas kamera. Uz telsona ir labi attīstīti astes dzelkšņi un furka. Pigocefalomorfi bija specializēta perakarīdu grupa, kas ir raksturīga vēlā paleozoja augstāko vēžu grupa. Ir kādas morfoloģiskas līdzības starp tiem un mezozoja - kainozoja langustiem. Agrīnā karbona atradumi liecina, ka pigocefalomorfi apdzīvoja jūru akvatorijas, taču perma periodā tie sāka apdzīvot tikai saldūdens un sājūdens vides Pangejas nomalēs. Lai gan būdami anatomiski dažādi un ģeogrāfiski plaši izplatīti karbona tropiskajā joslā, taču pēc perma, mezozojā tie vairs nav sastopami. Pygocephalomorpha sastāvā ir piecas dzimtas un piecas dzimtām nepievienotas (incertae sedis) ģintis. kārta: † Pygocephalomorpha Beurlen, 1930 dzimta: † Jerometichenoriidae Schram, 1978 ģints: † Jerometichenoria Schram, 1978 dzimta: † Notocarididae Brooks, 1962 ģints: † Notocaris Broom, 1931 ģints: † Paulocaris Clarke 1920 dzimta: † Pygocephalidae Brooks, 1962 ģints: † Anthracaris Brooks, 1962 ģints: † Bellocaris Fong, 1972 ģints: † Mamayocaris Brooks, 1962 ģints: † Pygocephalus Huxley, 1857 dzimta: † Tealliocarididae Brooks, 1962 ģints: † Laevitealliocaris Yang, Gueriau, Charbonnier, Ren & Bethoux 2018 ģints: † Pseudotealliocaris Brooks, 1962 ģints: † Schramocaris Clark, Gillespie, Morris & Clayton, 2015 ģints: † Tealliocaris Peach, 1908 dzimta: † Tylocarididae Taylor, Yan-Bin & Schram, 1998 ģints: † Chaocaris Shen 1983 ģints: † Fujianocaris Taylor, Yan-Bin & Schram 1998 ģints: † Liocaris Beurlen 1931 ģints: † Pseudogalathea Peach 1883 ģints: † Tylocaris Taylor, Yan-Bin & Schram 1998 dzimta: † Pygocephalomorpha incertae sedis ģints: † Iraticaris Adami-Rodrigues, Pazinato & Pinto, 2016 ģints: † Permocaris Adami-Rodrigues, Pazinato & Pinto, 2016 ģints: † Pittinucaris Adami-Rodrigues, Pazinato & Pinto, 2016 ģints: † Pygaspis Beurlen 1934 ģints: † Sosiocaris Jones, 2015 (†) - izmirušu organismu grupa. Schram, Frederick R., The Mazon Creek caridoid Crustacea / Fieldiana. Geology ; v. 30, no. 2, Field Museum of Natural History, 1974. World list of Lophogastrida, Stygiomysida and Mysida.