Brača (horvātu: Brač) ir Horvātijas sala uz dienvidiem no Splitas, ar Hvaras salu dienvidos un Šoltu rietumos. No cietzemes to atdala Bračas kanāls. Pēc teritorijas trešā lielākā Horvātijas sala. Salā esošais 780 metrus augstais Vidovas kalns ir augstākā virsotne Adrijas jūras salās. Salas lielākā apdzīvotā vieta - Supetaras pilsēta. Attīstīts tūrisms. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brača. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne