Šajā uzskaitījumā apkopoti Itālijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Itālija vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1896. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1924. gada. Itālija olimpiskajās spēlēs Itālijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Italy Arhivēts 2012. gada 12. oktobrī, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Italy». International Olympic Committee. «Italy». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 29. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 16. decembrī. Arhivēts 2012. gada 29. aprīlī, Wayback Machine vietnē.