Who's That Girl ir amerikāņu dziedātājas Madonnas pirmais filmas oriģinālmūzikas (OST) albums tāda paša nosaukuma filmai, kuru ierakstu kompānija Sire Records izdeva 1987. gada 21. jūlijā. Filma "Who's That Girl" uz ekrāniem iznāca 1987. gada 7. augustā. Filmas oriģinālmūzikas albums visā pasaulē uz šo brīdi (2008. gada janvāris) ir pārdots aptuveni 6 miljonos kopiju. Šajā albumā Madonna ir iedziedājusi četras dziesmas, turpinot savu sadarbību ar producentiem Patriku Leonardu un Stefanu Breju. Pretēji mākslas filmai, oriģinālmūzikas albums momentāli kļuva par starptautisku hitu, sasniedzot Lielbritānijas, ASV un citu valstu topu pirmās vietas. Madonna Madonnas albumu diskogrāfija Madonnas singlu diskogrāfija Madonnas oficiālā mājas lapa Madonnas oficiālais myspace.com profils Madonnas imdb.com profils Madonnas dziesmu vārdu datubāze Oficiālā Madonnas fanu mājas lapa