Šajā uzskaitījumā apkopoti Izraēlas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Izraēla vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1952. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1994. gada. Izraēla olimpiskajās spēlēs Izraēlas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Israel Arhivēts 2015. gada 28. jūnijā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Israel». International Olympic Committee. «Israel». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 29. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 19. decembrī. Arhivēts 2009. gada 29. oktobrī, Wayback Machine vietnē.