Kopienas skapis ir ledusskapis, kas atrodas publiskā vietā. Tas ļauj sabiedrībai dalīties ar ēdienu, ko ikviens var ielikt ledusskapī vai no tā izņemt. Kopienas skapju galvenais mērķis ir samazināt pārtikas izšķiešanu. Tie arī ļauj cilvēkiem grūtībās viegli piekļūt svaigam, barojošam ēdienam. Pirmos kopienas skapjus izveidoja Vācijā 2012. gadā un Spānijā. Latvijā pirmo kopienas skapi atklāja 2019. gada 19. decembrī pēc Beatrises Amtingas iniciatīvas Kaņepes kultūras centrā. foodsharing. «Lebensmittel teilen, statt wegwerfen - foodsharing Deutschland». foodsharing.de (vācu). Skatīts: 2019-12-20. Ashifa Kassam. «The solidarity fridge: Spanish town's cool way to cut food waste», 2015. gada 25. jūnijs. «Kopienas skapis | Kaņepes kultūras centrs» (lv-LV). Skatīts: 2019-12-20.