Fischtown Pinguins ir profesionāla hokeja komanda, kas atrodas Brēmerhāfenē, Vācijā un spēlē Vācijas hokeja līgā. Tā izveidota 1974. gadā. No 2004. līdz 2016. gadam komanda spēlēja Vācijas 2. Bundeslīgā, taču tad pievienojās Vācijas hokeja līgai, aizvietojot Hamburgas "Freezers". 2020.-21. gada sezonā komandas rindās spēlēja latviešu vārtsargs Kristers Gudļevskis. Agrāk īslaicīgi "Pinguins" rindas pārstāvējuši arī Aleksandrs Kerčs un Edgars Lūsiņš. Komandas oficiālā mājaslapa Eliteprospects.com komandas lapa