Endrū Mangjapans (angļu: Andrew Mangiapane), dzimis 1996. gada 4. aprīlī) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Mandžapane pārstāv NHL komandu Kalgari "Flames". Junioru vecumā trīs sezonas spēlējis Ontārio hokeja līgas komandas Berijas "Colts" sastāvā, gūstot 118 vārtus un atdodot 143 piespēles 195 spēlēs regulārajā turnīrā, kā arī 35 izslēgšanas spēlēs gūstot 18 vārtus un 20 piespēles. 2016.—17. gada sezonā pārcēlies uz AHL komandu Stoktonas "Heat". Turpmākās divas sezonas spēlējis gan AHL, gan arī NHL komandas Kalgari "Flames" sastāvā, ar laiku nostiprinoties "Flames" rindās. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)