Ak, eglīte (vācu: O Tannenbaum) ir vācu Ziemassvētku dziesma. Dziesmas pamatā ir sena Silēzijas 16. gadsimta tautasdziesma. 1820. gadā sludinātājs, pedagogs un tautasdziesmu kolekcionārs Augusts Carnaks uzrakstīja dziesmas pirmo pantu. Četrus gadus vēlāk Leipcigas skolotājs Ernsts Anšics pievienoja vēl divus pantus. Dziesma bieži tika dziedāta Ziemassvētkos un mūsdienās ir kļuvusi par vienu no populārākām to dziesmām. Dziesmas vārdi pastāv daudzās citās valodās. Šo dziesmu latviešu valodā atdzejojis skolotājs, dzejnieks un publicists Ernests Dinsbergs. "Eglīte" – 1916. gada dziesmas ieraksts (latviski) skaņu platē un paskaidrojuma raksts (vāciski) mājas lapā Hermann von Helmholtz-Zentrum für Kulturtechnik «Ernests Dinsbergs. Dzejnieks laikā, kad dzejas nebija». nra.lv. 2016-01-16. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-12-22. Skatīts: 2019-12-22. «Ak, eglīte, ak, eglīte». Dziesmuteksti.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-05-31. Skatīts: 2019-12-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ak, eglīte. "Ak, eglīte" Andra Daņiļenko izpildījumā