Parazitoloģija ir bioloģijas nozare, kas pētī parazītus un parazītismu starp organismiem. Parazitoloģija ir cieši saistīta ar ekoloģiju, kā arī ar zooloģiju, botāniku, molekulāro bioloģiju, imunoloģiju, bioķīmiju un citām bioloģijas nozarēm. Parazitoloģija sīkāk dalās vispārīgajā parazitoloģijā, medicīniskajā parazitoloģijā (saistībā ar cilvēkiem un to parazītiem), veterinārajā parazitoloģijā un augu (agronomijas) parazitoloģijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Parazitoloģija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) «Parazitoloģija». Latvijas veselības portāls (medicine.lv). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 20. decembrī. Skatīts: 2019. gada 20. decembrī.