LFF stadions (lietuviešu: LFF Stadium) ir 2004. gadā uz vecā stadiona bāzes uzcelts UEFA 3. kategorijas futbola stadions Lietuvas galvaspilsētā Viļņā, kurā bāzējas Lietuvas futbola izlase, kā arī futbola klubi Viļņas "Žalgiris", FK Riteriai un FC Vilniaus Vytis. Lietuvas PSR laikos pazīstams kā Lokomotīves stadions, tas 2003 gadā tika pārbūvēts un nosaukts par Vētras stadionu vietējās futbola komandas FK Vėtra vārdā. Pēc komandas bankrota stadionu pārņēma Lietuvas Futbola federācija un pārsauca par LFF stadionu. 2011./12. gadā stadions tika vēlreiz renovēts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: LFF stadions.