Švecingenes pils (vācu: Schloss Schwetzingen) ir pils komplekss, kas atrodas Vācijas federālās zemes Bādenes-Virtembergas Švecingenes pilsētā, uz rietumiem no Heidelbergas. Tā ir bijusī Pfalcas kūrfirsta vasara rezidence. Pazīstami ir Švecingenes pils parki. Pašā pilī atrodas Švecingenes pils teātris (Schlosstheater Schwetzingen), kurā notiek ikgadējie Švecingenes operas festivāli. Pils teātris Pils teātris Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Švecingenes pils. Oficiālā tīmekļa vietne