You Can Dance ir amerikāņu dziedātājas Madonnas pirmais dziesmu remiksu albums, kuru ierakstu kompānija Sire Records izdeva 1987. gada 17. novembrī. Albumā ir iekļautas labāko dziesmu remiksa versijas no mūziķes pirmajiem trīs albumiem, kā arī jauna dziesma "Spotlight". Dziesmu remiksu albums visā pasaulē uz šo brīdi (2008. gada Janvāris) ir pārdots aptuveni 7 miljonos kopiju. Šī ideja samiksēt kopā vairāku skaņdarbus tika īstenota arī Madonnas 2005. gada albumā Confessions On A Dance Floor. Tomēs šis bija mūziķes vienīgais albums, kurš nespēja iekļūt ASV albumu topā kaut gan neskatoties uz to, ka no šī albuma netika oficiāli izlaists neviens singls, ASV tika pārdots 1 miljons kopiju. Albuma panākumi iedvesmoja izlaist savus remiksu albumus arī tādiem mūziķiem kā Pola Abdula, Bobijs Brauns, Džūdija Vatleja un Milli Vanilli. Piezīmes: Dziesmas 1—4 un 5—7 ir samiksētas kopā vienā skaņdarbā. Dziesmas 8—12 ir atsevišķi skaņdarbi (Dub versijas). Vinila formāta netika iekļautas papildu dziesmas. Madonna Madonnas albumu diskogrāfija Madonnas singlu diskogrāfija Madonnas oficiālā mājas lapa Madonnas oficiālais myspace.com profils Madonnas imdb.com profils Madonnas dziesmu vārdu datubāze Oficiālā Madonnas fanu mājas lapa Bonusa dziesmas, kas tika izdota CD un kasetes formātā. Bonusa dziesmas, kas tika izdotas tikai CD formātā. Bonusa dziesmas, kas tika izdotas tikai kasetes formātā.