Kirbijs Dehs (Kirby Dach), dzimis 2001. gada 21. janvārī) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2019) Dehs pārstāv NHL komandu Čikāgas "Blackhawks". 2016. gadā Dehs uzsāka spēlēt Rietumu hokeja līgas komandas Saskatūnas "Blades" sastāvā. Tās rindās uzbrucējs aizvadīja trīs sezonas, 133 spēlēs guva 38 vārtus un atdeva 91 piespēli. 2019. gada 20. oktobrī Dehs debitēja Nacionālās hokeja līgas kluba Čikāgas "Blackhawks" sastāvā. Divas dienas vēlāk guva arī savus pirmos vārtus NHL. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)