ASV Samoa futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv ASV Samoa starptautiskās futbola sacensībās. ASV Samoa futbola izlase pārvalda ASV Samoa futbola federācija. Tiek uzskatīta par vienu no vājākajām futbola izlasēm pasaulē. Izlasei pieder rekords par lielāko zaudējumu starptautiskajos mačos, kad 2001. gada 11. aprīlī ar 31–0 zaudēja Austrālijai. 2002 - Nekvalificējās 2006 - Nekvalificējās 2010 - Nekvalificējās 2014 - Nekvalificējās 2018 - Nekvalificējās 2022 - Izstājās 1998 - 2016 - Nekvalificējās 2020 - COVID-19 pandēmijas dēļ atcelts Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ASV Samoa futbola izlase. Transfermarkt komandas profils (angliski)