Airēšana 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Tokijā norisinājās no 2021. gada 23. līdz 30. jūlijam Sea Forest Waterway airēšanas trasē 14 disciplīnās (7 vīriešu, 7 sieviešu). Sacīkstēs piedalījās 526 atlēti. Atšķirībā no 2016. gada olimpiskajām spēlēm gan vīrieši, gan sievietes aizvadija sacīkstes 7 disciplīnās — gan bez atlētu svara ierobežojumu, gan vieglsvara kategorijās, gan vienairu (katrs atlēts darbojas ar vienu airi abās rokās), gan pārairu (katrs atlēts darbojas ar diviem airiem abās rokās). Vienairu sacīkstes tika aizvadītas bezstūrmaņu pāros, bezstūrmaņa četriniekos un astoņniekos. Pārairu sacīkstes tika aizvadītas vieniniekos, divniekos, vieglsvara divniekos un četriniekos. Katra valsts varēja kvalificēties katrā disciplīnā ar vienu laivu. Ceļazīmes tika piešķirtas valstu Olimpiskajām komitejām, nevis individuāliem sportistiem. Lielākā daļa kvalifikācijas vietu noteica 2019. gada Pasaules čempionāts airēšanā Austrijā Pārējās vietas tika izcīnītas četrās kontinentālajās sacīkstes 2020. gada pavasarī un noslēguma olimpiskās kvalifikācijas sacīkstēs. «Kvalifikācijas sistēma - Tokijas olimpiskās spēles» (pdf). SOK, FISA. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-03-23. Skatīts: 2020. gada 5. janvārī (angliski). Airēšana 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Starptautiskā airēšanas federācija