Bokss 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Tokijā norisinājās no 2021. gada 24. jūlija līdz 8. augustam. 2019. gada 22. maijā Starptautiskā Olimpiskā komiteja paziņoja ka Starptautiskās Boksa federācijas tiesības rīkot olimpisko turnīru ir anulētas, tādēļ boksa turnīru organizēja īpaši izveidota grupa, kuru vadīja Starptautiskās Vingrošanas federācijas prezidents Morinari Vatanabe. Sacīkstēs drīkstēja piedalīties tikai amatieri. Atšķirībā no iepriekšējās olimpiādes — vīriešu svaru kategorijas ir samazinātas uz 8 (no 10), bet sievietēm palielinātas uz 5 (no 3). Vīrieši sacentīsies šādās svara kategorijās: Otrais visvieglākais svars (52 kg) Pusvieglais svars (57 kg) Pirmais pusvieglais svars (63 kg) Otrais pusvieglais svars (69 kg) Vidējais svars (75 kg) Pussmagais svars (81 kg) Smagais svars (91 kg) Supersmagais svars (91+ kg) Sievietes sacentīsies šādās svara kategorijās: Pirmais vieglākais svars (51 kg) Pusvieglais svars (57 kg) Vieglais svars (60 kg) Pirmais vidējais svars (69 kg) Otrais vidējais svars (75 kg) Katras valsts olimpiskā komiteja varēja pieteikt vienu sportistu katrā svara kategorijā. Japānai kā rīkotājvalstij, ir garantētas sešas vietas (četras vīriešu un divas sieviešu), vēl astoņas vietas (piecas vīriešu un trīs sieviešu) atvēlētas īpašais ielūgumu komitejai. Pārejās vietas tiks sadalītas kontinentālajos kvalifikācijas turnīros (Āfrikas, Eiropas, Amerikas un Āzijas/Okeānijas zonās), kas norisināsies 2020. gadā no janvāra līdz aprīlim un Olimpiskajā kvalifikācijas turnīrā kas norisinās 2020. gada maijā. «Tokyo 2020 – Boxing Qualification System». IOC. Skatīts: 2019. gada 19. jūnijs. Bokss 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs