Džareds Entonijs Higinss (angļu: Jarad Anthony Higgins; dzimis 1998. gada 2. decembrī, miris 2019. gada 8. decembrī), plašāk zināms ar pseidonīmu Juice Wrld (stilizēti Juice WRLD), bija amerikāņu reperis, dziedātājs un dziesmu autors. Viņš bija vadošā figūra emo repa un SoundCloud repa žanros, kas izpelnījās galveno uzmanību 2010. gadu vidū un beigās. Viņa skatuves vārds tika atvasināts no 1992. gada filmas Juice, un viņš norādīja, ka tas simbolizē "pasaules pārņemšanu". Popularitāti ieguvis ar singliem All Girls Are the Same un Lucid Dreams, no kuriem otrais sasniedza 2. vietu Billboard Hot 100 mūzikas topā, Viņa pirmo studijas albumu Goodbye & Good Riddance izdeva 2018. gada 23. maijā un tas ieguva RIAA platīna sertifikāciju. 2018. gada 19. oktobrī tika izdots viņa un repera Future sadarbības projekts "Wrld On Drugs". Juice Wrld otro studijas albumu Death Race for Love izdeva 2019. gada 8. martā. Tas sasniedza pirmo vietu Billboard 200 albumu topā. Juice Wrld uzskata par vienu no emo repa spilgtākajiem pārstāvjiem. Viņa mūzikā ir manāmas dažādu mūzikas žanru, piemēram, roka un repa, ietekme. Viņš bieži izveidoja dziesmas dažās minūtēs ierakstīšanas procesā brīvā stilā. Viņa populārākās dziesmas izceļas ar melodisku repošanu, melanholiskām tēmām, tomēr viņš veidoja arī mūziku klasiskā repa stilā. Viņa dziesmu saturs balstās uz personīgu pieredzi. Higinss nomira pēc narkotiku pārdozēšanas 2019. gada 8. decembrī. Viņa pirmais pēcnāves albums Legends Never Die (2020) sasniedza visveiksmīgākās pēcnāves debijas rekordus, savukārt singls Come & Go (ar Marshmello) kļuva par otro Higinsa dziesmu, kas iekļuvusi 2. vietā Hot 100. Viņa otro pēcnāves albumu Fighting Demons izdeva 2021. gadā kopā ar dokumentālo filmu Juice WRLD: Into the Abyss, un tajā bija iekļauts ASV top 20 singls Already Dead. Džerads Entonijs Higinss dzimis 1998. gada 2. decembrī Čikāgā, Ilinoisā. Viņš uzauga Dienvidu priekšpilsētās, bērnību pavadīja Klaumeta parkā un vēlāk pārcēlās uz Homewood, kur apmeklēja Homewood-Flossmoor vidusskolu un absolvēja 2017. gadā. Viņa vecāki izšķīrās, kad viņam bija trīs gadi, un tēvs aizgāja, atstājot māti viņu un vecāko brāli audzināt kā vientuļo vecāku. Higinsa tēvs nomira 2019. gada jūnijā. Higinsa māte bija ļoti reliģioza un konservatīva, un neļāva viņam klausīties hip hopu. Viņam bija atļauts klausīties rokmūziku un popmūziku, taču viņu iepazīstināja ar tādiem māksliniekiem kā Billiju Aidolu, blink-182, Black Sabbath, Fall Out Boy, Megadeth un Panic! at the Disco, izmantojot videospēles, piemēram, Tony Hawk's Pro Skater un Guitar Hero. Higinss bērnībā un pusaudža gados bija smags narkotiku lietotājs. Viņš sāka dzert kodeīnu saturošus dzērienus sestajā klasē un 2013. gadā lietoja Percocet un Xanax. Higinss papildus smēķēja cigaretes, ko atmeta vidusskolas pēdējā gadā veselības problēmu dēļ. Viņš iemācījās spēlēt klavieres četru gadu vecumā, iedvesmojoties no viņa mātes Karmelas Vollesas. Pēc tam viņš sāka spēlēt ģitāru un bungas, vienlaikus spēlējot trompeti grupas klasē. Vidusskolas otrajā kursā viņš pakalpojumā SoundCloud sāka publicēt dziesmas, kuras ierakstīja savā viedtālrunī. Ap šo laiku Higinss sāka nopietnāk pievērsties repošanai. 2019. gada 8. decembrī Higinss atradās privātā Gulfstream lidmašīnā, kas lidoja no Van Nuys lidostas Losandželosā uz Midvejas starptautisko lidostu Čikāgā. Likumsargi gaidīja lidmašīnas ierašanos, un federālie aģenti, kamēr lidojums bija ceļā, bija informējuši, ka viņiem ir aizdomas, ka lidmašīnā atrodas ieroči un narkotikas. Likumsargi vēlāk atklāja, ka lidmašīnā atraduši 70 mārciņas (32 kg) marihuānas, un teica, ka vairāki Higinsa vadības komandas locekļi lidmašīnā viņiem stāstīja, ka Higinss ir iedzēris "vairākas nezināmas tabletes", tostarp esot vairākas reizes norijis Percocet tabletes, lai tās paslēptu, kamēr policija atradās lidmašīnā un pārmeklēja bagāžu. Pēc tam Higinss cieta no lēkmēm, pēc tam tika ievadītas divas ārkārtas medikamenta Narcan devas, jo bija aizdomas par opioīdu pārdozēšanu. Higinss tika nogādāts tuvējā Advocate Christ medicīnas centrā Oak Lawn, kur tika pasludināts par nāvi. 2020. gada 22. janvārī Kuka apgabala medicīnas eksperts paziņoja, ka Higinss nomira, jo viņa sistēmā bija toksisks oksikodona un kodeīna līmenis. Higinsa bēres notika 2019. gada 13. decembrī Svētā Tempļa katedrāles baznīca Dieva Kristū Hārvijā, Illinois. Pasākumā piedalījās draugi un ģimene, tostarp reperi Ski Mask The Slump God un Young Thug. Pamatraksts: Juice WRLD diskogrāfija Goodbye & Good Riddance (2018) Death Race For Love (2019) Legends Never Die (2020) Fighting Demons (2021) SoundCloud profils IMDb profils (angliski) Instagram profils «Cardi B Becomes First Female Rapper With Two Billboard Hot 100 No. 1s, as 'I Like It', With Bad Bunny & J Balvin, Follows 'Bodak Yellow' to the Top». Billboard. [1] «Future & Juice WRLD Share Album Cover & Release Date For "WRLD on Drugs"». HotNewHipHop. Skatīts: 2018. gada 18. oktobris. Madison Bloom. «Juice WRLD Announces New Album A Deathrace for Love». Pitchfork, 2019. gada 8. februāris. Skatīts: 2019. gada 8. februāris. Keith Caulfield. «Juice WRLD Scores First No. 1 Album on Billboard 200 With 'Death Race for Love'». Billboard, 2019. gada 17. marts. Skatīts: 2019. gada 18. marts. «Juice Wrld's music is confusing but popular». Gulf Times. 2018. gada 30. jūlijs. Skatīts: 2018. gada 20. augusts. Rindner, Grant. «Juice WRLD is Setting Himself Apart by Embracing Rap's Trends and Traditions». Complex. Complex Media, LLC, 2018. gada 11. decembris. Maduakolam, Emmanuel. «Juice WRLD Talks "Lucid Dreams" and Emo Rap». Hypebeast. Hypebeast Limited, 2018. gada 31. jūlijs. Skatīts: 2018. gada 20. augusts.