Glivice (poļu: Gliwice, vēsturiski arī Gleivica (vācu: Gleiwitz)) ir pilsēta Polijas dienvidos, Silēzijas vojevodistē uz rietumiem no Katovices. Ietilpst Augšsilēzijas aglomerācijā. Sens tirdzniecības centrs. Viduslaikos alusdarīšanas centrs, bet kopš septiņpadsmitā beigām — dzelzs rūdas ieguves centrs. Pie pilsētas — liela ogļu ieguves šahta. Glivicē atrodas kompānija Bumar-Łabędy S.A. — tanku un citas militārās tehnikas ražošana, kā arī Opel autorūpnīca (2011. gadā ražoja Opel Zafira). ASV kompānijas Tenneco amortizatoru rūpnīca. Glivices kanāls savieno pilsētu ar Odras upi pie Keņdzežinas-Kozles. Silēzijas Politehnikuma (Politechnika Śląska) galvenā mītne. Viduslaikos, daļa no Polijas. 1683. gadā Polijas karaspēks, dodoties uz Vīnes kauju, gāja caur Glivicei, un Polijas karalis Jans III Sobieskis pilsētā apstājās. No 1871. līdz 1945. gadam ietilpa Vācijā. Otrā pasaules kara vēsturē pazīstama ar t.s. Gleivicas incidentu — uzbrukumu Gleivicas radiostacijai, tātad to var uzskatīt par pilsētu, kurā sākās Otrais pasaules karš. Pēc kara pilsēta tika piešķirta Polijai, vācu iedzīvotāji tika pārvietoti uz Vāciju, kamēr poļi palika. Pilsētā atrodas Glivices radiotornis — visaugstākā (118 m augsta) koka konstrukcija pasaulē. Glivices Bartolomejas baznīca (Kościół św. Bartłomieja w Gliwicach) Glivices Jura baznīca (Kościół św. Jerzego w Gliwicach-Ostropie) Glivices katedrāle (Katedra Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Gliwicach) Glivices kapliča (Dom przedpogrzebowy w Gliwicach) Glivices Marijas baznīca (Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Gliwicach) Glivices pils (Zamek Piastowski w Gliwicach) Glivices radiostacija (Radiostacja gliwicka) Glivices rātsnams (Ratusz w Gliwicach) Karo villa (Willa Caro) Pilsētā atrodas Glivices "Piast" futbola klubs — Polijas čempions 2019. gada. Glivicē dzimuši: Sebastians Bēnišs (Sebastian Boenisch, 1987 —) — polijas futbolists Eižens Goldšteins (Eugen Goldstein, 1850 — 1930) — vācu fiziķis Vlodzimežs Lubaņskis (Włodzimierz Lubański, 1947 —) — polijas futbolists Gustavs Neimanis (Gustav Neumann, 1838 — 1881) — vācu šahists Lukass Podolskis (Lukas Podolski, 1985 —) — vācu futbolists Glivices Jura baznīca Glivices katedrāle Glivices kapliča Glivices Marijas baznīca Glivices pils Glivices radiostacijas tornis Glivices rātsnams Piemineklis Adam Mickiewicz Glivices Bartolomejas baznīca Polijas pasts Administratīvā tiesa Karo villa https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/012414766011-0940000?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Glivice. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Glivices katedrāle Glivices radiostacija