2015. gada Pasaules čempionāts hokejā 1. divīzija bija hokeja sacensības, kas laika posmā no 13. līdz 25. aprīlim norisinājās Krakovā un Eindhovenā. A grupas pirmo divu vietu ieguvēji iekļuva elites divīzijā, bet B grupas uzvarētāji kvalificējās uz A grupu. Šajā čempionātā A grupā uzvarēja Kazahstāna un Ungārija.  Itālija▼  Kazahstāna▼  Japāna*  Ukraina*  Ungārija*  Polija†^ * automātiski kvalificējas 2015. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2014. gada Pasaules čempionātā hokejā 1. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2014. gada Pasaules čempionāta hokejā elites divīzijas Avots: (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts; (R) Pazemināts.  Dienvidkoreja▼  Horvātija*  Lietuva*  Lielbritānija*  Nīderlande†*  Igaunija^ * automātiski kvalificējas 2015. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas B grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2014. gada Pasaules čempionātā hokejā 2. divīzijas A grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2014. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas A grupas Avots: (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts; (R) Pazemināts.