Alekss Taks (angļu: Alex Tuch, dzimis 1996. gada 10. maijā) ir ASV hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2022) Taks pārstāv NHL komandu Bufalo "Sabres". Hokejista karjeru uzsācis 2012. gadā ASV hokeja līgas nacionālās attīstības komandā, gūstot 42 punktus (17 vārti un 25 piespēles) 64 spēlēs divu sezonu laikā. Nākamās divas sezonas pēc 2014. gada NHL drafta aizvadījis, spēlējot H-East līgas Bostonas koledžas komandā, tur gūstot 32 vārtus un atdodot 30 rezultatīvas piespēles 77 spēlēs. 2016.—17. gada sezonā hokejists savu karjeru turpināja AHL komandā Aiovas "Wild", tajā izceļoties ar 18 vārtiem un 19 piespēlēm 57 regulārā turnīra spēlēs. Šajā pat sezonā debitēja NHL vienībā Minesotas "Wild", tur aizvadot sešas spēles. 2017. gada jūnijā tika aizmainīts uz Vegasas "Golden Knights" sastāvā, tās sastāvā nākamajā sezonā nostiprinoties NHL un iekrājot 37 punktus 78 spēlēs. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)