Lašodefona (franču: La Chaux-de-Fonds, izrunā: [laʃodəfɔ̃]) ir pilsēta Šveices ziemeļrietumos, Neišateles kantonā. Pilsēta atrodas Juras kalnos, netālu no Šveices un Francijas robežas. 2018. gada beigās pilsētā dzīvoja 37,9 tūkstoši iedzīvotāju, no kuriem lielākā daļa ir frančvalodīgie. Rakstiskajos avotos Lašodefona minēta sākot ar 14. gadsimtu. 1656. gadā tā ieguva pilsētas tiesības. Pēc 1794. gada ugunsgrēka pilsēta uzcelta no jauna. 18. gadsimta sākumā pilsētā tika uzsākta rokas pulksteņu ražošana. 2009. gadā Lašodefona un blakus esošā Lelokla (Le Locle) tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Lašodefonā ir izveidojušās daudzas rokas pulksteņu ražošanas kompānijas: Corum Omega SA, 1848. gadā Invicta Watch Group, dibin. Rafaēls Pikārs 1837. gadā Rolex preču zīme, ko 1908. gadā reģistrēja Hanss Vilsdorfs. Viņa uzņēmums Wilsdorf and Davis, Londona, vēlāk tika pārdēvēts par Rolex Watch Company, Ženēvā un Bīlē Rotary, dibin. Moiss Dreifuss 1895. gadā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lašodefona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) «La Chaux-de-Fonds | Switzerland» (angļu). Encyclopedia Britannica.