2017. gada Pasaules čempionāts hokejā 1. divīzija bija hokeja sacensības, kas laika posmā no 22. līdz 29. aprīlim norisinājās Kijivā un Belfāstā. A grupas pirmo divu vietu ieguvēji iekļuva elites divīzijā, bet B grupas uzvarētāji kvalificējās uz A grupu. Šajā čempionātā A grupā uzvarēja Austrija un Dienvidkoreja.  Ungārija▼  Kazahstāna▼  Polija*  Austrija*  Dienvidkoreja*  Ukraina†^ * automātiski kvalificējas 2017. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot vai iegūstot 2. vietu 2016. gada Pasaules čempionātā hokejā 1. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2016. gada Pasaules čempionāta hokejā elites divīzijas Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts; (R) Pazemināts. Piezīmes: Kazahstāna 2–5 Dienvidkoreja  Japāna▼  Lielbritānija†*  Lietuva*  Horvātija*  Igaunija*  Nīderlande^ * automātiski kvalificējas 2017. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas B grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2016. gada Pasaules čempionātā hokejā 2. divīzijas A grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2016. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas A grupas Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts; (R) Pazemināts.