Star Wars Jedi: Fallen Order ir action-adventure žanra datorspēle, kuru izstrādāja Respawn Entertainment un izdeva Electronic Arts Microsoft Windows, PlayStation 4 un Xbox One konsolēm. Spēles sižets norisinās "Zvaigžņu karu" visumā, 5 gadus pēc filmas "Zvaigžņu kari: Situ atriebība" notikumiem un 14 gadus pirms filmas "Zvaigžņu kari: Jaunā cerība" notikumiem. Sižets seko Kelam Kestisam (Cal Kestis), džedu māceklim, kuru vajā Galaktiskās Impērijas inkvizitore vārdā Otrā Māsa (Second Sister). Spēle izdota 2019. gada 15. novembrī. Ieguva lielākoties pozitīvās atsauksmes. «Star Wars Jedi: Fallen Order». Metacritic. Skatīts: 2020. gada 2. janvārī. Oficiālā mājaslapa