Tamperes Universitāte (somu: Tampereen yliopisto) ir 2019. gada 1. janvārī izveidota valsts universitāte Somijas pilsētā Tamperē. Izveidota, apvienojot 1925. gadā dibināto Tamperes Universitāti (Tampereen yliopisto) un 1965. gadā dibināto Tamperes Tehnisko universitāti (Tampereen teknillinen yliopisto). Universitātē ir septiņas fakultātes. Bijušo un esošo pasniedzēju un studentu vidū minami Etiopijas politiķis Hailemariams Desalengs (Hailemariam Desalegn), politiķis Jirki Katainens (Jyrki Katainen), politiķe Sanna Marina (Sanna Marin), informācijas teorētiķis Jorma Rīsanens (Jorma J. Rissanen), politiķis V. J. Sukselainens (V. J. Sukselainen). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tamperes Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne