"Es tievēju" (krievu: Я худею) ir 2018. gada Krievijas romantiskā komēdija. Filmas režisors ir Aleksejs Nužnijs. Galvenās lomas atveido Aleksandra Borciča, Jevgeņijs Kuļiks, Irina Gorbačova un Romāns Kurcins. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 8. martā, bet Latvijā 23. martā. Filmas stāsts ir par apaļīgu konditori Annu, kuru liekā svara dēļ pamet puisis. Anna vēlas nomest svaru un satiek savu īsto mīlestību. Феликс Зилич. «Мировой бокс-офис: Я худею и попадаю в десятку». Кинопоиск, 2018-03-13. Skatīts: 2018-03-15. IMDb profils (angliski)