Badmintons 2020. gada vasaras olimpiskajā spēlēs Tokijā norisinājās no 2021. gada 24. jūlija līdz 2. augustam. Piecās disciplīnās piedalījās 172 spēlētāji — vīriešu vienspēles un dubultspēles, sieviešu vienspēles un dubultspēles un jaukto pāru dubultspēles. Olimpiskā kvalifikācija norisinājās no 2019. gada 29. aprīļa līdz 2020. gada 26. aprīlim — Pasaules Badmintona federācija 2020. gada 20. aprīlī publicēja reitinga tabulas. Valstis varēja pārstāvēt maksimums divi spēlētāji katrā vienspēļu disciplīnās un divi pāri dubulstpēļu disciplīnās. Papildus nosacījumi garantēja, ka rīkotājvalsts tika pārstāvēta vienspēlēs un katrs kontinents bija pārstāvēts katrā disciplīnā. «Japan 2020: Badminton». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. decembrī. Skatīts: 2020. gada 6. janvārī. Badmintons 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs