Rihards Veiss (ungāru: Weisz Richárd ; dzimis 1879. gada 30. aprīlī, miris 1945. gada 4. decembrī) bija ungāru grieķu-romiešu stila cīkstonis, 1908. gada vasaras olimpisko spēļu čempions un septiņkārtējais Ungārijas čempions. Pirms pāriešanas uz cīņas sportu Veiss trenējās vieglatlētikā un airēšanā. Viņš 1899. gadā ieguva neoficiālu nacionālās cīņas titulu, bet pēc tam no 1903. līdz 1909. gadam vēl septiņus oficiālus Ungārijas čempiona titulus. Veiss sacentās arī svarcelšanā un no 1905. līdz 1908. gadam izcīnīja uzvaru valsts čempionātos smagajā svarā. 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Londonā Veiss sacentās grieķu-romiešu cīņas svara kategorijā virs 93,0 kg. Viņš uzvarēja visās trijās cīņās un kļuva par olimpisko čempionu, saņemot zelta medaļu. «Weisz Richárd Magyarország sulyemelő bajnoka» (ungāru). huszadikszazad.hu/. 1905 Okt. Skatīts: 2019-12-31. «Polihisztor babérkoszorúval» (ungāru). Nemzeti Sport. 2003. gada 14. novembris. Skatīts: 2019-12-31. Richárd Weisz Arhivēts 2012. gada 15. decembrī, Wayback Machine vietnē.. sports-reference.com (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rihards Veiss. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)