2016. gada Pasaules čempionāts hokejā 1. divīzija bija hokeja sacensības, kas laika posmā no 17. līdz 29. aprīlim norisinājās Katovicē un Zagrebā. A grupas pirmo divu vietu ieguvēji iekļuva elites divīzijā, bet B grupas uzvarētāji kvalificējās uz A grupu. Šajā čempionātā A grupā uzvarēja Slovēnija un Itālija.  Austrija▼  Slovēnija▼  Polija†*  Japāna*  Itālija*  Dienvidkoreja^ * automātiski kvalificējas 2016. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2015. gada Pasaules čempionātā hokejā 1. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2015. gada Pasaules čempionāta hokejā elites divīzijas Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts; (R) Pazemināts. Piezīmes: Itālija 3–1 Polija  Ukraina▼  Lielbritānija*  Lietuva*  Horvātija†*  Igaunija*  Rumānija^ * automātiski kvalificējas 2016. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas B grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2015. gada Pasaules čempionātā hokejā 2. divīzijas A grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2015. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas A grupas Avots: [1] (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts; (R) Pazemināts.