Makgillikadisrīksi (angļu: MacGillycuddy's Reeks, īru: Na Cruacha Dubha) ir 16 kilometrus gara kalnu grēda Īrijas dienvidrietumos. Tā ir augstākā kalnu grēda valstī un vienīgā, kuras virsotnes pārsniedz 1000 metrus virs jūras līmeņa. Nogāzes izrobotas erozijas procesos, novērojami nobrukumi. Karantūils Ezers «Keri kalni». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 352. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Makgillikadisrīksi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)