Dimbovica (rumāņu: Râul Dâmbovița) ir 286 kilometrus gara Ardžešas kreisā krasta pieteka Rumānijas dienvidos. Upe tek caur valsts galvaspilsētu Bukaresti. Izteka - Fegerašu kalnos. Tek dienvidaustrumu virzienā. Garākā pieteka - Kolentina. Ietek Ardžešā pie Budešti pilsētas. Dimbovica vēsturiski ir Bukarestes galvenais ūdens avots. Pilsētas centrā upe ir sadalīta divās vertikālās daļās. Zem upes gultnes esošā daļa kalpo kā notekūdeņu kolektors. 21. gadsimta sākumā ievērojami līdzekļi tiek veltīti upes ūdens kvalitātes atjaunošanai, izbūvējot attīrīšanas iekārtas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dimbovica. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)