Ģenerālmajors Roberts Ross (angļu: Robert Ross; dzimis 1766. gadā, miris 1814. gada 12. septembrī)) bija īru izcelsmes virsnieks Britu Impērijas armijā. Viņš bija viens no galvenajiem Britu-amerikāņu kara komandieriem 1812. gadā. Tajā viņš vadīja Bladensburgas kauju, Baltimoras kauju, Ziemeļu punkta kauju un militāro sadursmi, kas mūsdienās zināma kā Vašingtonas dedzināšana, kuras laikā Roberta Rosa vadībā tika sagrauta liela daļa Vašingtonas pilsētas, tā skaitā arī Baltais nams. Pēc Rosa nāves viņa dzimtu atļāva saukt par Blandenburgas Rosiem (angļu: Ross of Blandenburg), un viņa ģimenes ģerbonim tika pievienota roka, kas satvērusi nolauzto Zvaigžņu un svītru karoga kātu. 13 gadus vēlāk, svinīgās vakariņās Baltimorā, ASV prezidents Džons Kvinsijs Adamss teica tostu "melnkokam un topāzam — ģenerāļa Rosa un republikāņu kaujinieku pēcnāves ģerbonim, kas viņam piešķīra šo ģerboni". Ģenerāļa Rosa piemiņai viņa dzimtajā Rostrevorā (agrāk Ross-Trevora) Daunas grāfistē Ziemeļīrijā tika uzcelts obelisks. Pieminekļi Rosam ir uzstādīti arī Londonas Sv. Pāvila un Kilbronejas draudzes baznīcās Rostrevorā. Ross's Monument in St. Paul's Cathedral, London Arhivēts 2021. gada 16. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Ross's Monument in Rostrevor, County Down, Northern Ireland and discussion of his career Arhivēts 2013. gada 29. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Guide to the Robert Ross Papers, 1813-1873, Special Collections Research Center, Estelle and Melvin Gelman Library, The George Washington University https://www.cbc.ca/news/canada/nova-scotia/trump-blames-canada-for-torching-white-house-meet-the-reluctant-arsonist-1.4697058 https://web.archive.org/web/20110717013236/http://themanwhocapturedwashington.com/Battle%20of%20Bladensburg.htm