Carrow Road ir stadions Noridžā, Anglijā. Stadionā ietilpst 27 244 sēdvietas un tajā savas mājas spēles aizvada Norwich City F.C.. Ikdienā stadionā tiek aizvadītas Anglijas Premjerlīgas kluba Norwich City F.C. mājas spēles. Carrow Road stadionā nekad spēles nav aizvadījusi Anglijas Nacionālā futbola izlase, taču Anglijas U-21 izlase, to ir darījusi piecas reizes. 1983. gadā UEFA Eiropas U-21 čempionāta kvalifikācijas mačā Anglija ar 4-1 uzvarēja Dānijas jauniešu izlasi. Šajā pašā turnīrā, bet 1997. gadā, Anglija uzvarēja Grieķiju ar 4-2. 2007. gadā Anglijas U-21 izlase tikās draudzības mačā pret Slovākiju, kur 20 193 skatītāju klātbūtnē pārspēja Slovākus. Savukārt visnesenākā spēle notika 2012. gadā pret Serbiju. Stadionā spēles aizvadījusi arī Anglijas U-19 izlase, kā arī divas reizes šeit spēlējusi Anglijas sieviešu futbola izlase. Carrow Road nereti uzstājušies pasaulslaveni mūziķi, kā piemēram Eltons Džons, Džordžs Maikls un Rods Stjuarts. Eltona Džona un Džordža Maikla koncertus apmeklēja vairāk nekā 20 000 cilvēki. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Carrow Road. StadiumDB profils (angliski)