Morics Olofs Andersons (zviedru: Mauritz Olof Andersson; dzimis 1886. gada 22. septembrī, miris 1971. gada 1. novembrī) bija zviedru grieķu-romiešu stila cīkstonis, 1908. gada vasaras olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvējs. 1908. gada spēlēs Londonā Andersons sacentās svara kategorijā līdz 73,0 kg. Pēc uzvarām četrās cīņās viņš zaudēja finālā savam tautietim Fritjofam Mortensonam un ieņēma otro vietu, izcīnot sudraba medaļu. Pēc četriem gadiem Andersons piedalījās 1912. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Stokholmā svara kategorijā 75,0 kg, bet izstājās pēc ceturtās kārtas. Svenska medaljörer - Sveriges Olympiska Kommitté (zviedriski) Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)