Fēlikss IV (latīņu: Felix IV, dzimšanas datums nezināms, miris 530. gada 22. septembrī) bija Romas pāvests no 526. gada jūlija līdz 530. gada septembrim. Viņš bija pāvesta Jāņa I pēctecis. Fēlikss IV tika iecelts Svētajā Krēslā kā ostgotu valdnieka Teodorika Lielā izvēle. Teodoriks Lielais bija ieslodzījis viņa priekšgājēju Jāni I, kurš neilgi pēc Fēliksa IV konsekrācijas nomira mocekļa nāvē. Lai izvairītos no cīņas par pāvesta krēslu, Fēlikss IV kā savu pēcteci izvēlējās arhidiakonu Bonifāciju II. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fēlikss IV. «Saint Felix IV | pope» (angļu). Encyclopedia Britannica. Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski)