Vissvētākās Jaunavas Marijas debesīs uzņemšanas Trojanas klosteris (bulgāru: Троянски манастир „Успение Богородично“) ir ne vēlāk kā 16. gadsimta beigās dibināts Bulgāru Pareizticīgās baznīcas stavropigiskais vīriešu klosteris, kas atrodas Stara Planinas kalnos, Bulgārijas centrālajā daļā, Lovečas apgabalā. Tiek uzskatīts par trešo svarīgāko klosteri Bulgārijā aiz Rilas un Bačkovo klosteriem. Klosteris stipri pārbūvēts 19. gadsimta vidū, klosteri noformējuši Zaharijs un Dimitrs Zografi. Klosterī īpaši tiek pielūgta Trīsrocīgās Dievmātes svētbilde, kas ir kopija no svētbildes Atona kalna Hilandaras klosterī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trojanas klosteris. Oficiālā tīmekļa vietne