Luiss Eduardo Parra-Rivjero (spāņu: Luis Eduardo Parra Rivero; dzimis 1978. gada 7. jūlijā) ir venecuēliešu politiķis, pašreizējais Venecēlas parlamenta jeb Nacionālās asamblejas spīkers, ievēlēts 2020. gada 5. janvārī. 2019. gada 1. decembrī tīmekļa vietne Armando.info publicēja viedokli, ka deviņi Venecuēlas parlamenta locekļi ir saistīti ar valdību, turklāt tika pausts apgalvojums, ka Parra ir iesaistīts Venecuēlas prezidenta Nikolasa Maduro valdības programmā Vietējās komitejas apgādei un ražošanai jeb CLAP. Parra noliedza apsūdzības, ka viņš esot strādājis Venecuēlas Republikas valdības labā. Parlamenta locekļi Parra, Hosē Brito, Konrado Perezs un Hosē Gregorio Norjega apturēja darbību vai tika izslēgti no valdošajām partijām. 2020. gada 5. janvārī Venecuēlas Nacionālā asambleja vēlēja priekšsēdētāju. Parra, kuram iepriekš bija liegts ierasties parlamentā sakarā ar apsūdzībām, tika ielaists parlamentā pēc izstāšanās no valdošā Venecuēlas prezidenta Hugo Gaido partijas. Parra nolēma pievienoties parlamentam. Parra steigā tika ievēlēts par Nacionālās asamblejas prezidentu. Maduro opozīcija gan apgalvoja, ka balsis neesot saskaitītas. Televīzijā Telesur ziņoja, ka 140 no 167 Nacionālās asamblejas deputātu balsojusi par Parru. Maduro bija spiests steidzīgi atzīt Parru par Venecuēlas parlamenta prezidentu, jo "Nacionālā asambleja bija pieņēmusi lēmumu". Gaido nevēlējās ierasties Palacio Federal Legislativo, jo vairs nebaudīja vairākuma atbalstu, uzskatīja prezidents Maduro, ko neatbalstīja ASV. Mazpazīstamais Parra kļuva par opozīcijas līderi. Krievijas Federācija tomēr apsveica Parras ievēlēšanu, norādot, ka vēlēšanas izvedīs Venecuēlu no konstitucionālās krīzes. Corina Pons and Luc Cohen. «Venezuela's ruling Socialists seize congress,». U.S., 2020-01-06. Skatīts: 2020-01-06. «Two Venezuela lawmakers declare themselves Speaker» (en-GB). 2020-01-06. Skatīts: 2020-01-06. Jim Wyss, Antonio Maria Delgado. «Will Venezuela’s ‘Operation Scorpion’ sting Guaidó in Sunday’s key election?». Miami Herald, 2020. gada 3. janvāris. Skatīts: 2020. gada 5. janvāris. Kenneth Rapoza. «With Guaido Out, Who Will Be Washington’s ‘President’ Of Venezuela Now?». Forbes (angļu). Skatīts: 2020-01-07. «¿Quién es el diputado Luis Parra?». La Patilla (es-ES). 2020-01-05. Skatīts: 2020-01-05. Veidne:Cita noticia «Vándalos accedieron a patadas hasta equipos de sonido de la AN para que Parra hablara (Video)». La Patilla (es-ES). 2020-01-05. Skatīts: 2020-01-05. «Golpe del régimen de Maduro: Bloqueó el ingreso de la oposición a la AN e instaló a Luis Parra como su presidente». La Patilla (es-ES). 2020-01-05. Skatīts: 2020-01-05. Fabiola Sánchez. «Guaidó blocked from congress as Venezuelan conflict deepens». Associated Press, 2020. gada 5. janvāris. Skatīts: 2020-01-06. «Luis Eduardo Parra has been elected president of #Venezuela's National Assembly with 140 legitimate votes». Telesur. 2020. gada 5. janvāris. Skatīts: 2020. gada 5. janvāris. «Maduro reconoció a Luis Parra como "presidente" de la Asamblea Nacional». La Patilla (es-ES). 2020-01-05. Skatīts: 2020-01-05. «Maduro insultó el criterio de los venezolanos y afirmó que "en la AN decidió la oposición"». La Patilla (es-ES). 2020-01-05. Skatīts: 2020-01-05. Brian Ellsworth. «Little-known Venezuela legislator becomes Maduro's choice for opposition leader». Reuters (angļu), 2020. gada 7. janvāris. Skatīts: 2020-01-07. Elena Teslova. «Russia praises election of Venezuelan parliament chief». Anadolu Agency, 2020. gada 7. janvāris. Skatīts: 2020. gada 7. janvāris.