Kvinsijs Promess (dzimis 1992. gada 4. janvārī) ir Nīderlandes futbolists, uzbrucējs, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada spēlē Krievijas Premjerlīgas kluba Maskavas "Spartak" sastāvā. Promess karjeru uzsāka FC Twente komandā, kurā pavadīja 3 sezonas, pēc kā pārcēlās uz Maskavas "Spartak". 2017. gadā kopā ar komandu izcīnija Krievijas Premjerlīgas titulu. Promess tika atzīts par tā gada labāko futbolistu Krievijā, kā arī bija labākais vārtu guvējs līgā. 2018. gadā par 20 miljoniem eiro pievienojās Sevilla, kur gan nespēja nostiprināties pamatsastāvā. 2019. gadā futbolists atgriezās dzimtenē pievienojoties Amsterdamas "Ajax". Spartak Moscow Krievijas Premjerlīga: 2016–17 Krievijas kauss: 2021–22 Krievijas Superkauss: 2017 Ajax Johan Cruijff Schaal: 2019 Individuālie sasniegumi Spartak Moscow sezonas labākais spēlētājs: 2014–15, 2015–16 Krievijas Premjerlīgas labākais vārtu guvējs: 2017–18 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kvinsijs Promess. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)