Šajā uzskaitījumā apkopoti Īrijas pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Izraēla vasaras olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1924. gada un ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 1992. gada. Īrija olimpiskajās spēlēs Īrijas olimpisko medaļnieku uzskaitījums Ireland Arhivēts 2018. gada 17. martā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com. Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Ireland». International Olympic Committee. «Ireland». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 29. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 8. janvārī.