Volejbols 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Tokijā norisinājās no 24. jūlija līdz 8. augustam. Volejbola disciplīnā piedalījās 24 komandas (12 vīriešu un 12 sieviešu), pludmales volejbola disciplīnā sacentās 48 komandas (24 vīriešu un 24 sieviešu). Volejbola sacīkstes norisinājās Ariakes arēnā, pludmales volejbola sacīkstes Šiokazes parka pagaidu volejbola laukumā. Pamatraksts: Volejbols 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs - Kvalifikācija Volejbola sacīkstēm kvalificējās 12 komandas (gan vīriešu, gan sieviešu disciplīnās) – papildus rīkotājvalstij Japānai 6 komandas kvalificējās, uzvarot Olimpiskā kvalifikācijas turnīra grupās. Papildus piecas komandas kvalificējās kontinentālajos kvalifikācijas turnīros. «Kvalifikācijas tabula». FIVB. Skatīts: 2020. gada 5. janvārī (angliski).[novecojusi saite] Volejbols 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs