"Uz zvaigznēm" (latīņu: Ad Astra) ir 2019. gada zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Džeimss Grejs. Galvenās lomas atveido Breds Pits, Tomijs Lī Džonss, Rūta Nega, Liva Tailere un Donalds Saterlends. Filma stāsta par astronautu, kas dodas kosmosā, lai atrastu savu pazudušo tēvu. Filmas projekts tika izziņots 2016. gada sākumā. 2017. gada aprīlī parakstīts līgums ar Bredu Pitu, pārējie aktieri pievienojās filmēšanas komandai vēlāk. Filmēšana sākās Losandželosas apkārtnē. Pirmizrāde notika 2019. gada 29. augustā Venēcijas kinofestivālā. Pirmizrāde ASV notika 2019. gada 20. septembrī, kur to izdeva studija 20th Century Fox. Filma saņēma labas kritiķu atsauksmes, īpaši tika novērtēts Pita spilgtais tēlojums. Tā nopelnīja 127 miljonus dolāru pie 80—100 miljonu dolāru liela budžeta. Filma tika nominēta 92. Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā skaņa". «Ad astra». labiennale.org. Skatīts: 2020. gada 5. janvārī. «Will The ‘Downton Abbey’ Gang Take Out ‘Rambo’? – Weekend Box Office Preview». Deadline Hollywood. Skatīts: 2020. gada 5. janvārī. «Ad Astra». Box Office Mojo. Skatīts: 2020. gada 31. oktobrī. Frank Pallotta. «'Ad Astra' could be the hit that 20th Century Fox desperately needs». CNN, 2019. gada 20. septembris. Skatīts: 2020. gada 5. janvāris. Zack Sharf. «Brad Pitt's Stellar 2019 Continues as Critics Praise 'Ad Astra' Performance in First Reviews». IndieWire. Penske Media Corporation, 2019. gada 29. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. augusts. Skatīts: 2019. gada 30. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)