Trešā Harkivas kauja (vācu: Schlacht bei Charkow, krievu: Третья битва за Харьков) bija kauja Otrā pasaules kara Austrumu frontēs mūsdienu Harkivas un Voroņežas apgabalā 1943. gada februārī-martā. Uzvarot Staļingradas kaujā, Sarkanā armija centās nostiprināt panākumus, uzbrūkot rietumu virzienā. 15. februārī tā ieņēma Harkivu, bet 19. februārī vācu spēki Eriha fon Manšteina vadībā sāka pretuzbrukumu un līdz marta vidum atkal ieņēma Harkivu un Belgorodu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trešā Harkivas kauja.