Františeks Pospīšils (čehu: František Pospíšil; dzimis 1944. gada 6. aprīlī) ir bijušais Čehoslovākijas hokejists, aizsargs. Karjeras laikā kļuvis izcīnījis trīs olimpisko spēļu medaļas, kļuvis par trīskārtēju Pasaules čempionu. Divas reizes atzīts par Pasaules čempionāta labāko aizsargu. Praktiski visu savu karjeru Pospīšils aizvadīja Čehoslovākijas hokeja līgas komandā TJ Kladno. 1971. un 1972. gadā viņš tika atzīts par Čehoslovākijas gada hokejistu. Karjeras nogalē kopā ar komandu trīs reizes izcīnīja Čehoslovākijas čempiona titulu. 1978.—79. gada sezonu, kas bija pēdējā Pospīšila profesionāļa karjerā, viņš aizvadīja Rietumvācijas hokeja līgas komandā EV Landshut. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Františeks Pospīšils. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)