Emersons Palmjēri (itāļu: Emerson Palmieri, dzimis 1994. gada 3. augustā) ir Brazīlijā dzimis Itālijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Palmjēri pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu West Ham United un kopš 2018. gada arī Itālijas futbola izlasi. Chelsea UEFA Čempionu līga: 2020–21 UEFA Eiropas līga: 2018–19 UEFA Superkauss: 2021 West Ham United UEFA Eiropas konferences līga: 2022–23 Itālija Eiropas čempionāts: 2020 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://sportacentrs.com/futbols/eirokausi_fut/08062023-west_ham_pedeja_minute_triumfe_eiropas_ko