73. ikgadējais Kannu kinofestivāls ir kinofestivāls, kas norisinājās 2020. gadā. 2020. gada 13. janvārī Spaiks Lī tika izvēlēts par kinofestivāla žūrijas prezidentu. Sākotnēji festivāls tika ieplānots no 12. maija līdz 23. maijam, tomēr COVID-19 pandēmijas sakarā, festivāls no šiem datumiem tika pārcelts. Festivāla vadība 14. aprīlī paziņoja, ka festivālu nevar rīkot tā "sākotnējā formā", tādēļ tiks izvērtētas iespējas izmantot alternatīvus līdzekļus festivāla novērošanai. Sākotnēji, festivāla vadība plānoja festivāla norisi jūnijā vai jūlijā, tomēr šī iecere tika atmesta. Marta vidū festivāla galvenā zāle tika pārvērsta par pagaidu bezpajumtnieku patversmi. Jau 2020. gada maijā tika paziņots, ka fiziski festivāls nenorisināsies, savukārt 3. jūnijā tika apstiprināta oficiālā festivāla filmu atlase. Pirms oficiālās festivāla filmu atlases izziņošanas, Kannu kinofestivāla direktors Tjerī Fremo kādā intervijā sacīja, ka runājis ar Spaiku Lī un cer, ka 2021. gada festivālā viņš atkal būs žūrijas prezidents. Viņš arī apstiprināja, ka Lī filma Da 5 Bloods iecerēta kā Netflix atgriešanās uz sarkanā paklāja kategorijā "Ārpus konkurences". Septembrī organizatori paziņoja, ka no 27. līdz 29. oktobrim Kruazetā notiks bezmaksas festivāls, kurā tiks demonstrētas četras oficiālās atlases filmas un īsfilmu konkurss. Arī programma Semaine de la critique oktobrī uzsāka savu īsfilmu atlasi internetā. «Spike Lee Makes History as Cannes Film Festival 2020 Jury President». IndieWire. Skatīts: 2020. gada 14. janvāris. «Atlikts Kannu kinofestivāls». lsm.lv. 2020. gada 20. martā. Skatīts: 2020. gada 20. martā. «Cannes film festival says 2020 edition cannot go ahead 'in original form'». The Guardian. 2020. gada 14. aprīlis. Skatīts: 2020. gada 14. aprīlis. «Cannes Jury President Spike Lee Responds to Festival Postponement». Variety. 2020. gada 19. marts. Skatīts: 2020. gada 20. marts. Jacob Stolworthy. «Cannes Film Festival update: Event not cancelled but unlikely to take place, according to insider». The Independent, 2020. gada 14. marts. Skatīts: 2020. gada 15. marts. «Cannes opens its doors to homeless after coronavirus delays film festival». Reuters (angļu). 2020. gada 24. marts. Skatīts: 2020. gada 26. marts. «Cannes Rules Out Physical Edition For Now, Will Host Screenings at Fall Festivals». Variety. Skatīts: 2020. gada 10. maijs. «Cannes Will Announce Official Selection in June, but There'll Be No Physical Edition This Year». IndieWire. Skatīts: 2020. gada 10. maijs. «What Do We Lose When Cannes Is Canceled?». The New York Times. Skatīts: 2020. gada 14. maijs. «73 Cannes Film Festival Official Selection to Be Announced». Ikon London Magazine. Skatīts: 2020. gada 28. maijs. «Thierry Frémaux talks Cannes 2020 Official Selection plans, saving cinema, and Spike Lee’s return (exclusive)». Screen Daily Magazine. Skatīts: 2020. gada 10. jūnijs. Manori Ravindran, "Cannes Film Festival Plans Three-Day Special Event in October". Variety, 28 September 2020. "Festival Scope presents the 2020 Critics' Week short films online". Cineuropa, 22 October 2020. Oficiālā tīmekļa vietne