Junuss Malli (turku: Yunus Mallı, dzimis 1992. gada 24. februārī) ir turku futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Turcijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Milli pārstāv Turcijas Superlīgas komandu Konyaspor. Turcijas futbola izlases sastāvā ir spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)