Džeimss Česters (angļu: James Chester, dzimis 1989. gada 23. janvārī) ir Velsas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāvējis Velsas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Česters pārstāv Anglijas EFL League Two komandu Barrow. Velsas futbola izlases sastāvā ir piedalījies 2016. gada Eiropas čempionātā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)