Leoša Janāčeka Ostravas lidosta (čehu: Letiště Leoše Janáčka Ostrava) ir starptautiska lidosta Čehijas austrumos, 20 kilometrus uz dienvidaustrumiem no Ostravas centra. Lidosta nosaukta čehu komponista Leoša Janāčeka vārdā. Lidostā regulārus pasažieru aviopārvadājumus 2020. gadā nodrošināja aviosabiedrības Onur Air, Polijas aviolīnijas LOT, Ryanair un Smartwings. Visu sezonu lidojumi notiek uz 3 valstīm (Ēģipte, Lielbritānija, Polija), bet sezonāli - vēl uz 4 valstīm (Bulgārija, Grieķija, Spānija, Turcija). 2006. gadā tika atklāts jauns pasažieru terminālis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leoša Janāčeka Ostravas lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne