Karels Vaņeks (čehu: Karel Vaněk; 1895. gada 19. maijs — 1958. gada 24. februāris) bija Čehoslovākijas šahists. 1920. gadu pirmajā pusē bijis viens no Čehoslovākijas vadošajiem šahistiem. Dzīvojis Brno un vietējā šaha kluba sastāvā piedalījies komandu turnīros. 1923. gadā Pardubicē izcīnījis bronzas medaļu Čehoslovākijas šaha čempionātā. 1924. gadā Parīzē pārstāvējis Čehoslovākijas komandu neoficiālajā Pasaules šaha olimpiādē, kurā komandu vērtējumā izcīnījis zelta medaļu. Historie MČR mužů OlimpBase :: unofficial Chess Olympiads :: Karel Vaněk Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)