Līgavas pūrs ir nauda, vērtslietas un īpašumi, kurus sievietei, stājoties laulībā, dod radinieki un citi piederīgie. Par pūru sauc arī jaunās sievas sagādāto gaidāmajai ģimenes dzīvei. Agrāk bija ierasta prakse šo krājumus pirms laulībām krāt un glabāt vienuviet, tas ir, pūra lādē. Dažādās kultūrās un pasaules vietās pūra veidošanas tradīcijas ir atšķirīgas. Viena no pūra pamatnozīmēm ir jaunās sievas aizsardzība pret vīru un viņa radiniekiem gadījumos, kad tie slikti izturas. Pūrs būtībā ir dāvana vīram un viņa ģimenei, bet šķiršanās gadījumā par pūra īpašnieci atkal kļūst sieva.[nepieciešama atsauce] Nereti pūrā ietilpst arī zeme un dārglietas, jo tas no jaunā vīra dod papildus labvēlību, kurš šo zemi un dārglietas peļņas nolūkos arīdzan var izmantot laulības laikā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Līgavas pūrs.