Dajana Jastremska (ukraiņu: Даяна Олександрівна Ястремська; dzimusi 2000. gada 15. maijā) ir ukraiņu tenisiste. Augstākais sasniegums WTA vienspēļu rangā ir 2019. gada novembrī sasniegtā 22. vieta. Uzvaru guvusi 3 WTA un 3 ITF vienspēļu turnīros. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dajana Jastremska. Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)