Nīls Teilors (angļu: Neil Taylor, dzimis 1989. gada 7. februārī) ir bijušais Velsas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, pārstāvējis Velsas futbola izlasi. Velsas futbola izlases sastāvā ir spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā un Lielbritānijas futbola izlases sastāvā ir piedalījies 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)