Oguzhans Ezjakups (turku: Oğuzhan Özyakup, dzimis 1992. gada 23. septembrī) ir turku futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāvējis Turcijas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Ezjakups pārstāv Eredivisie komandu Fortuna Sittard. Turcijas futbola izlases sastāvā ir piedalījies 2016. gada Eiropas čempionātā. Beşiktaş Turcijas Superlīga: 2015–16, 2016–17, 2020–21 Turcijas kauss: 2020–21 Turcijas Superkauss: 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)