Bens Deiviss (angļu: Ben Davies, dzimis 1993. gada 24. aprīlī) ir Velsas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Velsas futbola izlasi. Kopš 2014. gada Deiviss pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Tottenham Hotspur F.C.. Velsas futbola izlases sastāvā Deiviss ir piedalījies 2016. gada Eiropas čempionātā. Swansea City Anglijas Līgas kauss: 2012–13 Tottenham Hotspur UEFA Čempionu līga finālists: 2018—19 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.bbc.com/sport/football/48368443