2020. gada FIA Pasaules rallijkrosa čempionāts bija FIA Pasaules rallijkrosa čempionāta septītā sezona, ko rīkoja Monster Energy. Šo autosporta čempionātu atzīst Starptautiskā Automobiļu federācija (FIA) un tās ir starptautiskā rallijkrosa augstākā līmeņa sacensības. Par pasaules čempionu trešo reizi kļuva Johans Kristofersons, komandu ieskaitē uzvarēja KYB Team JC. 2020. gada čempionāta sezona norisinājās astoņos posmos Eiropā un Tuvajos Austrumos. Sākotnēji bija paredzēts, ka sezona sāksies aprīlī, bet pēc vairākkārtējas atlikšanas saistībā ar COVID-19 pandēmiju 2020. gada maijā tika izdots pārstrādāts sezonas kalendārs, kurā čempionāta sākums bija paredzēts augustā. Portugāles un Vācijas Pasaules rallijkrosa čempionāta posmi atgriezušies čempionāta kalendārā pēc gada pārtraukuma. Vācijas posms pārcelts no Esteringas uz Nirburgringu. Kanādas un Lielbritānijas Pasaules rallijkrosa čempionāta posmi izņemti no čempionāta kalendāra. Krievijas Pasaules rallijkrosa čempionāts tika pievienots kalendāram, bet pēc tam atcelts. Barselonas—Katalonijas, Portugāles, Beniluksa, Zviedrijas un Vācijas Pasaules rallijkrosa čempionāts sākotnēji bija ieplānoti laika posmā no aprīļa līdz augustam. Sakarā ar COVID-19 pandēmiju pasākumu norises datumi tika mainīti. Norvēģijas un Dienvidāfrikas Pasaules rallijkrosa čempionāts tika atcelti jau maijā izstrādājot jauno čempionāta kalendāru. Francijas Pasaules rallijkrosa čempionāts arī tika atcelts pandēmijas ierobežošanas rezultātā. Jūnijā čempionāta kalendāram pievienoja Kouvolu (Somija) ar to aizstājot Francijas posmu. Hal Ridge. «Nurburgring added to 2020 World Rallycross calendar». motorsport.com, 2019. gada 30. oktobris. Skatīts: 2019. gada 31. oktobris. «Rejuvenated RX2 Calendar Reveals Exciting New Look For 2020». fiaworldrallycross.com. 2019. gada 12. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. jūlijā. Skatīts: 2019. gada 12. novembris. Jake Kilshaw. «Inaugural Five-Event Projekt E Schedule Revealed». e-racing365.com (John Dagys Media), 2019. gada 22. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. decembrī. Skatīts: 2020. gada 19. janvāris. Hal Ridge. «Latvia to remain on World RX calendar after all». motorsport.com, 2019. gada 22. novembris. Skatīts: 2019. gada 23. novembris. Hal Ridge. «World RX season to begin in August as new calendar is issued». motorsport.com, 2020. gada 4. maijs. Skatīts: 2020. gada 4. maijs. Hal Ridge. «Russia completes 2020 World RX schedule». motorsport.com, 2019. gada 6. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 29. augustā. Skatīts: 2019. gada 6. decembris. Hal Ridge. «Russian World Rallycross round cancelled». motorsport.com, 2020. gada 6. marts. Skatīts: 2020. gada 9. marts. Hal Ridge. «French World Rallycross round cancelled for 2020». motorsport.com, 2020. gada 21. maijs. Skatīts: 2020. gada 21. maijs. Oficiālā tīmekļa vietne