Stokholmas Universitāte (zviedru: Stockholms universitet) ir publiskā universitāte Stokholmā, Zviedrijā. Tika nodibināta 1878. gadā kā augstskola un 1960. gadā ieguva universitātes tiesības. Stokholmas Universitāte specializējās dabaszinātņu un humanitāro/sociālo zinātņu jomā. Universitāte tiek uzskatīta par vienu no 100 labākajām pasaules universitātēm pēc Academic Ranking of World Universities ieskata. «The University in Figures». Stockholm University. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 13. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 18. janvārī. «Best Colleges in the World: Top 100 Universities». Skatīts: 2020. gada 18. janvārī. Stockholm University