Šajā uzskaitījumā apkopoti Kipras pārstāvji un sportisti, kas olimpisko spēļu oficiālajās ceremonijās nesuši valsts karogu. Kipra vasaras olimpiskajās spēlēs un ziemas olimpiskajās spēlēs piedalās kopš 1980. gada. Kipra olimpiskajās spēlēs Kipras olimpisko medaļnieku uzskaitījums Cyprus Arhivēts 2018. gada 8. martā, Wayback Machine vietnē.. Olympics at Sport-Reference.com Sports Reference LLC. Accessed 25 October 2011. «Cyprus». International Olympic Committee. «Cyprus». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2020. gada 14. janvārī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.