Džo Allens (angļu: Joe Allen, dzimis 1990. gada 14. martā) ir Velsas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Velsas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Allens spēlē Anglijas futbola čempionāta komandā Swansea City. Velsas futbola izlases sastāvā ir piedalījies 2016. gada Eiropas čempionātā un Lielbritānijas futbola izlases sastāvā ir piedalījies 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Individuālie sasniegumi Velsas gada futbolists: 2012 UEFA.com. «Allen named Wales' player of the year». UEFA.com (angļu), 2012-10-09. Skatīts: 2021-04-13. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)