Frederiks Rennovs (dāņu: Frederik Rønnow, dzimis 1992. gada 4. augustā) ir dāņu futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, pārstāv Dānijas futbola izlasi. Kopš 2021. gada Rennovs spēlē Vācijas Bundeslīgas komandā Union Berlin. Dānijas futbola izlases sastāvā ir piedalījies 2018. gada FIFA Pasaules kausā. Brondby Dānijas kauss: 2017-18 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frederiks Rennovs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)