Merihs Demirals (turku: Merih Demiral, dzimis 1998. gada 5. martā) ir turku futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Turcijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Demirals pārstāv Saūda Arābijas profesionālās līgas komandu Al Ahli. Turcijas futbola izlasi pārstāvējis 2020. gada Eiropas čempionātā. Juventus Itālijas Serie A: 2019–20 Itālijas kauss: 2020–21 Supercoppa Italiana: 2020 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)