Kevins Mbabu (franču: Kevin Mbabu, dzimis 1995. gada 19. aprīlī) ir Šveices futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Šveices futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Mbabu pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu FC Augsburg, kas viņu īrē no Fulham. Young Boys Šveices Superlīga: 2017–18, 2018–19 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)