Fransisko Troiss (portugāļu: Francisco Trois; 1946. gada 3. septembris Riugrandi du Sula — 2020. gada 16. septembris) bija Brazīlijas starptautiskais meistars šahā (1978). No 1970. gadu sākuma līdz 1980. gadu beigām bijis viens no vadošajiem Brazīlijas šahistiem. Daudzkārtējais Brazīlijas šaha čempionātu dalībnieks, kuros izcīnījis 5 medaļas: sudraba (1972) un 4 bronzas (1974, 1975, 1976, 1981) Uzvarējis vai dalījis pirmo vietu starptautiskajos šaha turnīros: Montevideo (1976), Piriapolē (1977), Sanbernardino (1983), Luandā (1984), Portobelo (1985). 1978. gadā uzvarējis Pasaules šaha čempionāta izcīņas cikla Dienvidamerikas zonas turnīrā un izcīnījis tiesības piedalīties starpzonu turnīrā. 1979. gadā Rīgā piedalījies starpzonu turnīrā, kurā ierindojies 17. vietā. Pārstāvējis Brazīlijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 3 reizes (1972, 1978, 1982); Panamerikas komandu šaha čempionātā piedalījies 1985. gadā un komandu vērtējumā izcīnījis sudraba medaļu; Dienvidamerikas komandu šaha čempionātā piedalījies 1989. gadā un komandu vērtējumā izcīnījis sudraba medaļu; Par panākumiem turnīros FIDE 1978. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. «Morre o mestre internacional de xadrez Francisco Ricardo Terres Trois». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. septembrī. Skatīts: 2020. gada 22. septembrī. Campeonatos Brasileiros 1979 Riga Interzonal Tournament OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Francisco Trois OlimpBase :: Panamerican Team Chess Championship :: Francisco Trois OlimpBase :: South American Team Chess Championship :: Francisco Trois Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)