Džengizs Inders (turku: Cengiz Ünder, dzimis 1997. gada 14. jūlijā) ir turku futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Turcijas futbola izlases spēlētājs. Kopš 2023. gada Inders pārstāv Turcijas Superlīgas komandu Fenerbahçe. Individuālie sasniegumi Turcijas gada futbolists: 2018 «65. Gillette Milliyet Yılın Sporcusu Ödülleri sahiplerini buldu!». Milliyet (turku). Skatīts: 2021-04-07. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)