Robina Rianna Fentija (angļu: Robyn Rihanna Fenty; dzimusi 1988. gada 20. februārī), plašāk pazīstama ar savu skatuves vārdu Rianna (angļu: Rihanna), ir barbadosiešu dziedātāja. Rianna tiek uzskatīta par vienu no lielākajām popmūzikas zvaigznēm pasaulē. Viņa ir izdevusi 8 ļoti veiksmīgus albumus. 15 gadu vecumā kopā ar divām klasesbiedrenēm Rianna nodibināja meiteņu grupu. 2003. gadā draugi viņu un pārējās 2 meitenes iepazīstināja ar producentu Evanu Rodžersu (angļu: Evan Rogers), kurš Barbadosā atpūtās kopā ar sievu. Rodžers novērtēja Riannu kā ļoti perspektīvu dziedātāju un vēlāk palīdzēja viņai tikt uz noklausīšanos pie toreizējā Def Jam prezidenta Jay-Z, kurš nekavējoties Riannai piedāvāja noslēgt ierakstu līgumu. Riannas debijas albums "Music of the Sun" tika izdots 2005. gada augustā. Pirmais albuma singls "Pon de Replay" ieguva 2. vietu gan ASV, gan Apvienotajā Karalistē. Viņas otrais albums "A Girl like Me" iznāca mazāk kā astoņus mēnešus pēc debijas albuma un tā vadošie singli "S.O.S." un "Unfaithful" arī guva ļoti labus panākumus visā pasaulē, dziesmai "S.O.S" kļūstot par dziedātājas pirmo nr. 1 dziesmu ASV un Apvienotajā pasaules topā. Riannas trešais albums "Good Girl Gone Bad", kas klajā nāca 2007. gadā, bija vēl veiksmīgāks par pirmajiem diviem, un šobrīd tas ir pārdots vairāk nekā 3,6 miljonos kopiju visā pasaulē. Trešā albuma pirmais singls "Umbrella", kurā Rianna ir sadarbojusies ar reperi Jay-Z, kļuva par 2007. gada populārāko dziesmu pasaulē pēc Apvienotā pasaules topa datiem, nokļūstot līdz pirmajai vietai vairākās pasaules valstīs, tostarp ASV, Apvienotajā Karalistē, Vācijā, Kanādā, Austrālijā, Brazīlijā, Latvijā u.c. valstīs. Arī nākamie albuma singli "Shut Up and Drive", "Don't Stop the Music" un "Hate That I Love You" kopā ar Ne-Yo guva labus panākumus dziesmu topos. Pēc salīdzinoši tumšā 2009. gada albuma "Rated R", Rianna, reaģējot uz jaunākajām tendencēm R&B mūzikā, proti, klubu mūzikas bītu invāziju, atgriezās ar dejisku, vieglu deju singlu "Only Girl (In the World)", kuru producējusi norvēģu producentu grupa StarGate — Mikkel SE komanda arī Rianas trešajā albumā "Good Girl Gone Bad" albumā bija atbildīga par tituldziesmu un veiksmīgo "Don't Stop the Music". Rezultātā 2010. gada novembrī tika izdots mūziķes piektais studijas albums "Loud". No "Loud" tika izdoti tādi veiksmīgi singli kā "Only Girl (In the World)", "What's My Name?", "S&M" un "California King Bed". Tālāk sekoja Riannas sestais studijas albums ar nosaukumu "Talk That Talk", kas ir izdots 2011. gada novembrī. Vadošais albuma singls "We found Love" iekļuva 1. vietā 27 pasaules valstīs. Tas turējās pirmajā vietā 10 nedēļas, kļūstot par Riannas visilgāk pirmajā vietā esošo dziesmu un 2011. gada visilgāk pirmajā vietā esošo dziesmu. Albumā vel bija singli "Talk that talk" kopā ar Jay-Z, "Where have you been", "You da one", kuru panākumi arī bija ļoti labi. Rihannas 7. studijas albums ar nosaukumu "Unapologetic" ir bijis ļoti veiksmīgs, izdots 2012. gada 19. novembrī. Albums saņēma Grammy balvu. Pirmajā nedēļā pārdeva 238 000 kopijas. Līdz 2014. gada decembrim albums bija pārdots 4 miljonos kopiju. Albuma singli bija "Diamonds" (šo darbu sarakstījusi Sia), "Stay", kuriem bija ļoti labi panākumi. Pēc albuma izdošanas Rihanna izsludināja 777 tour, kuras laikā viņa 7 dienās uzstājās 7 dažādās vietās. Vēlāk Rianna izsludināja arī Diamonds World Tour. Music of the Sun (2005) A Girl Like Me (2006) Good Girl Gone Bad (2007) Rated R (2009) Loud (2010) Talk That Talk (2011) Unapologetic (2012) Anti (2016) Rihanna’S “LOUD” The No. 1 Album In The World Arhivēts 2011. gada 8. janvārī, Wayback Machine vietnē., thehkaccess.com (angliski) Jay-Z's Picks: Teairra Mari, Rihanna, Ne-Yo, mtv.com (angliski) Rihanna "Loud", tvnet.lv, 15.11.2010. United World Chart | Chart Archive, mediatraffic.de (angliski) Billboard | Hot 100, billboard.com (angliski) Billboard | Dance/Club Play Songs, billboard.com (angliski) Billboard | European Hot 100 Singles billboard.com (angliski) Euro Digital Songs Top 200, charly1300.com (angliski) Official Chart Company | Official UK Singles Top 100, officialcharts.com (angliski) Billboard | United Kingdom Songs, billboard.com (angliski) BBC | The Official UK Top 40 Singles Chart, bbc.co.uk (angliski) UK Singles Top 75, acharts.us (angliski) Billboard | Canadian Hot 100, billboard.com (angliski) Top 50 ARIA Singles Chart, ariacharts.com.au (angliski) Official New Zealand Top 40, muzic.net.nz (angliski) Media Control, media-control.de (vāciski) Media Control | Germany Top 100 Singles, worldcharts.co.uk (angliski) Top Singles en France, chartsinfrance.net (franciski) Top 200 Singles, lescharts.com (franciski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | oficiālā mājaslapa, fimi.it (itāliski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | arhīvs, fimi.it (itāliski) Italy Top 20, top40-charts.com (angliski) Promusicae | Top 50 Songs, promusicae.es (angliski) Spain Top 20, top40-charts.com (angliski) Swiss Chart - Singles Top 75, swisscharts.com (angliski) IRMA Top 100 Singles, irma.ie (angliski) Sveriges Officiella Topplista, sverigetopplistan.se, (zviedriski) Swedish Charts, swedishcharts.com (angliski) VG-Lista - the official Norwegian hit-chart, norwegiancharts.com (angliski) IFPI Danmarks Officielle Hitliste, danishcharts.com (angliski) Suomen virallinen lista, ifpi.fi (somiski) Finnish Chart Singles Top 20, finnishcharts.com (angliski) Austrian Top 40, top40-charts.com (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) GfK Dutch Charts, dutchcharts.nl (angliski) Latvian Airplay Top 50 | Archives, lanet.lv (angliski) Eiropas Hitu Radio | EHR Top 40, europeanhitradio.com Oficiālā mājaslapa (angliski) Rihanna "A Girl Like Me" Rihanna "Good Girl Gone Bad" Rihanna "Rated R" Rihanna "Loud"