Sems Vokss (angļu: Sam Vokes, dzimis 1989. gada 23. oktobrī) ir Velsas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāvējis Velsas futbola izlasi. Kopš 2021. gada Vokss spēlē EFL League One komandā Wycombe Wanderers. Velsas futbola izlases sastāvā ir spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. Wolverhampton Wanderers Anglijas čempionāts: 2008–09 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)