Tikums ir morāles princips, norma, to kopums. Par tikumiem tiek uzskatītas rakstura īpašības, kurām sabiedrībā tiek piešķirta pozitīva nozīme. Par četriem “galvenajiem” tikumiem uzskata spēku, apdomību, taisnīgumu un mērenību, kā arī tiek izdalīti trīs tā sauktie dievišķie tikumi, tas ir, ticība, cerība un mīlestība. Pastāv arī citi, it kā mazāk svarīgi tikumi, piemēram, godīgums, laipnība, žēlsirdība, labdarība, cēlsirdība, savaldība un līdzjūtība. Latviešu literārās valodas vārdnīca. 1.–8. Rīga : Zinātne. 1972.–1996. «Cilvēciskie un dievišķie tikumi». e-misterija.lv. Skatīts: 2020. gada 14. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tikums.