Brestas apgabals (baltkrievu: Брэ́сцкая во́бласць, krievu: Бре́стская о́бласть) ir viens no Baltkrievijas apgabaliem. Tas robežojas ar Gomeļas apgabalu austrumos, Minskas apgabalu ziemeļaustrumos, Grodņas apgabalu ziemeļos un ziemeļrietumos, kā arī Podlases un Ļubļinas vojevodisti Polijā un Volīnijas un Rivnes apgabalu Ukrainā. Apgabalā ietilpst 3 apgabala pakļautības pilsētas — Baranaviči, Bresta un Pinska —, kā arī 16 rajoni: Baranaviču rajons, Bjarozas rajons, Brestas rajons, Drahičinas rajons, Hancaviču rajons, Ivaceviču rajons, Ivanavas rajons, Kamjaņecas rajons, Kobrinas rajons, Luņiņecas rajons, Ļahaviču rajons, Malaritas rajons, Pinskas rajons, Pružanu rajons, Stoļinas rajons, Žabinkas rajons. Apgabalā ir 21 pilsēta: Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brestas apgabals.