Aļmas kauja (krievu: Сражение на Альме, angļu: Battle of the Alma, franču: bataille de l'Alma, turku: Alma Muharebesi) bija pirmā lielā Krimas kara kauja starp sabiedroto (britu/franču/turku) karaspēku, kas bija izcēlies Krimā 1854. gada 14. septembrī, un Krievijas karaspēku. Tā notika Aļmas upes dienvidu krastā kādus 45 kilometrus uz dienvidiem no Sevastopoles centra. Kaujas rezultātā krievu armija cieta zaudējumu, kas vēlāk ļāva sabiedrotajiem sākt Sevastopoles aplenkumu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aļmas kauja. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)