Tomass Lāms (somu: Thomas Lam, dzimis 1993. gada 18. decembrī) ir Nīderlandē dzimis Somijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Somijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Lāms spēlē Eredivisie komandā PEC Zwolle. AZ Alkmaar KNVB beker: 2012–13 PEC Zwolle Johan Cruijff Schaal: 2014 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)