SARS (smagais akūtais respiratorais sindroms) ir respiratora vīrusu infekcija, kuru izraisa SARS koronavīruss (SARS-CoV, SARSr-CoV). Šīs slimības epidēmija bija laika posmā no 2002. gada novembra līdz 2003. gada jūlijam. Epidēmijas laikā ar SARS saslima 8094 un nomira 774 cilvēki. Lai SARS epidēmija neatkārtotos, izmanto dažādas metodes, piemēram, Singapūrā cīņai ar žurkām, kuras ir vienas no galvenajām slimības pārnēsātājām, izmanto infrasarkano staru kameras un ultravioleto staru urīndetektorus. MERS COVID-19 pandēmija (angliski) Coronavirus — vīruss, kurš izraisa saslimšanu ar SARS (angliski) Pasaules Veselības organizācijas sniegtā informācija par saslimušajiem un mirušajiem cilvēkiem ar SARS Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: SARS. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) SVA par SARS[novecojusi saite]