Mogiļevas (krievu: Могилёвская о́бласть) jeb Mahiļovas apgabals (baltkrievu: Магілёўская во́бласць) ir viens no Baltkrievijas apgabaliem. Tas robežojas ziemeļos ar Vitebskas apgabalu, rietumos ar Minskas apgabalu, dienvidos ar Gomeļas apgabalu un austrumos ar Krievijas Smoļenskas un Brjanskas apgabaliem. Izveidots Baltkrievijas PSR sastāvā 1938. gada 15. janvārī. Administratīvi iedalās divās apgabala pakļautības pilsētās (apgabala centrs Mogiļeva un Babruiska) un 21 rajonā. Apgabalā ietilpst 2 apgabala pakļautības pilsētas — Babruiska un Mogiļeva, kā arī 21 rajons — Asipoviču rajons, Babruiskas rajons, Bjaliņiču rajons, Bihavas rajons, Čavusu rajons, Čerikavas rajons, Dribinas rajons, Hluskas rajons, Hocimskas rajons, Horku rajons, Kascjukoviču rajons, Kiravskas rajons, Kļičavas rajons, Kļimaviču rajons, Krasnapoļļes rajons, Kričavas rajons, Kruhlajes rajons, Mogiļevas rajons, Mscislavas rajons, Slavharadas rajons, Šklovas rajons. Mogiļevas apgabalā ir 16 pilsētas Mogiļeva — 378 077 iedz. Babruiska — 218 208 iedz. Horki — 33 830 iedz. Asipoviči — 31 498 iedz. Kričava — 26 325 iedz. Bihava — 17 012 iedz. Kļimaviči — 16 445 iedz. Šklova — 16 425 iedz. Kascjukoviči — 15 850 iedz. Čavusi — 10 525 iedz. Mscislava — 10 376 iedz. Kiravska — 8 817 iedz. Čerikava — 8 149 iedz. Slavharada — 7 812 iedz. Kruhlaje — 7 620 iedz. Kļičava — 7 423 iedz. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mogiļevas apgabals.