Gomeļas apgabals (krievu: Го́мельская о́бласть) jeb Homjeļas apgabals (baltkrievu: Го́мельская во́бласць), ir viens no Baltkrievijas apgabaliem valsts dienvidaustrumos. Tas robežojas ar Mogiļevas apgabalu ziemeļos un ziemeļrietumos, Minskas apgabalu ziemeļrietumos, Brestas apgabalu rietumos, kā arī Brjanskas apgabalu, Krievijā, austrumos un Kijivas, Čerņihivas, Žitomiras un Rivnes apgabaliem Ukrainā. Apgabalā ietilpst 1 apgabala pakļautības pilsēta — Gomeļa, kā arī 21 rajons — Akcjabrsku rajons, Brahinas rajons, Budas-Kašaļovas rajons, Čačerskas rajons, Dobrušas rajons, Gomeļas rajons, Hojņiku rajons, Jeļskas rajons, Kaļinkaviču rajons, Karmas rajons, Lojevas rajons, Ļeļčicu rajons, Maziras rajons, Narovļas rajons, Pjetrikavas rajons, Rahačovas rajons, Rečicas rajons, Svjetlahorskas rajons, Vjetkas rajons, Žitkaviču rajons, Žlobinas rajons. Gomeļas apgabalā ir 18 pilsētas Gomeļa — 521 452 iedz. Mazira — 112 003 iedz. Žlobina — 75 956 iedz. Svjetlahorska — 69 011 iedz. Rečica — 66 172 iedz. Kaļinkaviči — 39 890 iedz. Rahačova — 34 937 iedz. Dobruša — 18 380 iedz. Žitkaviči — 15 933 iedz. Hojņiki — 12 698 iedz. Pjetrikava — 10 223 iedz. Jeļska — 9 262 iedz. Buda-Kašaļova — 8 551 iedz. Vjetka — 8 340 iedz. Čačerska — 8 222 iedz. Narovļa — 7 929 iedz. Vasiļeviči — 3 353 iedz. Turava — 2 795 iedz. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gomeļas apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)