Trenčīnas pils (slovāku: Trenčiansky hrad) ir 11. gadsimta pils Slovākijas ziemeļrietumu pilsētā Trenčīnā. Pils sākta būvēt 11. gadsimtā, bet rotonda pils teritorijā celta Lielmorāvijas laikos. 13. gadsimta beigās pils bija ietekmīgā magnāta Mātes Čāka rezidence, kurš faktiski kontrolēja visu mūsdienu Rietumslovākiju. Tad tika izveidots pils centrālais donžons. Pēc Čāka nāves pils līdz 15. gadsimtam piederēja Ungārijas karalim. 15. gadsimtā pils kļuva par Ištvāna Sapoļai īpašumu, kas to ievērojami paplašināja. 1790. gadā pils izdega. 19. gadsimtā tā tika iekonservēta, vēlāk notika pils restaurācijas darbi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trenčīnas pils. Oficiālā tīmekļa vietne