Era (angļu: River Aire) ir 114 kilometrus gara Uzas labā krasta pieteka Anglijas ziemeļos, Jorkšīrā. Upe tek caur Līdsas centru. Tās ieleja ir erdelterjeru dzimtene. Iztece netālu no Melhemtarna ezera. Tek dienvidaustrumu virzienā. Lejpus Līdsas upe ir kanalizēta un zināma arī kā Eras un Kalderas navigācija (Aire and Calder Navigation). Ietek Uzā pie Erminas. Upes krastos atrodas Skiptona, Silsdena, Kitlija, Binglija, Solteira, Šiplija, Līdsa, Kastlforda, Notinglija, Sneita. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Era. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)