Stratigrāfija (latīņu: stratum — ‘segums’, ‘slānis’) ir ģeoloģijas nozare, kas pētī Zemes garozas slāņu veidošanās vēsturisko secību un izplatību. Nozīmīgākie pētījumi ir nogulumiežu iedalīšana stratigrāfiskās vienībās konkrētos griezumos un reģionos, stratigrāfisko vienību starpreģionu korelācija un stratigrāfiskā iedalījuma izveidošana. Pētījumos izmanto dažādas stratigrāfiskās metodes iežu vecuma noteikšanai. Iegūtos pētījumus izmanto ģeoloģiskās izpētes darbos, īpaši ģeoloģiskajā kartēšanā, kā arī inženierģeoloģijā, hidroģeoloģijā, paleoģeogrāfijā un citur. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stratigrāfija. Ervīns Lukševičs. «Stratigrāfija». Nacionālā enciklopēdija. «Stratigraphy | Geology» (angļu). Encyclopedia Britannica. «Стратиграфия» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 23. decembrī. Skatīts: 2020. gada 20. janvārī.