Roberto Bautista-Aguts (spāņu: Roberto Bautista Agut; dzimis 1988. gada 14. aprīlī Kasteļo de la Planā, Spānijā) ir profesionāls spāņu tenisists. Augstākā vieta ATP vienspēļu rangā ir 2019. gada novembrī sasniegtā 9. vieta. Izcīnījis 11 ATP titulus. 2019. gadā kopā ar Spānijas izlasi izcīnīja Deivisa kausu, kur finālā pieveica Kanādas tenisistu Fēliksu Ožjē-Aljasimu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roberto Bautista-Aguts. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)