Roberts Riters fon Greims (vācu: Robert Ritter von Greim, 1892-1945) bija vācu ģenerālis, feldmaršals un iznīcinātāju pilots. Otrā pasaules kara beigu posmā Ādolfs Hitlers iecēla viņu par galveno vācu gaisa spēku Luftwaffe virspavēlnieku. Vadījis Kurskas kauju, operāciju "Kutuzovs" un Varšavas sacelšanās apspiešanu. Piedalījies arī Berlīnes kaujā un operācijā "Barbarosa". Kara beigās nonāca Sabiedroto gūstā. Izdarījis pašnāvību amerikāņu spēku kontrolētā cietumā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roberts fon Greims. Kurt Braatz. Robert von Greim: Hitlers letzter Feldmarschall [Robert von Greim: Hitlers last Field Marshal] (vācu) II (1st izd.). Moosburg, Germany : NeunundzwanzigSechs Verlag, 2018. ISBN 978-3-9818324-1-9. Wistrich, Robert S. (2001) [1982]. "Greim, Robert Ritter von". Who's Who in Nazi Germany (3rd ed.). Routledge. ISBN 978-0-415-26038-1. Retrieved 24 June 2009.