Azores Airlines Azores Airlines ir 1990. gadā dibināta lidsabiedrība. Tās galvenā mītne atrodas Pontadelgardā Portugāles Azoru salas un tās bāzes lidosta ir Jāņa Pāvila II lidosta. Lidsabiedrība ir aviokompānijas SATA Air Açores meitasuzņēmums. 2020. gadā nodrošināja regulārus pasažieru lidojumus uz 17 lidostām 6 valstīs (tās ir ASV, Kaboverde, Kanāda, Portugāle, Spānija, Vācija), arī sezonālus lidojumus uz vēl 3 lidostām 3 valstīs (tās ir ASV, Kanāda, Lielbritānija). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Azores Airlines. Oficiālā tīmekļa vietne