Deivijs Propers (nīderlandiešu: Davy Pröpper, dzimis 1991. gada 2. septembrī) ir nīderlandiešu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāvējis Nīderlandes futbola izlasi. Kopš 2023. gada Propers spēlē Eredivisie komandā Vitesse. PSV Eindhoven Eredivisie: 2015–16 Johan Cruijff Schaal: 2015, 2016, 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)