Trāķiešu kapenes Sveštaros (bulgāru: Свещарска гробница) ir 1982. gadā Bulgārijas ziemeļaustrumos atklātas 3. gadsimta pirms mūsu ēras ierīkotas getu kapenes. Visticamāk tajās bija apbedīts getu karalis Dromihaets (grieķu: Δρομιχαίτης) un viņa sieva, Maķedonijas Aleksandra diadoha Līsimaha meita. Kapeņu iekšpusē redzamas īpatnēja stila kariatīdes un augu motīvi. Apkārtējā teritorijā, kas mūsdienās ir arheoloģijas piemineklis, ir vēl vairāki neizpētīti kurgāni. 1985. gadā kapenes tika iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Ieeja kurgānā Ieeja kapenēs Kapenes Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trāķiešu kapenes Sveštaros. Trāķiešu kapenes Sveštaros