Injigo Martiness (spāņu: Iñigo Martínez, dzimis 1991. gada 17. maijā) ir spāņu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Martiness pārstāv La Liga komandu FC Barcelona. Athletic Bilbao Supercopa de España: 2020–21 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)