Marsels Zabicers (vācu: Marcel Sabitzer, dzimis 1994. gada 17. martā) ir austriešu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Austrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Zabicers pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Borussia Dortmund. Austrijas futbola izlases sastāvā Zabicers ir spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. Red Bull Salzburg Austrijas Bundeslīga: 2014–15 Austrijas kauss: 2014–15 Bayern Munich Vācijas Bundeslīga: 2021–22 DFL-Supercup: 2022 Manchester United Anglijas Līgas kauss : 2022–23 FA kauss finālists: 2022–23 Individuālie sasniegumi Austrijas gada futbolists: 2017 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://sportacentrs.com/futbols/26022023-manchester_united_izcina_ligas_kausu_un_i