Džeimss Medisons (angļu: James Maddison; dzimis 1996. gada 23. novembrī) ir angļu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Medisons pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Tottenham Hotspur. Leicester City FA kauss: 2020–21 FA Community Shield: 2021 Individuālie sasniegumi Norwich City sezonas labākais spēlētājs: 2017–18 Leicester City sezonas labākais spēlētājs: 2021–22 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)