Juliāns Baumgartlingers (vācu: Julian Baumgartlinger, dzimis 1988. gada 2. janvārī) ir bijušais austriešu futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, pārstāvējis Austrijas futbola izlasi. Savas karjeras laikā pārstāvējis Vācijas komandas 1860 Munich, Mainz 05, Bayer Leverkusen un Augsburg, kā arī Austrijas komandu Austria Wien. Austrijas futbola izlases sastāvā Baumgartlingers ir spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)