Tamijs Eibrahams (angļu: Tammy Abraham, dzimis 1997. gada 2. oktobrī) ir angļu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Eibrahams pārstāv Itālijas A sērijas komandu AS Roma un Anglijas futbola izlasi. Chelsea UEFA Čempionu līgas uzvarētājs: 2020–21 UEFA Superkauss: 2021 Aston Villa Anglijas Championship izslēgšanas spēles: 2019 AS Roma UEFA Eiropas konferenču līga: 2021—22 Individuālie sasniegumi Bristol City sezonas labākais spēlētājs: 2016–17 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tamijs Eibrahams. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.uefa.com/uefaeuropaconferenceleague/match/2033451--roma-vs-feyenoord/