Ondržejs Kaše (čehu: Ondřej Kaše), dzimis 1995. gada 8. novembrī) ir Čehijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2022) Kaše pārstāv NHL komandu Toronto "Maple Leafs". 2020. gada 21. februārī tika turp aizmainīts no Anahaimas "Ducks", pretī "Ducks" saņemot 2020. gada NHL drafta 1. kārtas izvēli, uzbrucēju Deividu Beiku un aizsargu Akselu Andersonu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)