Patriks Šiks (čehu: Patrik Schick, dzimis 1996. gada 24. janvārī) ir čehu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Čehijas futbola izlasi. Kopš 2020. gada Šiks spēlē Vācijas Bundeslīgas komandā Leverkūzenes "Bayer". Sparta Prague Čehijas 1. līga: 2013–14 Čehijas kauss: 2013–14 Čehijas Superkauss: 2014 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)