Alesandro Šepfs (vācu: Alessandro Schöpf, dzimis 1994. gada 7. februārī) ir austriešu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Austrijas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Šepfs pārstāv MLS komandu Vankūveras "Whitecaps". Austrijas futbola izlases sastāvā Šepfs ir spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)