Stefanija Liberakaki (nīderlandiešu: Stefania Liberakakis, grieķu: Στεφανία Λυμπερακάκη; dzimusi 2002. gada 17. decembrī), labāk pazīstama ar savu skatuves vārdu Stefanija, ir grieķu-nīderlandiešu dziedātāja un aktrise. Bija plānots, ka viņa piedalīsies Covid-19 pandēmijas dēļ atceltajā 2020. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Roterdamā, Nīderlandē, pārstāvot Grieķiju ar dziesmu Superg!rl. «Stefania to sing 'SUPERG!RL' for Greece at Eurovision 2020». Eurovision.tv. 2020. gada 3. februāris. Skatīts: 2020. gada 5. februāris.