Ladislavs Krejči (čehu: Ladislav Krejčí, dzimis 1992. gada 5. jūlijā) ir čehu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Čehijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Krejči spēlē Čehijas 1. līgas komandā Hradec Králové. Čehijas futbola izlases sastāvā Krejči ir spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. Sparta Prague Čehijas 1. līga: 2009–10, 2013–14 Čehijas kauss: 2013–14 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)