Pršībrama (čehu: Příbram) ir pilsēta Čehijā, Centrālčehijas apgabala Pršībramas apriņķī Litavkas krastos. Pilsētā dzīvo aptuveni 33 000 iedzīvotāju. Pršībramā atrodas kalnrūpniecības muzejs un svētceļojumu vieta Svatā Hora (Svētais kalns). Rakstos pirmoreiz minēta 1216. gadā. Ilgus gadsimtus pilsēta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Freiberga Čehijā (vācu: Freiberg in Böhmen). No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. Kopš 1993. gada — Čehijā. Pilsētā bāzēts 1928. gadā dibinātais Čehijas futbola 1. līgas klubs 1. FK Příbram. Antonīns Dvoržāks (1841–1906), komponists Jans Drda (1915–1970), rakstnieks Františeks Drtikols (1883–1961), fotogrāfs Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pršībrama. Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.