Žumberaki (horvātu: Žumberačka gora) jeb Gorjanci (slovēņu: Gorjanci) ir kalnu grēda Horvātijas ziemeļrietumos un Slovēnijas dienvidaustrumos 430 km² platībā starp Krkas upi ziemeļos un Kupas upi dienvidos. Šo kalnu apvidū atrodas Jastrebarsko, Ozaļa, Samobora Horvatijā, kā arī Novo Mesto, Brežica un Kostaņevice pie Krkas Slovēnijā. Grēdas augstākā virsotne Sveta Gera jeb Trdinas kalns ir robežstrīdus objekts starp Horvātiju un Slovēniju. Okiča Pleterjes klosteris Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žumberaki.