Inkubācijas periods ir laika posms no organisma inficēšanās līdz brīdim, kad parādās pirmie slimības simptomi. Inkubācijas perioda ilgums slimībām var būt dažāds — saindēšanās laikā tas var ilgt no dažām minūtēm līdz vairākām stundām, savukārt iegūtā imūndeficīta sindroma vai Kreicfelda-Jakoba slimības inkubācijas periods var ilgt vairāk nekā 15 gadus. Gita Krastiņa (2001. gada 8. marts). "Nav divu trakumsērgu". Diena. Atjaunināts: 2020. gada 1. februārī. «Inkubācijas periods». medicine.lv. Skatīts: 2020. gada 1. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Inkubācijas periods. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)