Karls "Kalle" Maurics Vesterlunds (somu: Karl "Kalle" Mauritz Westerlund; dzimis 1897. gada 22. septembrī, miris 1972. gada 11. februārī) bija somu grieķu-romiešu stila cīkstonis, 1924. gada vasaras olimpisko spēļu bronzas medaļas ieguvējs. Dzimis 1897. gadā Helsinkos. 1921. gadā viņš piedalījās Pasaules čempionātā grieķu-romiešu cīņas vieglā svara kategorijā, bet ieguva tikai 4. vietu. 1924. gadā vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja grieķu-romiešu cīņas vieglā svara kategorijā un ieguva bronzas medaļu. 1927. gadā viņš uzvarēja Somijas čempionātā. Pēc sporta karjeras pabeigšanas Karls Vesterlunds 35 gadus strādāja par Somijas prezidenta šoferi. Viņš bija šoferis septiņiem dažādiem prezidentiem. Kalles Vesterlunda brāļi Edvards un Emīls arī bija labi cīkstoņi. «Kalle Westerlund» (angļu). sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-11-13. Skatīts: 2020-01-29. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)