Sebastians Predls (vācu: Sebastian Prödl, dzimis 1987. gada 21. jūnijā) ir bijušais austriešu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāvējis Austrijas futbola izlasi. Austrijas futbola izlases sastāvā Predls ir spēlējis 2008. un 2016. gada Eiropas čempionātā. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)