Štefans Ilzankers (vācu: Stefan Ilsanker, dzimis 1989. gada 18. maijā) ir bijušais austriešu futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā un bijis Austrijas futbola izlases pārstāvis. Austrijas futbola izlases sastāvā Ilzankers ir spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. Red Bull Salzburg Austrijas Bundeslīga: 2013–14, 2014–15 Austrijas kauss: 2013–14 Frankfurtes Eintracht UEFA Eiropas līga: 2021–22 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.uefa.com/uefaeuropaleague/match/2033450--frankfurt-vs-rangers/