Grodņas apgabals (baltkrievu: Гро́дзенская во́бласць, krievu: Гро́дненская о́бласть) ir viens no Baltkrievijas apgabaliem. Tas robežojas ar Brestas apgabalu dienvidrietumos, Minskas apgabalu austrumos, Vitebskas apgabalu ziemeļaustrumos, kā arī Lietuvu ziemeļrietumos un Podlases vojevodisti Polijā. Apgabalā ietilpst apgabala pakļautības pilsēta Grodņa un 17 rajoni — Astravjecas rajons, Ašmjanu rajons, Bjerastavicas rajons, Dzjatlavas rajons, Grodņas rajons, Ivjes rajons, Kareļiču rajons, Ļidas rajons, Mastu rajons, Navahrudakas rajons, Sloņimas rajons, Smarhoņas rajons, Svislačas rajons, Ščučinas rajons, Vavkaviskas rajons, Voranavas rajons, Zeļvas rajons. Reģions ir ievērojams ar savu nacionālo un reliģisko sastāvu. Vairāk nekā 20 % iedzīvotāju ir poļi. Tas ir vienīgais Baltkrievijas reģions, kur ticīgo vidū dominē Romas katoļu baznīca. Apgabalā ir 15 pilsētas: Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grodņas apgabals. Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)