MERS jeb Tuvo Austrumu respiratorais sindroms (angļu: Middle East respiratory syndrome — "Vidējo Austrumu respiratorais sindroms") ir respiratora vīrusu infekcija, kuru izraisa MERS koronavīruss (MERS-CoV). Šīs slimības pirmā epidēmija notika no 2012. gada jūnija līdz 2015. gadam. Šīs epidēmijas laikā ar MERS saslima 1329 un nomira 525 cilvēki (39% saslimušo). 2018. gadā sākās otrais epidēmijas vilnis, kas joprojām turpinās. Līdz 2020. gada oktobrim kopā reģistrēti 2494 saslimušie un 858 mirušie. SARS COVID-19 pandēmija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: MERS. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)