Jevgeņijs Lukjanovs (krievu: Евгений Владимирович Лукьянов, dzimis 1951. gada 10. decembrī) ir Krievijas valstsvīrs un diplomāts. Absolvējis Ļeņingradas Valsts universitāti, pēc izglītības angļu valodas filologs. No 1974. līdz 1981. gadam strādāja Ļeņingradas militārajā rūpnīcā "Impulss". Bija PSRS žurnālistu savienības Ļeņingradas nodaļas valdības sekretāra vietnieks. No 1984. līdz 1990. gadam strādaja PSRS ārlietu ministrijā. Pēc tam īsu laiku bija Valsts Ermitāžas direktora vietnieks. No 1993. līdz 2006. gadam ieņēma Dresdner Bank un VTB bankas vadošus amatus. No 2010. līdz 2016. gadam strādāja Krievijas Federācijas Drošības padomē. No 2016. gada 15. decembra līdz 2021. gada 15. martam bija Krievijas vēstnieks Latvijā. Iestājies amatā 2017. gada 7. februārī, nomainot Aleksandru Vešņakovu. No 2021. gada 15. marta līdz 2022. gada 14. janvārim bija Krievijas vēstnieks Baltkrievijā. «Kas ir jaunais Krievijas vēstnieks Latvijā?». apollo.lv. Skatīts: 2020. gada 4. februārī. Uldis Āboliņš. «Jaunais Krievijas vēstnieks Latvijā cer uz attiecību uzlabošanos». skaties.lv. Skatīts: 2020. gada 4. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jevgeņijs Lukjanovs. Биография на сайте Центра военно-политических исследований МГИМО (krieviski) Biogrāfija Krievijas Ārlietu ministrijas mājaslapā (krieviski)