SKS 62. ekspedīcija (Экспедиция МКС-62; Expedition 62 jeb ISS-62) bija Krievijas un ASV kosmonautu pastāvīgā ekspedīcija Starptautiskajā kosmosa stacijā (SKS) no 2020. gada 6. februāra līdz 17. aprīlim Sākotnēji Sojuz MS-16 pamatapkalpē (un tātad arī SKS-62 beigu posmā) bija apstiprināti Nikolajs Tihonovs, Andrejs Babkins un Akihiko Hošide, bet dublieru apkalpē Anatolijs Ivaņišins, Ivans Vagners un Kriss Kesidijs. 2019. gada 30. oktobrī NASA paziņoja, ka Kesidijs pārcelts uz pamatapkalpi. 2020. gada 19. februārī Roskosmos paziņoja, ka medicīnisku iemeslu dēļ pamatapkalpes Krievijas pārstāvji Tihonovs un Babkins nomainīti pret dublieriem. 62. ekspedīcija NASA mājas lapā Arhivēts 2020. gada 2. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski) 62. ekspedīcija Energija mājas lapā Arhivēts 2020. gada 8. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski)