Vesijervi (somu: Vesijärvi) ir ezers Somijas dienvidos, starp Peijennes ezeru ziemeļos un Lahti pilsētu dienvidos. Līdz 20. gadsimta sešdesmitajiem gadiem to piesārņoja apkārtnes rūpniecības uzņēmumi un notekūdeņi, kas veicināja tā eitrofikāciju. Kopš 20. gadsimta septiņdesmitajiem gadiem notiek ezera attīrīšanas pasākumi, novēršot ezera piesārņojumu un harmonizējot ihtiofaunu. 20. gadsimta astoņdesmitajos gados ezerā bija novērojama zilaļģu masveida vairošanās. Veicot pasākumus (izķerot no ezera apmēram miljonu kilogramu raudas, kas patērēja zooplanktonu, un ielaižot ezerā asarus), stāvokli izdevās nostabilizēt. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vesijervi.