Sūzana Danklī (angļu: Susan Dunklee; dzimusi 1986. gada 13. februārī) ir amerikāņu bijusī biatloniste. Pasaules kausa sacensībās debitējusi 2011. gada 1. decembrī Estešundā, Zviedrijā. Pasaules čempionātā pirmoreiz piedalījās 2012. gadā Rūpoldingā, iegūstot 5. vietu 15 km individuālajā distancē. Piedalījusies divās ziemas olimpiskajās spēlēs (2014, 2018). Labākais rezultāts individuāli ir 11. vieta masu startā 2014. gadā Sočos. 2014. gada 20. martā Pasaules kausa posmā Holmenkollenē, Oslo, ieguva 3. vietu sprintā un pirmo reizi kāpa uz goda pjedestāla PK sacensībās. 2017. gada Pasaules čempionātā Hohfilcenē izcīnīja sudraba medaļu distancē ar kopēju startu. Līdz ar to viņa kļuva par pirmo amerikāņu biatlonisti, kas izcīnījusi pasaules čempionāta individuālo medaļu sieviešu biatlonā. 2020. gada Pasaules čempionātā Antholcā ieguva sudraba godalgu sprintā. Pēc 2021.—2022. gada sezonas noslēdza biatlonistes karjeru. «Susan Dunklee is on fire with first World Cup podium in Oslo, Norway». craftsbury.com (angļu). 2014. gada 20. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 16. februārī. Skatīts: 2020. gada 16. februārī. «Susan Dunklee’s historic silver caps incredible biathlon worlds for U.S.». nbcsports.com (angļu). 2017. gada 19. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. jūlijā. Skatīts: 2020. gada 16. februārī. «Adieu, Auf Wiedersehen, Adjö, Good-Bye 2022 Retirees» (angļu). biathlonworld.com. 2022. gada 15. aprīlis. Skatīts: 2023. gada 23. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sūzana Danklī. Olympedia profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)