Jana Novotna (čehu: Jana Novotná; dzimusi 1968. gada 2. oktobrī, mirusi 2017. gada 19. novembrī) bija čehu tenisiste. Viņa ieguva sieviešu vienspēļu titulu 1998. gadā Vimbldonā, bet pirms tam trīs reizes spēlēja Grand Slam vienspēļu turnīru finālos. Novotna ieguva arī 12 Grand Slam sieviešu dubultspēļu titulus (divreiz pabeidzot karjeras Grand Slam), četrus Grand Slam jaukto dubultspēļu titulus un trīs olimpiskās medaļas. 1997. gadā viņa sasniedza savas karjeras augstāko — 2. vietu pasaules ranga vienspēlēs un 67 nedēļas pēc kārtas noturēja 1. vietu dubultspēlēs. «WTA Rankings - Doubles - Weeks at No.1» (angļu). wtatennis.com. Skatīts: 2020-02-18. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jana Novotna. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)