Roberts Bleiks bija Anglijas Sadraudzības jūrnieks, admirālis, karavadonis, viens no visslavenākajiem britu 17. gadsimta admirāļiem. Bijis viens no nopelniem bagātākajiem britu militārajiem līderiem un kara stratēģiem. Tiek uzskatīts, ka Roberta Bleika militārie panākumi jūrā "nekad nav tikuši pārspēti un neviens savā izcilībā nelīdzinās viņam". Roberts Bleiks tiek uzskatīts par vienu no galvenajiem Lielbritānijas jūras pavēlniecības veidotājiem un attīstītājiem, kā arī Britu karaliskās jūras flotes dibinātāju. Kā militārais komandieris vadījis angļu-spāņu karu, pirmo angļu-holandiešu karu un kauju pie Jaunzēlandes pieejas, katrā gūdams uzvaru. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roberts Bleiks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) The Blake Museum, Bridgwater Arhivēts 2018. gada 13. aprīlī, Wayback Machine vietnē. The Friends of Blake Museum, Bridgwater Arhivēts 2018. gada 13. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Admiral Blake – Article in Chambers's Edinburgh Journal, 29 May 1852 Robert Blake, admiral and general at sea Arhivēts 2023. gada 26. martā, Wayback Machine vietnē., William Hepworth Dixon, 1852