Bērnli (angļu: Burnley) ir pilsēta Anglijā, Apvienotajā Karalistē. Pilsēta atrodas Lankašīras grāfistē. 2001. gadā pilsēta dzīvoja 73 021 iedzīvotājs. Pilsēta atrodas 34 km uz ziemeļiem no Mančestras. Bērnli pilsētas komanda Burnley FC spelē Anglijas Premjerlīgā. Bērnli dzimuši: Ians Makellens — aktieris Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bērnli. Burnley ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa http://www.citypopulation.de/php/uk-england-northwestengland.php?cityid=E35000498.