Bredlijs Kents Stīvenss (dzimis 1976. gada 22. oktobrī) ir amerikāņu basketbola treneris. Breds Stīvenss līdz 2021. gadam bija Nacionālās basketbola asociācijas (NBA) komandas Bostonas "Celtics" galvenais treneris. Stīvenss ir dzimis un audzis Zionsvilā, Indiānā, kur spēlēja vietējās vidusskolas basketbola komandā. Viņš ir uzstādījis četrus skolas rekordus. Pēc vidusskolas viņš apmeklēja DePauw universitāti, kur spēlēja basketbolu un ieguva grādu ekonomikā. 2013. gadā viņš parakstīja sešu gadu 22 miljonu dolāru vērtu līgumu, lai kļūtu par Bostonas "Celtics" galveno treneri. Stīvens kopš 2015. gada katru gadu ir aizvedis ''Celtics'' līdz NBA play-off spēlēm. Uzvarējis divīzijas čempionātā un parādījies Austrumu konferences finālā 2017. un 2018. gadā. Viņš ir ieguvis reputāciju kā viens no NBA labākajiem treneriem, pateicoties savam kustības uzbrukumam un skarbajai aizsardzībai. Jeff Rabjohns. «Butler's Stevens shows signs of Syracuse coach's greatness». Indianapolis Star, 2010. gada 23. marts. Skatīts: 2010. gada 3. aprīlis. «Brad Stevens exits Butler for Boston». ESPN.com. 2013. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2013. gada 3. jūlijs. «Celtics clinch 7th seed in clutch». Skatīts: 2015. gada 14. aprīlis. «celtics clinch fifth seed will face hawks in first round of the playoffs». Skatīts: 2016. gada 13. aprīlis. «Celtics Extend Contracts of Ainge, Stevens». NBA.com. 2016. gada 1. jūnijs. Skatīts: 2016. gada 3. jūnijs.