Maksimiliāns (Maksi) Klebers (vācu: Maximilian "Maxi" Kleber; dzimis 1992. gada 29. janvārī Vircburgā) ir vācu basketbolists, spēlē centra vai spēka uzbrucēja pozīcijā, Vācijas basketbola izlases dalībnieks. Pašlaik (2021) pārstāv NBA klubu Dalasas "Mavericks". Jaunatnes gados spēlējis vācijas jauniešu komandās. 2009. gadā nonācis dzimtās Vircburgas komandā s.Oliver Würzburg. 2011.—2012. gadā debitējis Vācijas basketbola Bundeslīgā. M. Klebers bija pieejams NBA komandām 2014. gada NBA draftā, taču netika izvēlēts. 2014. gadā viņš pievienojās Spānijas ACB līgas komandai Obradoiro CAB, bet 2015. gada vasarā pārgāja uz spēcīgāko Vācijas komandu Minhenes "Bayern". Otrajā sezonā "Bayern" sastāvā M. Klebers guva vidēji 9 punktus 5,3 atlēkušās bumbas spēlē. 2017. gada 13. jūlijā M. Klebers noslēdza līgumu ar NBA klubu Dalasas "Mavericks" un oktobrī debitēja pasaules spēcīgākajā basketbola līgā. Pēc divām sezonām NBA 2019. gada vasarā noslēdza jaunu līgumu ar "Mavericks". Spēlējis Vācijas basketbola izlasē Eiropas čempionāta kvalifikācijas spēlēs 2014. gadā. Mavs re-sign forward Maxi Kleber Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maksi Klebers. Munzüger Sport profils (vāciski) Basketball Reference NBA spēlētāja profils (angliski) NBA spēlētāja profils (angliski) DraftExpress profils (angliski) Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) Eirolīgas profils (angliski) ESPN NBA profils (angliski) RealGM Basketball profils (angliski)