Grigorijs Ņemcovs (krievu: Григорий Владимирович Немцов, dzimis 1948. gada 11. decembrī, miris 2010. gada 16. aprīlī) bija baltkrievu izcelsmes Latvijas uzņēmējs, žurnālists un politiķis. Absolvējis Gomeļas Valsts universitāti. Bija politiskās partijas "Latgales tauta" valdes loceklis un Daugavpils vicemērs. Ieņēma uzņēmumu "Latgales reklāma" un mediju aģentūras "Miljons" valdes locekļa amatus. Darbojās arī Daugavpils pilsētas domes Dzīvokļu komisijā. Nošauts 2010. gada 16. aprīlī. «Nošauts Daugavpils vicemērs Grigorijs Ņemcovs». tvnet.lv. Skatīts: 2020. gada 20. februārī. «10 000 liela atlīdzība par informāciju vicemēra Ņemcova slepkavības lietā». tvnet.lv. Skatīts: 2020. gada 20. februārī.