Alta (norvēģu: Alta, ziemeļsāmu: Áltá, kvenu: Alattio) ir pilsēta Norvēģijas ziemeļos, Altas komūnas centrs Trumses un Finnmarkas filkē. Vistālāk ziemeļos izvietotā apdzīvotā vieta ar vairāk kā 10 tūkstošiem iedzīvotāju. Izvietojusies Altafjorda dienvidu krastā Altaelvas upes grīvā. Pilsēta dibināta 1999. gadā, apvienojot Altas, Bosekopas un Elvebakenes ciemus. Pilsēta ir reģionāls ekonomikas, transporta un izglītības centrs, šeit atrodas Altas lidosta, Finnmarkas universitātes koledža un vairākas reģionālās administratīvās iestādes. Netālu no pilsētas atrodas UNESCO Pasaules mantojuma objekts Altas klinšu zīmējumi. Pirmā Starptautiskā polārā gada (1882-1883) laikā Bosekopas ciema nomalē atradās Norvēģijas Bosekopas polārstacija. «Tettsteders befolkning og areal». Q2367019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alta. Alta ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)