"Džons Viks" (angļu: John Wick) ir 2014. gada filma, kuras režisors ir Čads Stahelski. Filma stāsta par bijušo algoto slepkavu Džonu Viku, kuram jāatgriežas pie darba pēc tam, kad viņa mājās ielauzās laupītāji un nogalināja suni, kuru Džonam atstājusi viņa mirusī sieva. Galvenās lomas atveido Kiānu Rīvss, Maikls Naikvists, Elfijs Alens, Adriana Paliki, Bridžita Moinahana, Dīns Vinterss, Ians Makšeins, Džons Legisamo un Vilems Defo. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 19. septembrī. Filmai ir izdoti trīs turpinājumi — "Džons Viks 2", "Džons Viks 3: Parabellum" un "Džons Viks 4". «John Wick». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. novembrī. Skatīts: 2020. gada 22. februārī. «John Wick». Box Office Mojo. Skatīts: 2020. gada 22. februārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)