Silkeborga (dāņu: Silkeborg) ir pilsēta Vidusjitlandes reģionā, Dānijā. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 46 179 iedzīvotāji. Silkeborga atrodas Jitlandes pussalas vidienē. Pilsētā bāzējas futbola klubs Silkeborg IF, kas spēlē Dānijas futbola Superlīgā. Silkeborgai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Ārborga, Islande Ārendāla, Norvēģija Baņa Luka, Bosnija un Hercegovina Korona, Kalifornija, ASV Kaizerslauterne, Vācija Savonlinna, Somija Silkeborgā dzimuši: Larss Baks (1980) — šosejas riteņbraucējs Kaspers Dolbergs (1997) — futbolists Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Silkeborga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Silkeborg ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa Arhivēts 2020. gada 13. novembrī, Wayback Machine vietnē.