Kotka (somu: Kotka) ir ostas pilsēta Somijā, Kimenlākso reģiona administratīvais centrs. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 52 899 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas pie Somu līča. Kotkai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Lanskrūma, Zviedrija Glostrupa, Dānija Fredrikstada, Norvēģija Tallina, Igaunija Greifsvalde, Vācija Gdiņa, Polija Lībeka, Vācija Klaipēda, Lietuva Kronštate, Krievija Taižu, Ķīna «Finland's preliminary population figure was 5,608,218 at the end of February 2024». Q798557. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kotka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Kotka ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa