Corona Extra ir gaišais lāgeris, ko ražo Meksikas alus darītava Cervecería Modelo (pieder Beļģijā reģistrētajam uzņēmumam AB InBev) vietējam patēriņam un eksportam uz citām valstīm, izņemot Amerikas Savienotās Valstis, un eksportam uz Amerikas Savienotajām Valstīm — cits Meksikas uzņēmums Constellation Brands. Corona zīmols ir viens no vispārdotākajiem alus veidiem visā pasaulē. Ārpus Meksikas Corona parasti tiek pasniegts ar laima vai citrona šķēlīti uz pudeles kakla, lai pievienotu skābumu un garšu. ASV Corona Extra ir visvairāk pārdotais importētais dzēriens. Corona Extra satur miežu iesalu, kukurūzu, apiņus, raugu, antioksidantus (askorbīnskābi) un propilēnglikola alginātu kā stabilizatoru. Propilēnglikola algināts ir sintētisks, bezkrāsains, bez smaržas, bezgaršīgs šķidrums, kas pieder pie tās pašas ķīmiskās klases, kā alkohols. Kaut arī Corona ir piedzīvojusi zaudējumus 170 miljonu dolāru apjomā 2019.—2020. gada koronavīrusa uzliesmojuma laikā, uzņēmums to attiecināja uz to, ka samazinās cilvēku skaits Ķīnā, kas izklaidējas ārpus mājas, nevis tas noticis alus asociācijas ar vīrusu dēļ. CNN ziņojums, ka 38% amerikāņu apgalvo, ka atsakās dzert alu koronavīrusa dēļ bija aptaujas rezultātu maldinoša interpretācija. Debbie Vasen. «Best Beers - LoveToKnow Best». Best.lovetoknow.com, 2011. gada 1. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 13. jūlijā. Skatīts: 2011. gada 7. decembris. Barbara Mikkelson. «Corona Lime Wedge». Snopes, 2010. gada 18. maijs. Skatīts: 2020. gada 2. marts. «Heineken to take over Mexican beer brands in U.S.». USA Today. 2004. gada 21. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-02-20. Skatīts: 2008. gada 17. jūlijs. David Luhnow, David Kesmodel. «Pressure Is on Mexican Brewers». The Wall Street Journal, 2008. gada 17. jūlijs. B2. lpp. Skatīts: 2008. gada 17. jūlijs. Corona Beer go4WorldBusiness.com, Jul-11-16 «Corona beer company reports £132m loss following virus outbreak». The Independent. 2020. gada 28. febr. «The spread of the coronavirus couldn't have come at a worse time for Corona beer». CNN. Yascha Mounk. «What the Dubious Corona Poll Reveals». The Atlantic, 2020. gada 28. febr.. «Fox & CNN Report on Poll Claiming Coronavirus a 'Disaster' for Corona Beer — Conducted By PR Firm Repping Beverage Co.'s». 2020. gada 28. febr. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Corona. Oficiālā tīmekļa vietne Grupo Modelo vietne Arhivēts 2020. gada 10. augustā, Wayback Machine vietnē.