Latvijas Billijas Džīnas Kingas kausa komanda ir Latvijas sieviešu tenisa komanda, kas piedalās Billijas Džīnas Kingas kausa sacensībās. Billijas Džīnas Kingas (līdz 2020. gadam Fed kauss) ir vissvarīgākās nacionālo komandu sacensības sieviešu tenisā, kas ir analogas Deivisa kausam vīriešiem. Latvija Billijas Džīnas Kingas kausā piedalās kopš 1992. gada. Savu labāko rezultātu šajā turnīrā Latvijas komanda sasniedza 1993. gadā, kad iekļuva Pasaules grupas astotdaļfinālā. Lai pirms 1992. gada spēlētu šajās sacensībās Latvijas tenisistēm vajadzēja iekļūt PSRS izlasē. To spēja tikai Larisa Neilande. Viņai pieder arī rekords — visvairāk uzvaru (38) Fed kausa dubultspēlēs. Tas sasniegts, spēlējot gan Latvijas, gan Padomju Savienības komandās. (Stāvoklis uz: 2023. gada 16. aprīli) Billijas Džīnas Kingas kauss Latvijas Deivisa kausa komanda «LATVIA» (angļu). fedcup.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-06-09. Skatīts: 2020-03-05. «Latvijas tenisistes uzvar Indiju un tiek uz finālturnīra kvalifikāciju» (latviešu). sportacentrs.com/. 2021. gada 17. aprīlis. Skatīts: 2021-12-14. «Latvijas tenisistes maču pret Kanādu noslēdz bez uzvarām» (latviešu). lsm.lv. 2022. gada 17. aprīlis. Skatīts: 2022-04-17. Latvijas tenisistes Billijas Džīnas Kingas kausā pret Ungāriju piedzīvo zaudējumu Latvijas tenisistes Billijas Džīnas Kingas kausā piekāpjas Turcijai Latvijas tenisistes Kingas kausa duelī uzvar Norvēģiju Fed kausa statistika — Latvija mājas lapā fedcup.com (angliski)