Mesaorija (grieķu: Μεσαορία, turku: Mesarya) ir līdzenums Kipras salas ziemeļu daļā starp Kirēnijas kalniem ziemeļos un Trodosu kalniem dienvidos. Stiepjas no Morfu līča salas rietumos līdz Famagustas līcim austrumos. Līdzenums, kuru senatnē klāja meži, ir lauksaimnieciski auglīgs, tomēr stipri atkarīgs no apūdeņošanas, jo vasaras sezonā no kalniem tekošās upītes un strauti parasti izsīkst. Mesaorijas līdzenumā atrodas arī Kipras galvaspilsēta Nikosija, lielākā daļa no tā teritorijas ietilpst Ziemeļkipras sastāvā. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)