Justes klosteris (spāņu: Monasterio de Yuste) ir 1402. gadā hieronimītu ordeņa dibināts klosteris Spānijas rietumos, Estremadurā. Pazīstams kā vieta, kur dzīves nogali pavadīja Spānijas karalis un Svētās Romas imperators Kārlis V. Šeit viņš pārvācās uz dzīvi pēc tam, kad Svētās Romas imperatora titulu bija nodevis savam brālim Ferdinandam I, bet Spānijas karaļa titulu - dēlam Felipem II, tā radīdams Hābsburgu Spānijas un Austrijas atzarus. Pēc nāves Kārli IV apglabāja šajā klosterī, tomēr viņa dēls Felipe vēlāk pārnesa imperatora pīšļus uz Eskorjalu. Klostera komplekss cieta Napoleona karu laikā un pamazām sagruva. 1949. gadā tika sākti atjaunošanas darbi. Mūsdienās klosteris ir paulīniešu ordeņa rīcībā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Justes klosteris.