RATAN-600 (krievu: РАТАН-600/радиоастрономический телескоп Академии наук) ir Krievijas Zinātņu akadēmijas Speciālās astrofiziskās observatorijas radioteleskops, kas atrodas Krievijas Eiropas daļas dienvidos, Karačajā-Čerkesijā. Radioteleskops, kura sastāvā ir reflektora spogulis 576 metru diametrā, atrodas 970 metrus virs jūras līmeņa, Kaukāza priekškalnēs. Nodots ekspluatācijā 1974. gadā. Strādā no 0,8 līdz 50 cm radiovilņu diapazonā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: RATAN-600. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)