Seinejoki (somu: Seinäjoki) ir pilsēta Somijā. Dienvidpohjanmā reģiona administratīvais centrs. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 63 366 iedzīvotāji. Pilsētā bāzējas futbola klubs SJK, kas spēlē Veikkausliiga. Seinejoki ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Košalina, Polija Šveinfurte, Vācija Šoprona, Ungārija Tanderbeja, Ontārio, Kanāda Veļikijnovgoroda, Krievija Džandžina, Ķīna Seinejoki dzimuši: Mari Kiviniemi (1968) — politiķe Petri Kontiola (1984) — hokejists Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Seinejoki. Seinäjoki ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa «Finland's preliminary population figure was 5,608,218 at the end of February 2024». Q798557.