Mariboras Edvarda Rusjana lidosta (slovēņu: Letališče Edvarda Rusjana Maribor) ir starptautiska lidosta Slovēnijas ziemeļaustrumos, 10 kilometrus uz dienvidiem no Mariboras centra. Viena no divām Slovēnijas starptautiskajām lidostām. 2019. gadā no lidostas nenotika regulāri pasažieru lidojumi. Lidlauks šajā vietā darbojās no 1953. gada, 1976. gadā tika izbūvēts mūsdienu skrejceļš. Maksimālo pasažieru skaitu lidosta sasniedza 20. gadsimta deviņdesmitajos gados, kad to skaits sasniedza 85 000 gadā. 2012. gadā, investējot 15 miljonus eiro, tika uzcelts jauns pasažieru terminālis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mariboras Edvarda Rusjana lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne