Red Bull ir Austrijas uzņēmuma Red Bull GmbH pārdots enerģijas dzēriens, kas cēlies Taizemē. Dzēriens ir kļuvis populārs visā pasaulē. Red Bull sponsorē daudzas sporta komandas un pasākumus visā pasaulē, tostarp divas Formula 1 komandas (Infiniti Red Bull Racing un Scuderia Toro Rosso), vienu NASCAR komandu (Team Red Bull), divas futbola komandas (Ņujorkas "Red Bull" un Zalcburgas "Red Bull"), vienu hokeja komandu (Zalcburgas "Red Bull"), kā arī Red Bull gaisa sacīkstes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Red Bull. Oficiālā tīmekļa vietne