Olimpiskais ordenis ir Starptautiskās Olimpiskās komitejas ordenis, kuru piešķir par īpašiem nopelniem olimpiskajā kustībā. Dibināts 1974. gadā. Sākotnēji ordenim bija trīs pakāpes: Zelta Olimpiskais ordenis. Sudraba Olimpiskais ordenis. Bronzas Olimpiskais ordenis. Kopš 1984. gada piešķir tikai divas pakāpes — Zelta ordenis un Sudraba ordenis.. Ordenis ir personiskā balva, ko Starptautiskā Olimpiskā komiteja (SOK) piešķir par īpašiem nopelniem olimpiskajā kustībā. Pašreizējajiem SOK locekļiem ordeni nepiešķir. Kopš 2002. gada tika ieviesti papildu ierobežojumi ordeņa piešķiršanai: Pārtraukta to sportistu apbalvošana, kuriem ir saņēmuši olimpiskās medaļas, jo viņiem jau ir visprestižākā balva olimpiskajā kustībā. Apbalvojumu skaits, ko piešķir vienas valsts pārstāvjiem, ir ierobežots: ne vairāk kā viens ordenis gadā. Vilnis Baltiņš (2011) Marie-Hélène Roukhadzé. «The Olympic Order». The Olympic Winter Games: Fundamentals and Ceremonies (angļu). SOK, 2002-01-31. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-03-16. Skatīts: 2020-03-02. «Vilnis Baltiņš saņēmis augstāko SOK apbalvojumu - Olimpisko ordeni». Delfi.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 24. februārī. Skatīts: 2020. gada 2. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Olimpiskais ordenis.