Medisons ir stafetes sacensības treka riteņbraukšanā, kas nosauktas par godu pirmajai Madison Square Garden sporta arēnai Ņujorkā, ASV. Medisons franču valodā (course à l'américaine), itāļu un spāņu valodā (Americana) pazīstams kā "amerikāņu sacensības". Medisons ir sacensības, kuru mērķis ir veikt vairāk apļu nekā jebkurai citai komandai. Katrā komandā braucēji brauciena laikā mainās, nododot stafeti otram braucējam, atpūšoties un pēc tam atgriežoties sacīkstēs. Komandas parasti sastāv no diviem braucējiem, bet reizēm arī no trim. Jebkurā laikā sacīkstēs piedalās tikai viens no komandas pārstāvjiem, un dalībnieku maiņa notiek nododot stafeti. Nodošanas pieskāriens var būt arī grūdiens, visbiežāk no mugurpuses vai arī sadodot rokas un palīdzot paātrināties. To, cik ilgi katrs braucējs paliek sacīkstēs, katra komanda izlemj pati. Sākotnēji braucēji aizvadīja vairāku stundu maiņu, kamēr otrs braucējs devās gulēt vai paēst. Agrākajās sešu dienu sacīkstēs tas bija vieglāk, jo braucēji vairākas stundas nemēģināja veikt izrāvienus. Sacīkstēm kļūstot intensīvākām, abi komandas braucēji vienlaikus sāka braukt trasē, viens ātri braucot pa īsāko trajektoriju pa trases apakšu, bet otrs lēnāk tukšgaitā braucot augstāk, līdz pienāca viņa kārta pārņemt stafeti. Mūsdienu sešu dienu sacensības ilgst mazāk nekā 12 stundas dienā un nepārtraukta uzturēšanās trekā ir vieglāk realizējama. Neizšķirtu rezultātu izšķir punkti, ko piešķir par vietām starpfinišos noteiktos intervālos sacensību laikā. Medisons ir klasiska sešu dienu sacensību sastāvdaļa, taču tās var būt arī atsevišķas sacensības, piemēram olimpiskajās spēlēs. Tam ir savi čempionāti un braucēji, kas tajā specializējas. UCI sankcionētas medisona sacīkstes ir 50 km garas. Medisons radās kā veids, kā apiet Ņujorkā pieņemtos likumus, kuru mērķis bija ierobežot sešu dienu sacīkstēs piedalošos dalībnieku spēku izsīkumu. Sacensību dalībniekiem trekā pavadot garas stundas, tie cīnījās ar halucinācijām. Braucēji līkumoja pa treku un bieži krita. Bet braucējiem bieži vien tika maksāts labi, jo īpaši tāpēc, ka arvien vairāk cilvēku ieradās vērot tieši viņu cīņu ar nogurumu. Organizatori Ņujorkā samaksāja Tedijam Heilam 5000 ASV dolāru, kad viņš uzvarēja 1896. gadā. Pēc finiša viņš izskatījās, citējot laikrakstus, "kā spoks, viņa seja bija balta kā līķis, acis vairs nebija redzamas, jo tās bija ievilkušās viņa galvaskausā". 1898. gadā Ņujorka un Ilinoisa, satraucoties par braucēju veselību, nolēma, ka neviens dalībnieks nevar sacensties ilgāk par 12 stundām dienā. Madison Square Garden pasākumu organizators, kurš nevēlas slēgt savu stadionu uz pusi dienas, saprata, ka, dodot katram braucējam partneri, ar kuru viņš varētu dalīties sacensību laikā, sacīkstes joprojām varētu notikt 24 stundas dienā, bet neviens braucējs nepārsniegtu 12 stundu limitu. Ātrums pieauga, attālumi palielinājās, skatītāju pūļi un ienākumi palielinājās. Kamēr Čārlijs Millers vienatnē varēja nobraukt 3360 km, austrālietis Alfs Gulets un spējīgs partneris varēja nobraukt 4490 km. Ātrākais reģistrētais vidējais ātrums medisonā ir 59,921 km/h, ko sasniedza Austrālijas duets Sems Velsfords un Lī Hauards, Pasaules kausa sacensībās Glāzgovā, Apvienotajā Karalistē, 2019. gada 9. novembrī. Medisons bija olimpiskā disciplīna vīriešiem 2000., 2004. un 2008. gadā, taču netika iekļauta 2012. gada Londonas olimpiskajās spēlēs daļēji dzimumu līdztiesības apsvērumu dēļ, jo tajā laikā nebija līdzvērtīgu sacensību sievietēm. Tomēr 2017. gada jūnijā Starptautiskā Olimpiskā komiteja paziņoja, ka medisonu pievienos olimpiskajai programmai 2020. gada vasaras olimpiskajām spēlēm. 2020. gada spēlēs atkal iekļautas vīriešu medisona sacensības, kā arī pirmo reizi notiks sacensības medisonā sievietēm. Tissot timing, November 9, 2019. «UCI plans major shake-up of Olympic track programme». cyclingnews. 2009. gada 26. septembris. Skatīts: 2018. gada 24. marts. «Madison and BMX Freestyle Park added to Tokyo 2020 Olympic Games Programme». Union Cycliste Internationale. 2017. gada 9. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 24. augustā. Skatīts: 2018. gada 24. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Medisons.