Kristiansunna (norvēģu: Kristiansund) ir pilsēta Mēres un Rumsdāles filkē, Norvēģijā. 2018. gadā Kristiansunnā dzīvoja 24 300 iedzīvotāji. Pilsētā bāzējas futbola klubs Kristiansund BK, kas spēlē Norvēģijas augstākajā futbola līgā. Kristiansunnai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Kokola, Somija Hernesanda, Zviedrija Frederika. Dānija Kristiansunnā dzimuši: Ūle Gunnars Sulšērs (1973) — futbolists, futbola treneris «Arealstatistikk for Norge». Q2728585. 27 februāris 2018. «07459: Alders- og kjønnsfordeling i kommuner, fylker og hele landets befolkning (K) 1986 - 2023». Q2367019. 21 februāris 2023. «Kristjānsunna». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 392. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristiansunna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Kristiansund ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa