1991. gada Pasaules čempionāts cīņas sportā notika šķirti: vīrieši brīvajā un grieķu-romiešu cīņā sacentās no 27. septembra līdz 6. oktobrim Varnā (Bulgārija), sievietes brīvajā cīņā no 24. līdz 25. augustam Tokijā (Japāna). Šajā čempionātā, pēc Latvijas neatkarības atjaunošanas, pirmoreiz piedalījās tās cīkstoņi. Čempionātā piedalījās četri Latvijas brīvā stila cīkstoņi: Sergejs Kursītis — 14. vieta (74 kg) Alans Gasijevs — 17. vieta (82 kg) Igors Samušonoks — 10. vieta (90 kg) Toms Zvirbulis — 17. vieta (100 kg) United World Wrestling Database Arhivēts 2015. gada 14. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)