Kemi (somu: Kemi) ir pilsēta Lapzemes reģionā, Somijā pie Kimijoki ietekas Botnijas līcī. 2019. gadā pilsēta dzīvoja 20 991 iedzīvotājs. Pilsēta atrodas netālu no Zviedrijas robežas. Kemi ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Trumse, Norvēģija Volgograda. Krievija Liptovski Mikulāša, Slovākija Ņūtaunardsa, Ziemeļīrija Sēkešfehērvāra, Ungārija Lūleo, Zviedrija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kemi. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Kemi ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa