Šis raksts ir par rotaļlietu. Par citām jēdziena Vilciņš nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vilciņš ir rotaļlieta, kuru iespējams iegriezt, tādējādi uzsākot rotāciju, kas turpinās ilgu laiku. Pastāv dažādi vilciņu tipi ar dažādām iegriešanas metodēm. Dažus vilciņus var iegriezt ar parastu pirkstu kustību vai auklas pavilkšanu, bet citus var iegriezt, izmantojot īpašu mehānismu. Mehānismi var būt gan iekšēji, gan atsevišķi. Latvijā populārs vilciņa tips ir ar iebūvētu svārpsta mehānismu, bet kopš 2000. gada populārs ir kļuvis arī beibleidu zīmola vilciņš. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vilciņš. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)