Žozefs Anrī Rišārs (franču: Joseph Henri Richard; dzimis 1936. gada 29. februārī, miris 2020. gada 6. martā) bija kanādiešu hokejists, spēlēja centra uzbrucēja pozīcijā. Visu profesionāļa karjeru (1955-1975) pārstāvēja NHL klubu Monreālas "Canadiens". Komandas sastāvā 11 reizes izcīnījis Stenlija kausu, kas ir NHL rekords. Deviņas reizes piedalījjies Visu zvaigžņu spēlē. 2017. gadā Rišārs tika iekļauts 100 ievērojamāko NHL spēlētāju sarakstā. Arī viņa brālis Moriss Rišārs bija ievērojams hokejists, tāpat tiek uzskatīts par vienu no visu laiku izcilākajiem hokejistiem. «Henri Richard dies at 84, won NHL-record 11 Cup titles with Canadiens». NHL.com. Skatīts: 2020. gada 7. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anrī Rišārs. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)