Teātris Jozefštatē (vācu: Theater in der Josefstadt) ir 1788. dibināts teātris Austrijas galvaspilsētas Vīnes Jozefštates rajonā. Tas ir senākais aktīvais teātris pilsētā. Pēc teātra pārbūves 1822. gadā tas tika atklāts ar Ludzviga van Bēthovena speciāli sacerētu uvertīru Die Weihe des Hauses. Teātri diriģējuši Ludvigs van Bēthovens un Rihards Vāgners. Ar teātra darbību saistīti tādi vārdi kā Klauss Maria Brandauers, Kurds Jirgenss, Johans Nestrojs, Oto Prēmingers, Ferdinands Raimunds, Makss Reinhards, Johans Štrauss I, Oskars Verners. 1834. gadā teātrī notika Rīgā mirušā un apglabātā Konradīna Kreicera populārākās operas "Nakts nometne Granadā" pirmizrāde. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teātris Jozefštatē. Oficiālā tīmekļa vietne