Metropolitēna līnija (angļu: Metropolitan line) ir Londonas metro līnija no Oldgeitas Sitijā uz rietumiem — ziemeļrietumiem. Ar violetu krāsu apzīmētā 67 kilometrus garā līnija ekspluatācijā nodota 1863. gadā, un ir vecākā metro līnija pasaulē.[nepieciešama atsauce] Tomēr vissenākā šīs līnijas daļa, kura tika ekspluatēta ar tvaika lokomotīvēm kā Metropolitēna dzelzceļa daļa starp Padingtonas un Faringdonas stacijām, mūsdienās vairs neietilpst šajā līnijā. Metropolitēna līnija ir viena no divām Londonas metro līnijām, kura iestiepjas ārpus Lielās Londonas. Līnijā ir 34 stacijas, no kurām tikai 9 atrodas pazemē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Metropolitēna līnija. Oficiālā tīmekļa vietne