Kajāni (somu: Kajaani) ir pilsēta Somijā, Kainū reģiona administratīvas centrs. 2021. gadā pilsētā dzīvoja 36 498 iedzīvotāji, tādējādi tā ir pēc iedzīvotāju skaita lielākā pilsēta Kainū reģionā. Kajāni atrodas pie Kajānijoki upes ietekas Oulujervi ezerā. Pilsēta dibināta 17. gadsimtā, un tās sākumi ir saistīti ar darvas ražošanu. Lielā Ziemeļu kara laikā to ieņēma Krievijas karaspēks, 1716. gadā nopostot Kajānu pili. Mūsdienās pilsētas ekonomika balstās kokapstrādes un papīra rūpniecības nozarēs. Kajāni ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Estešunda, Zviedrija Rostova pie Donas, Krievija Švalma, Vācija Ņīreģhāza, Ungārija Markete, Mičigana, ASV Dzjudzjana, Ķīna Baijonna, Francija Kajāni dzimuši: Jonass Kempainens (1988) — hokejists Urho Kekonens (1900—1986) — Somijas prezidents https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/en/StatFin/StatFin__vaerak/statfin_vaerak_pxt_11ra.px/. https://books.google.lv/books?id=fULqNyVRakkC&pg=PA190&redir_esc=y Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kajāni. Kajaani ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa