Hemēnlinna (somu: Hämeenlinna) ir pilsēta Somijā. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 67 530 iedzīvotāji. Pilsētā bāzējas hokeja klubs Hemēnlinnas HPK, kas spēlē Somijas hokeja līgā. Hemēnlinnai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Bēruma, Norvēģija Celle, Vācija Frederiksberga, Dānija Habnarfjerdira, Islande Tvera, Krievija Pišpekladāņa, Ungārija Toruņa, Polija Upsāla, Zviedrija Veimāra, Vācija Tartu, Igaunija Luka, Itālija Hemēnlinnā dzimuši: Žans Sibēliuss (1865—1957) — komponists Kimi Reikenens (1979) — Formula 1 pilots Jūso Hietanens (1985) — hokejists Jūse Saross (1995) — hokejists Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hemēnlinna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Hämeenlinna ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa «Finland's preliminary population figure was 5,608,218 at the end of February 2024». Q798557.