Latvijas futbola virslīgas 2020. gada sezona bija 46. Virslīgas sezona. Čempionātu organizēja Latvijas Futbola federācija. 2020. gada Latvijas futbola virslīgas ģenerālsponsors bija "Optibet", tāpēc čempionāta oficiālais nosaukums bija "Optibet Virslīga". Virslīgā šajā sezonā piedalījās 10 klubu. Sacensības bija plānots uzsākt 13. martā. Tomēr saistībā ar Latvijā izsludināto ārkārtējo situāciju COVID-19 izplatīšanās dēļ Latvijas Futbola federācija nolēma atlikt visu pieaugušo futbola sacensību, tai skaitā Virslīgas, norisi līdz turpmākam rīkojumam. Noslēdzoties ārkārtējai situācijai, tika pieņemts lēmums Virslīgas sezonu sākt 15. jūnijā. Sezona noslēdzās 29. novembrī. 27. novembrī Latvijas Futbola federācija nolēma atcelt pārspēles starp Virslīgas 9. vietu un 1. līgas 2. vietu. Līdz ar to 9. vietas ieguvēji FK Metta saglabāja vietu Virslīgā. Par Virslīgas čempioniem trešo reizi pēc kārtas kļuva Riga FC futbolisti. FK Jelgava FK Liepāja Riga FC FK Metta RFS FK Spartaks Tukums FK Ventspils Valmiera FC BFC Daugavpils Avots: LFF Piezīmes: FK Liepāja kvalificējās UEFA Eiropas konferenču līgai kā 2020. gada Latvijas kausa ieguvēji. 2020. gada Latvijas Kauss futbolā 2020. gada Latvijas futbola 1. līgas sezona «LFF atliek visu pieaugušo futbola sacensību norisi». lff.lv. 2020. gada 13. martā. Skatīts: 2020. gada 5. aprīlī. «Atļauta pilnvērtīgu treniņu norise visos līmeņos un sporta sacensību organizēšana». lff.lv. 2020. gada 9. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 9. jūnijā. «Visas spēles». lff.lv. Skatīts: 2020. gada 5. aprīlī. «Atceļ pārspēles par iekļūšanu Virslīgā, 9. vietas ieguvēja saglabās pozīciju». sportacentrs.com. 2020. gada 28. novembrī. Skatīts: 2020. gada 1. decembrī. 2020. gada Latvijas futbola Virslīgas sezona