Trīna Šlapeka (dzimusi 1988. gada 20. maijā) ir bijusī latviešu tenisiste. Pēc karjeras beigām — trenere. T. Šlapeka karjeras laikā neuzvarēja profesionālā ITF turnīrā. 2007. gada 28. maijā viņa sasniedza savu labāko — 1400. vietu vienspēļu reitingā, bet 2007. gada 23. aprīlī — 948. vietu dubultspēļu reitingā. Viņa pārstāvēja Latviju 2007. un 2008. gada Fed Cup sacensībās attiecīgi Maurīcijā un Armēnijā, uzrādot kopējo rezultātu 4—1. 2008. gadā gūstot divas uzvaras vienspēlēs un vienu dubultspēlē pārī ar Diānu Bukājevu viņa palīdzēja komandai iekļūt 2009. gada Fed Cup Eiropas / Āfrikas zonas 2. grupā. Šlapeka apmeklēja Lindsijas Vilsones koledžu Kentuki (ASV), kur ieguva bakalaura grādu. Kopš 2013. gada viņa studēja uzņēmējdarbības maģistrantūrā Svēto Vārdu universitātē Ouklendā, Kalifornijā. Dzīvo Oklendā un ir universitātes sieviešu tenisa komandas Holy Names Hawks galvenā trenere. «TRINA SLAPEKA» (angļu). hnuhawks. Skatīts: 2021-01-20. WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)