Viljams Konti (angļu: William Conti; dzimis 1942. gada 13. aprīlī) ir amerikāņu komponists un diriģents, vislabāk pazīstams ar savu filmu partitūru, ieskaitot "Rokiju" (un četrus no tā turpinājumiem), "Karatē bērns" (Karate Kid un visiem tās turpinājumiem), "Tikai tavās acīs" (For Your Eyes Only), "Dinastija" (Dynasty) un The Right Stuff, par kuru viņš saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā oriģinālmūzika". Viņš arī saņēma nominācijas kategorijā "Labākā oriģināldziesma" par filmas "Rokijs" un "Tikai tavās acīs" tituldziesmām. Viņš bija Akadēmijas balvu muzikālais vadītājs deviņpadsmit reizes. Konti, itāļu izcelsmes amerikānis, dzimis Providensā, Rodailendā, ASV, Lučetas un Viljama Konti dēls. Viņš beidzis Ziemeļu Maiami vidusskolu 1959. gadā. Viņš ir bijušais Miami Herald pasniegtās Sudraba bruņinieka balvas ieguvējs. Viņš ir beidzis Luiziānas Štata universitāti, kā arī studējis un ieguvis apbalvojumus Juilliard mūzikas skolā, ieskaitot maģistra grādu. Konti lielā "ielaušanās" notika 1976. gadā, kad viņu nolīga, lai komponētu mūziku mazai filmai ar nosaukumu "Rokijs". Filma kļuva par fenomenu un ieguva trīs Oskarus 49. Kinoakadēmijas balvu pasniegšanā, tai skaitā arī kā labākā filma. Tāda pati ceremonija bija arī pirmā reize, kad Konti strādāja par televīzijas muzikālo vadītāju — lomu, kuru viņš 18 reizes atkārtoja kā vairāk nekā jebkura cita persona. Viņa apmācības montāžas melodija Gonna Fly Now 1977. gadā ieguva uzvaru Billboard singlu topā un ieguva viņam Kinoakadēmijas balvas nomināciju kaegorijā "Labākā oriģināldziesma". Konti arī komponēja mūziku turpinājumiem "Rokijs 2" (1979), "Rokijs 3" (1982), "Rokijs 5" (1990) un "Rokijs Balboa" (2006). The Virgin Encyclopedia of Popular Music (Concise izd.). Virgin Books. 1997. 297/8. lpp. ISBN 1-85227-745-9. «The Music Behind the Screen: Cue Bill Conti». 2014-02-24. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-11-19. Skatīts: 2014-12-11. «Bill Conti Biography (1942-)». Filmreference.com. 1942-04-13. Skatīts: 2012-02-10. «Archived copy». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-12-13. Skatīts: 2011-12-22. Nancy Dahlberg. «Silver Knight Scholarship Endowment Fund launches with more than $3 million in grants». Miami Herald, 2017-10-30. Skatīts: 2019-09-08. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Intervija