Valters Meinards Fergusons CM (angļu: Walter Maynard Ferguson; 1928. gada 4. maijs — 2006. gada 23. augusts) bija Kanādas džeza trompetists un mūzikas grupas vadītājs. Pirms viņš izveidoja savu bigbendu 1957. gadā, viņš izcēlās Stenta Kentona orķestrī. Viņš tika ievērots ar savām grupām, kuras bieži kalpoja par atspēriena punktiem topošajiem talantiem, viņa daudzpusīgumam attiecībā uz vairākiem instrumentiem un spējai spēlēt augstā reģistrā. «Ferguson, Maynard». Encyclopedia of Music in Canada. The Canadian Encyclopedia. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 16. septembrī. Skatīts: 2008. gada 2. janvāris.