"Ģēnijs uzvalkā" (angļu: Suits) ir amerikāņu juridiskās drāmas seriāls, kura autors ir Ārons Koršs. Seriālu ASV no 2011. gada 23. jūnija līdz 2019. gada 25. septembrim pārraidīja USA Network televīzijas kanāls. Seriāls ir par izdomātu advokātu firmu Ņujorkā, kurā darbu kā Hārvija Spektra (Gabriels Mahts) padotais uzsāk skolu nepabeigušais, taču ar fotogrāfisko atmiņu apveltītais Maiks Ross (Patriks Dž. Adamss). IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)