Koordinātas: 50°12′25″N 16°50′56″E﻿ / ﻿50.206944°N 16.848889°E﻿ / 50.206944; 16.848889 Krālīku Snežnīks (čehu: Králický Sněžník) jeb Klodzko Sņežņiks (poļu: Śnieżnik Kłodzki) ir kalns, Sudetu Snežnīku masīva augstākā virsotne (1424 metri virs jūras līmeņa) uz Čehijas un Polijas robežas. Kalns nosaukts tuvējās pilsētas Krālīku (poļu nosaukuma gadījumā — Klodzko) vārdā, lai atšķirtu kalnu no Dečīnas Snežnīka, kas atrodas uz Čehijas — Vācijas robežas. Kalns ir daļa no Baltijas jūras, Ziemeļjūras un Melnās jūras ūdensšķirtnes. Krālīku Snežnīka dienvidu nogāzē sākas Morāvas upe. Gan Čehijas, gan Polijas pusē ap kalnu izveidota aizsargājamā dabas teritorija. Nogāzēs izvietotas slēpošanas trases. Starp 1899. un 1973. gadu kalna virsotnē atradās mūra skatu tornis, mūsdienās tā vietā atrodas ziloņa skulptūra. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krālīku Snežnīks. Krāliku Snežnīks summitpost.org