Taihu (ķīniešu: 太湖, Tài Hú) ir liels sekls saldūdens ezers Ķīnā, Dzjansu provincē. Trešais lielākais Ķīnas saldūdens ezers. Izvietojies Jandzi lejteces ielejā, 40 km uz dienvidiem no upes. Ezers veidojies Holocēna laikmetā, kad cēlās jūras līmenis, appludinot ezera gultni, bet Jandzi un Cjantanas upju deltu nogulsnes nodalīja ezeru no jūras. Ūdens režīms sezonāls, galvenā pieplūde vasarā, kad tā dziļums var sasniegt 12 m. Ezers stipri piesārņots, novērojama ūdens ziedēšana un cianobaktēriju vairošanās. Taihu ietilpst Lielā Ķīnas kanāla ūdensceļu sistēmā. Intensīva nozveja. China to clean up polluted lake Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Taihu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)