Kenets Rejs Rodžerss (angļu: Kenneth Ray Rogers; 1938. gada 21. augusts — 2020. gada 20. marts) bija amerikāņu dziedātājs, dziesmu autors, aktieris, ierakstu producents un uzņēmējs, Kantrimūzikas slavas zāles loceklis. Lai arī Rodžerss guva lielākos panākumus ar kantrīmūziku, viņā radīja vairāk nekā 120 hitu singlus dažādos mūzikas žanros, vairāk nekā 200 atsevišķu nedēļu topus kantri un pop albumu topos vien Amerikas Savienotajās Valstīs un visā pasaulē pārdeva vairāk nekā 100 miljonus ierakstu, padarot viņu par vienu no visu laiku vislabāk pārdotajiem mūzikas māksliniekiem. Dzimis kā ceturtais no astoņiem bērniem 1938. gada 21. augustā Hjūstonā, Teksasā galdnieka Edvarda Floida Rodžersa (1904—1975) un medmāsas palīdzes Lūsijas (Lucille Lois), dzimušas Hesteres, (1910—1991) ģimenē. Rodžersam bija īru un indiāņu izcelsme. Mācījās Vartonas pamatskolā, tad 1950. gadu beigās sāka dziedātāja karjeru kopā ar džeza dziedātāju Bobiju Doilu un 1961. gadā pievienojās folkloras ansamblim New Christy Minstrels, spēlējot kontrabasu un basģitāru. 1967. gadā viņš un vairāki New Christy Minstrels dalībnieki pameta, lai nodibinātu grupu First Edition, ar kuru kopā viņš guva savu pirmo galveno hitu — psihedēliskā roka dziesmu “Just Dropped In (To See What What I Was In)”. Pēc 1969. gada filmas "Ruby, Don't Take Your Love to Town" panākumiem grupa pakāpeniski pārgāja uz kantrī mūzikas stilu. Grupa izjuka 1975. — 1976. gadā, un Kenijs Rodžerss uzsāka ilgstošu un veiksmīgu solo karjeru, kas ietvēra vairākas veiksmīgas sadarbības, tostarp duetus ar dziedātājām Dolliju Pārtoni un Šīnu Īstoni, kā arī dziesmu rakstīšanas partnerību ar Laionelu Ričiju. Viņa parakstītā dziesma, 1978. gada filma "The Gambler", bija hits, kas viņam 1980. gadā ieguva Grammy balvu, un 2018. gadā tika izvēlēta saglabāšanai Nacionālajā ierakstu reģistrā Kongresa bibliotēkā. Divi no viņa albumiem, The Gambler un Kenny, iekļuva aptaujā par 200 visu laiku ietekmīgāko valstu albumiem. 1986. gada kopīgajā aptaujā, kuru veica gan USA Today, gan People viņš tika atzīts par "visu laiku iecienītāko dziedātāju". Viņš ir saņēmis neskaitāmas balvas, piemēram, AMA, Grammy, ACM un CMA, kā arī balvu par mūža sasniegumiem par karjeru, kas ilga sešas desmitgades 2003. gadā. Vēlāk pie panākumiem tika pieskaitīts 2006. gada albuma izlaidums Water & Bridges, kurš iekļuva Billboard Country Albums pārdošanas vietu top 5 un ierindojās arī Billboard 200 top 15. Arī pirmais singls no albuma I Can't Unlove You bija ievērojams topa hits. Palicis populārs izklaidētājs visā pasaulē, viņš turpināja regulāri ceļot līdz savai pensijai 2017. gadā. Viņš darbojās dažādās filmās un televīzijas šovos, īpaši titullomas Kenny Rogers un seriālā The NBC Mystery Movie, kā arī 1982. gada spēlfilmā Six Pack. Viņš bija restorānu ķēdes Kenny Rogers Roasters līdzdibinātājs sadarbībā ar bijušo Kentucky Fried Chicken izpilddirektoru Džonu Braunu. Lai gan veikali tika slēgti Amerikas Savienotajās Valstīs, tie joprojām ir Āzijā. CMT.com Staff. «Country Hall of Fame Elects Kenny Rogers, Bobby Bare, Jack Clement». CMT News. cmt.com, 2013. gada 10. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 13. aprīlī. Skatīts: 2013. gada 13. aprīlis. Barry Coulter. «Kenny Rogers touches down in Cranbrook this week». Cranbrook Daily Townsman, 2014. gada 9. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 14. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 11. jūnijs. John Dalyhe. «Kenny Rogers takes his love to (Killarney) town». Irish Examiner. Skatīts: 2017. gada 11. februāris. Gambler & Kenny Arhivēts 2006. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. are on About.com's poll of "The 200 Most Influential Country Albums Ever" Voted 1986 "Favorite Singer of All-Time" Arhivēts 2012. gada 7. janvārī, Wayback Machine vietnē. by readers of USA Today and People «Kenny Rogers». IMDb.com. Skatīts: 2013. gada 12. novembris. «"The Muppet Show" Episode No. 4.10 (1979)». IMDb.com. Skatīts: 2013. gada 12. novembris. Oficiālā mājas lapa Encyclopædia Britannica raksts (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Delafont.com profils Arhivēts 2010. gada 12. februārī, Wayback Machine vietnē. Allmusic.com profils CMT.com profils Goldsmits, Tomass. (1998). "Kenijs Rodžerss". Kantrī mūzikas enciklopēdija. Pols Kingsberijs, redaktors. Ņujorka: Oxford University Press. 455—6. lpp.