Jeiska (krievu: Ейск) ir kūrortpilsēta Taganroga līča krastā Krievijas dienvidos, Jeiskas rajona un Krasnodaras novada Jeiskas pilsētas administratīvais centrs. Kopš tās dibināšanas tā ir bijusi jūras osta. Pilsēta atrodas Jeiskas kāpas pakājē, starp Taganrogas līci un Azovas jūras Jeiskas estuāru. Pilsētas nosaukums cēlies no Jejas upes, kas ietek Jeiskas estuārā. Pilsēta ir viena no Krasnodaras novada ziemeļdaļā esošajām pilsētām, tāpēc tā saņēmusi neoficiālu saukli "Kubaņa sākas no Jeiskas". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jeiska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)