"Džentlmeņi" (angļu: The Gentlemen) ir 2019. gada Apvienotās Karalistes un ASV kopražojuma asa sižeta komēdija. Filmas režisors un scenārija autors ir Gajs Ričijs. Filmā galvenās lomas atveido Metjū Makonahijs, Čārlijs Hanems, Henrijs Goldings, Mišela Dokerija, Džeremijs Strongs, Edijs Mārsans, Kolins Ferels un Hjū Grānts. Filmas sižets stāsta par amerikāņu marihuānas tirgoni Anglijā, kas vēlas pārdot savu biznesu, izvēršot šantāžu ķēdes un graujot tās. Filmas "Džentlmeņi" pirmizrāde norisinājās 2019. gada 3. decembrī Curzon Mayfair Cinema kinoteātrī, bet Apvienotās Karalistes kinoteātros to sāka demonstrēt tikai 2020. gada 1. janvārī, ASV kinoteātros no 2020. gada 24. janvāra, Latvijas kinoteātros no 2020. gada 31. janvāra. Filma saņēmusi pozitīvas kritiķu atsauksmes, uzslavas saņēmis pats Ričijs par atgriešanos pie sava stila filmām. Filmas pasaules ienākumi ir 115 miljoni ASV dolāru. «The Gentlemen (18)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2019. gada 22. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. janvāris. Skatīts: 2020. gada 1. janvāris. «Weekend Box Office: Guy Ritchie’s ‘The Gentlemen’ Beats Latest Horror Dud». IndieWire. 2020. gada 26. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. janvāris. Skatīts: 2020. gada 27. janvāris. «The Gentlemen (2020)». Box Office Mojo. IMDb. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 8. oktobris. Skatīts: 2020. gada 9. aprīlis. MarketMeets. Film Premieres 2019. [1] Arhivēts January 2, 2020, Wayback Machine vietnē. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)