Dienvidrietumu raidorganizācija (vācu: Südwestrundfunk; SWR) ir Vācijas sabiedriskais plašsaziņas līdzeklis, kas pamatā darbojas Vācijas Bādenes-Virtembergas un Reinzemes-Pfalcas federālo zemju teritorijā. Galvenā mītne atrodas Štutgartē ar centriem Bādenbādenē un Maincā. Ietilpst Vācijas sabiedrisko mediju apvienībā ARD. Dienvidrietumu raidorganizācija uztur vairākus televīzijas kanālus - Das Erste, SWR Fernsehen, phoenix, KiKa, Arte, 3sat, EinsPlus, kā arī daudzas radiostacijas. Potenciālā auditorija ir 14,7 miljoni cilvēku 55 600 km2 teritorijā. Tā nodarbina vairāk nekā 3500 darbinieku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dienvidrietumu raidorganizācija. Oficiālā tīmekļa vietne