Je (dzimis Kanje Omari Vests (Kanye Omari West) 1977. gada 8. jūnijā) ir amerikāņu reperis, dziesmu autors, ierakstu producents un modes dizainers. Viņš tiek plaši uzskatīts par vienu no ietekmīgākajiem hiphopa māksliniekiem un producentiem un kā viens no savas paaudzes izcilākajiem mūziķiem. Dzimis Atlantā un uzaudzis Čikāgā, Vests sākotnēji ieguva atzinību kā Roc-A-Fella Records producents 2000. gadu sākumā, producējot singlus vairākiem māksliniekiem un attīstot "burunduku dvēseles" samplēšanas stilu. Ar nodomu turpināt repera solo karjeru, viņš izdeva savu debijas studijas albumu The College Dropout (2004), lai gūtu kritiskus un komerciālus panākumus. Vēlāk tajā pašā gadā viņš nodibināja ierakstu kompāniju GOOD Music. Vests pētīja dažādus mūzikas elementus, piemēram, orķestrus, sintezatorus un automātisko noskaņojumu albumos Late Registration (2005), Graduation (2007) un 808s & Heartbreak (2008). Iedvesmojoties attiecīgi no maksimālisma un minimālisma, viņa piektais un sestais albums My Beautiful Dark Twisted Fantasy (2010) un Yeezus (2013) guva arī kritikas un komerciālus panākumus. Vests vēl vairāk dažādoja savus mūzikas stilus filmās The Life of Pablo (2016) un ye (2018) un pētīja kristīgo un evaņģēlija mūziku grāmatās Jesus Is King (2019). Pēc vairākkārtējas aizkavēšanās viņa ļoti gaidītais desmitais albums Donda (2021) tika izdots, lai gūtu nepārtrauktus komerciālus panākumus, taču ar jauktu kritikas uzņemšanu. Dažus mēnešus vēlāk viņš izlaida tā turpinājumu Donda 2 (2022), izmantojot tikai savienojuma audio skaļruņu pakalpojumu. Vesta diskogrāfijā ir arī pilna garuma sadarbības albumi Watch the Throne (2011) ar Jay-Z un Kids See Ghosts (2018) ar Kid Cudi. Viens no pasaulē visvairāk pārdotajiem mūzikas māksliniekiem ar vairāk nekā 160 miljoniem pārdotu ierakstu, Vests ir ieguvis 22 Grammy balvas un 75 nominācijas, kas ir visu laiku desmitā lielākā daļa un visizplatītākā Grammy balva no jebkura repera kopā ar Džeju. Z. Starp citām viņa balvām ir Billboard Artist Achievement Award, kas ir kopīgs ieraksts trīs Brit Awards kategorijā Labākais starptautiskais vīriešu solomākslinieks un Maikla Džeksona Video Vanguard Award. Seši no West albumiem tika iekļauti Rolling Stone 2020. gada 500 visu laiku labāko albumu sarakstā, un tajā pašā publikācijā viņš tika nosaukts par vienu no 100 visu laiku izcilākajiem dziesmu autoriem. Viņam pieder kopīgs rekords (ar Bobu Dilanu) lielākajā daļā albumu, kas ieņem pirmo vietu ikgadējā Pazz & Jop kritiķu aptaujā, un viņam ir 5. vieta Billboard Hot 100 (133 ieraksti). 2005. un 2015. gadā Time viņu iecēla par vienu no 100 ietekmīgākajiem cilvēkiem pasaulē. Forbes lēsa, ka viņa tīrā vērtība 2022. gadā ir 400 miljoni USD, padarot viņu par vienu no bagātākajiem mūziķiem pasaulē. Je atklātie uzskati ir guvuši ievērojamu plašsaziņas līdzekļu atspoguļojumu; viņš ir bijis biežs strīdu avots, pateicoties viņa uzvedībai sociālajos medijos un balvu pasniegšanas ceremonijās un publiskās vietās, kā arī viņa komentāros par mūzikas un modes industriju, ASV politiku, rasi un verdzību. Viņa kristīgā ticība, augsta līmeņa laulība ar Kimu Kardašjanu un garīgā veselība arī ir bijusi mediju uzmanības lokā. Kā modes dizainers viņš ir sadarbojies ar Nike, Louis Vuitton, Gap un A.P.C. apģērbu un apavu jomā un vadīja Yeezy sadarbību ar Adidas. Viņš ir arī radošā satura uzņēmuma Donda dibinātājs un vadītājs, kā arī paredzēts kļūt par sociālo mediju platformas Parler īpašnieku. 2020. gadā Vests uzsāka neveiksmīgu neatkarīgu prezidenta vēlēšanu kampaņu, kas galvenokārt iestājās par konsekventu dzīves ētiku. 2022. gadā viņš saskārās ar pretreakciju un zaudēja vairākus sponsorus un partnerattiecības, tostarp sadarbību ar Adidas, Gap un Balenciaga, izsakot antisemītiskus paziņojumus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kanje Vests. Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2012. gada 2. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Kanjes Vesta blogs IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)