Barrova (angļu: River Barrow, īru: An Bhearú) ir 192 kilometrus gara upe Īrijas austrumos. Kopā ar Noru un Šūru upes tiek dēvētas par Trīs māsām. Pēc Šenonas otrā garākā Īrijas upe. Izteka Slīvblūmas kalnos. Tek dienvidu - dienvidaustrumu virzienā. Upes krastos atrodas Portarlingtona, Monasterevina, Ataja, Karlova, Minebega, Greignamana, Ņūrosa, Voterforda. Tāpat kā Šūra ietek Voterfordas estuārā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Barrova. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)