Hemes pils (somu: Hämeen linna) jeb Tavastehusas pils (zviedru: Tavastehus slott) ir 13. gadsimtā celta pils Somijas pilsētā Hemēnlinnā Vanajavesi ezera rietumu krastā (senatnē uz salas). Pils pirmsākumi tradicionāli tiek saistīti ar Birgela Jarla Otrā zviedru krusta kara laiku 13. gadsimta vidū, tomēr nekāda materiāla apstiprinājuma tam nav. 16. gadsimta vidū pils zaudēja militāro nozīmi. Kad 1809. gadā Somija iekļāvās Krievijas Impērijas sastāvā, pils tika pārbūvēta par cietumu un kalpoja par to līdz 1953. gadam. 1979. gadā pilī tika ierīkots muzejs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hemes pils. Oficiālā tīmekļa vietne