Šaosjina (ķīniešu: 绍兴, piņjiņs: Shàoxīng) ir prefektūras līmeņa municipalitāte Džedzjanas provincē Ķīnas austrumos. Izvietojusies provinces ziemeļu daļā pie Cjaņtanas ietekas Handžou līcī. Robežojas austrumo ar Ninbo, dienvidos — ar Taidžou un Dzjiņhua, bet rietumos — ar provinces galvaspilsētu Handžou. Pavasara un Rudens periodā tagadējās Šaosjinas zemes ietilpa senajā Jue valstī. 5. gadsimtā p.m.ē. valdnieks Goudzjans līdzenumā ziemeļos no Kuaidzji kalniem uzbūvēja nocietinājumu, kas vēlāk izauga par pilsētu un ieguva Kuaidzji (會稽, Kuàijī) vārdu. Minu dinastijas laikā Kuaidzji kļuva par prefektūras centru. 1131. gadā pilsēta pārdēvēta tagadējā vārdā. http://tjj.zj.gov.cn/art/2021/5/13/art_1229129205_4632764.html; Ķīnas Tautas Republikas Septītā nacionālā tautskaite. 行政区划网