1896. gada vasaras olimpiskās spēles norisinājās Grieķijas Karalistes galvaspilsētā Atēnās no 1896. gada 6. aprīļa līdz 15. aprīlim. Olimpisko spēļu sacensības tika aizvadītas 7 dažādās norises vietās (arēnās). Tajās startēja 241 sportisti no 14 dažādām valstīm. 1896. gada olimpisko spēļu centrālā norises vieta bija Panatinaiko stadions, kur bez olimpisko spēļu atklāšanas un noslēguma ceremonijas, norisinājās arī cīņas sports, svarcelšana, vieglatlētika un vingrošana. Kalitejā, Skopeftirionā tika organizētas šaušanas sacensības. Maratonas pilsēta bija vieglatlētikas disciplīnas maratona starta vieta, bet finiša vieta bija Panatinaiko stadions. Bez maratona Maratonas pilsētā tika aizvadītas arī šosejas riteņbraukšanas sacensības. Treka roteņbraukšanas sacensības norisinājās Neo Falirona velodromā. Šajā stadionā tika aizvadītas arī daļa no tenisa sacensībām. Taču to centrālā norises vieta bija Atēnu lauka tenisa klubs. Zapionā notika paukošanas sacensības, bet Zijas līcī notika peldēšanas sacensības. Četras no 1896. gada norises vietām tika atkārtoti izmantotas kā 2004. gada vasaras olimpisko spēļu norises vietas. Tās bija Neo Falirona stadions (pazīstams kā Karaiskaki stadions), Panatinaiko stadions, Maratonas pilsēta un Zapions. Atēnu lauka tenisa klubs Zapions Panatinaiko stadions Skopeftirions (Kaliteja) Maratona Neo Falirona velodroms Zijas līcis 1896. gada vasaras olimpiskās spēles 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula Athens 1896, Starptautiskā Olimpiskā komiteja Karl Lennartz, Wassong, Stephen. «Athens 1896». In John E. Findling, Kimberly D. Pelle. Encyclopedia of the Modern Olympic Movement. Greenwood Publishing Group, 2004. ISBN 0-313-32278-3. OCLC 52418065.. p. 23. 1896 Summer Olympics official report. Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē. Volume 2. pp. 86-90, 100-2. Accessed 3 October 2010. History of the Athens Lawn Tennis Club. Arhivēts 29 September 2010 Wayback Machine vietnē. (angliski) - accessed 3 October 2010. 1896 Summer Olympic official report. Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē. Volume 2. pp. 83-4. Accessed 3 October 2010. 1896 Summer Olympics official report. Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē. Volume 2. pp. 74-75, 97-99. Accessed 3 October 2010. Zappeion history. Arhivēts 21 September 2008 Wayback Machine vietnē. - accessed 3 October 2010. Wallechinsky, David and Jaime Loucky (2008). "Swimming (Men): 100-Meter Freestyle". In The Complete Book of the Olympics: 2008 Edition. London: Aurum Press Limited. pp. 897-8. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 1896. gada vasaras olimpisko spēļu norises vietas. Athens 1896 — Olympic.org (angliski)/(franciski)