Šajā uzskaitījumā apkopoti 1896. gada olimpisko spēļu medaļnieki. Tās bija I vasaras olimpiskās spēles un norisinājās Grieķijas Karalistes galvaspilsētā Atēnās no 1896. gada 6. aprīļa līdz 15. aprīlim. 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja 14 valstis ar 241 sportistu, visi vīrieši. Šajās olimpiskajās spēlēs medaļas varēja izcīnīt 9 sporta veidos, 10 disciplīnās, 43 dažādās sacensībās. Tā kā olimpiskajās spēlēs bija ļauts piedalīties tikai vīriešiem, tas visi medaļnieki ir tikai vīrieši. Visvairāk medaļu 1896. gada olimpiskajās spēlēs izcīnīja Grieķijas sportisti — 46 medaļas —, bet ASV sportisti izcīnīja visvairāk zelta medaļas — 11 medaļas. Olimpisko spēļu veiksmīgākais sportists bija vācietis Kārlis Šūmanis, kurš kopā izcīnīja 4 zelta medaļas, kā arī vācietis Hermanis Veingertners kopā izcīnīja 6 medaļas, no tām 3 zelta, 2 sudraba un 1 bronzas medaļu. ASV trīssoļlēcējs Džeimss Konolijs ir pirmais atjaunoto olimpisko spēļu čempions. Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu piešķīra zelta, sudraba un bronzas medaļas, jo 1896. gada olimpiskajās spēlēs atbalvoja sportistus, kuri ieņēma pirmo un otro vietu. Pirmās vietas ieguvējam tika pasniegta sudraba medaļa, olīvu zaru un diplomu. Otrās vietas ieguvējam tika pasniegta vara medaļa un lauru zars. Iekļauti tikai tie sportisti, kuri izcīnīja vismaz 3 olimpiskās medaļas. Pamatraksts: Cīņas sports 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Paukošana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Peldēšana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Riteņbraukšana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Šosejas riteņbraukšana Treka riteņbraukšana Pamatraksts: Svarcelšana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pamatraksts: Šaušana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pistole Šautene Pamatraksts: Teniss 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs • — Dubultspēļu sacensībās varēja startēt komandas, kuras veido dažādu valstu pārstāvji. Līdz ar to visas komandas tiek uzskatītas kā Jauktās komandas (ZZX). Pamatraksts: Vieglatlētika 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Skrejceļa disciplīnas Šosejas disciplīnas Laukuma disciplīnas Pamatraksts: Vingrošana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Sporta vingrošana 1896. gada vasaras olimpiskās spēles 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula Athens 1896, Starptautiskā Olimpiskā komiteja Athens 1896—Medal Table, Starptautiskā Olimpiskā komiteja «Athens 1896 Wrestling Greco Roman». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Foil individual Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Foil Masters Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Sabre individual Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 100m Freestyle Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 500m Freestyle Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 1200m Freestyle Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 100m Freestyle For Sailors Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Individual Road Race Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 1km Time Trial Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Sprint Individual Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 10km Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 100km Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 12 Hour Race Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Heavyweight One Hand Lift Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Heavyweight Two Hand Lift Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 25m army pistol men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 25m rapid fire pistol 60 shots men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 50m pistol 60 shots men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 army rifle 200m men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 army rifle 300m men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Tennis Singles Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Tennis Doubles Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 100m Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 400m Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 800m Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 1500m Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 110m Hurdles Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Marathon Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 High Jump Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Long Jump Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Triple Jump Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Pole Vault Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Shot Put Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Discus Throw Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Vault Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Rings Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Horizontal Bar Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Pommel Horse Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Rope Climbing Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Team Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Team Horizontal Bar Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums. Athens 1896 — Olympic.org (angliski)/(franciski) «Olimpisko spēļu medaļu ieguvēji». Starptautiskā Olimpiskā komiteja.