Rūdolfs ir populārs vīriešu personvārds, īsais variants Rūdis. Seno ģermāņu valodā nozīmējis "slavens vilks", "apveltīts ar vilka slavu" (*χrōþi, Hrōþ vai Hrōð — 'slava', 'varenība', 'gods' un *olf — 'vilks'). Latviešu kalendārā Rūdolfa vārdadiena ir 17. aprīlī. Viens no mūsdienu populārākajiem latviešu personvārdiem. Pēc Latvijas Republikas Pilsonības un migrācijas lietu pārvaldes datiem Latvijas Iedzīvotāju reģistrā ir reģistrētas 2352 personas ar vārdu Rūdolfs. Rū, Rūdis, Rūdža, Rūdžiņš (latviešu) Rūdijs, Rū, Ralfs, Ralfijs (angļu) Rudi (vācu) Rodolfito, Fito (spāņu) Rūdolfīne Rūdija Ruta Rūdolfs Rūdolfss Rudolfss Rūdolfsons Rudolfsons Rudsons Rūdolfsens Rudolfovs Ralfsons Ralfss Hrōþiwulfaz, Hrodolf, Hrodwulf, Hrodwolf, Hrōðulfŕ (senģermāņu) Rudolphus, Rudolfus, Rodolphus, Rodolfus (latīņu) Rudas, Rudolfas (lietuviešu) Rodolphe (Rodolfs, franču) Rudolf, Rolf, Rodolf, Ralf (vācu) Rothulf, Rotwulf (senangļu) Raidulv (skotu gēlu) Ruuto (igauņu) Rhodulf (velsiešu) Ruddolf, Roelof, Roel, Rudolf, Ruud (holandiešu) Rudolph, Rodolph, Rolph, Ralph (angļu) Raoul (senfranču) Рyдольф, Рольф, Ральф (krievu) Ροδόλφος (Rhodólphos), Ράλλης (Rhálles) (grieķu) Rodolfo, Rudolfo, Ridolfo, Raoul (itāļu) Rodolfo, Raul (spāņu) Rodolfo, Rodolfinho, Raul (portugāļu) Ruutolffi, Ruuto (somu) Ralfs (iesauka, kas bieži lietota kā pilns vārds) Rolfs (variācija) Rodolfs (variācija) Rodžers (radniecīgs vārds, kura pirmais komponents arī ir χrōþi vai Hrōð — 'slava') Roberts (radniecīgs vārds, kura pirmais komponents arī ir χrōþi vai Hrōð — 'slava') Rolands (radniecīgs vārds, kura pirmais komponents arī ir χrōþi vai Hrōð — 'slava') Rodriks (radniecīgs vārds, kura pirmais komponents arī ir χrōþi vai Hrōð — 'slava') Rodnijs (radniecīgs vārds, kura pirmais komponents arī ir χrōþi vai Hrōð — 'slava') pmlp.gov.lv[novecojusi saite] vardadienas.lv Slava (elements personvārdos) (citi vārdi, kuru nozīme arī ir "slavens")