Šis raksts ir par 1944. gada uzbrukumu Rīgai. Par citām jēdziena Uzbrukums Rīgai nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1944. gada uzbrukums Rīgai (krievu: Рижская операция — 'Rīgas operācija') bija Padomju Savienības bruņoto spēku uzbrukuma operācija pret Trešā reiha karaspēkiem Otrā pasaules kara laikā, kas ilga no 1944. gada 14. septembra līdz 1944. gada 22. oktobrim. Operāciju veica PSRS karaspēka 1., 2. un 3. Baltijas fronte. Tajā padomju karaspēks guva uzvaru par Vērmahta karaspēka grupu "Ziemeļi" un ieņēma Rīgu. Šī operācija bija daļa no PSRS karaspēku veiktās Baltijas operācijas, kuras gaitā beidzās Latvijas vācu okupācija un sākās otrā padomju okupācija. 1. Baltijas fronte (1-й Прибалтийский фронт, komandieris Ovaness Bagramjans). 4. triecienarmija (4-я ударная армия, komandieris P. Mališevs) 6. gvardes armija (6-я гвардейская армия, komandieris I. Čistjakovs) 43. armija (43-я армия, komandieris A. Beloborodovs) 51. armija (51-я армия, komandieris J. Kreizers) 3. aviācijas armija (3-я воздушная армия) 2. Baltijas fronte (2-й Прибалтийский фронт, komandieris Andrejs Jerjomenko) 3. triecienarmija (3-я ударная армия) 10. gvardes armija (10-я гвардейская армия, komandieris M. Kazakovs) 22. armija (22-я армия, komandieris G. Korotkovs) 130. latviešu strēlnieku korpuss, komandieris D. Brantkalns (43. gvardes latviešu strēlnieku divīzija un 308. latviešu strēlnieku divīzija) 5. tanku korpuss (5-й танковый корпус) 15. gaisa armija (15-я воздушная армия) 3. Baltijas fronte (3-й Прибалтийский фронт, komandieris Ivans Masļeņņikovs, izformēta 1944. gada 16. oktobrī un tās daļas iekļautas Ļeņingradas frontes (67. armija), 1. Baltijas frontes (61. armija) un 2. Baltijas frontes (1. triecienarmija un 14. gaisa armija) sastāvā. 1. triecienarmija (1-я ударная армия, komandieris N. Zahvatajevs) 54. armija (54-я армия, komandieris S. Roginskis) 61. armija (61-я армия, komandieris P. Belovs) 67. armija (67-я армия, komandieris N. Simonjaks) 14. gaisa armija (14-я воздушная армия, komandieris I. Žuravļovs) Karaspēka grupas "Ziemeļi" daļas (komandieris F. Šērners) 16. armija 18. armija 3. tanku armija (no 1944. gada 20. septembra) Baltijas operācija (1944) Latvijas okupācijas hronoloģija (1944—1945)