Bergas pils (franču: Château de Berg, vācu: Schloss Berg, luksemburgiešu: Schlass Bierg) ir pils Luksemburgas centrālajā daļā, Luksemburgas lielhercogu rezidence. Īpašumu, kas atrodas pie Atertas ietekas Alzetē, 1845. gadā no Paskjē dzimtas nopirka Nīderlandes karalis Villems II. Pils statuss tika nostiprināts Luksemburgas 1848. gada konstitūcijā. Pēc Luksemburgas atdalīšanās no Nīderlandes 1890. gadā pils kļuva par lielhercoga Ādolfa rezidenci. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bergas pils.