Vadi ir cilindriski metāla elektriskie vadītāji, ko izmanto elektriskās strāvas, arī elektrisko signālu pārvadīšanai. Tiem ir mazs šķērsgriezuma laukums attiecībā pret to garumu. Visbiežāk vadu šķērsgriezums ir riņķa līnija, bet ir arī citas formas vadi, piemēram, sešstūra, kvadrātveida vadi. Vadi tiek gatavoti no tērauda, alumīnija, vara un citiem krāsainajiem metāliem, kā arī ir bimetāla un polimetāla vadi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vadi. «Проволока» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvārī. Skatīts: 2020. gada 14. martā.