Mākonis biksēs (krievu: Облако в штанах) ir padomju dzejnieka Vladimira Majakovska poēma, kas sarakstīta laika posmā no 1914. līdz 1915. gadam. Latviski to atdzejojis Imants Ziedonis. Majakovskis šo poēmu sāka rakstīt 1914. gada sākumā Odesā. Poēma tika pabeigta 1915. gadā Sanktpēterburgas rajonā. Tās sākotnējo nosaukumu "Trīspadsmitais apustulis" (Тринадцатый апостол) noraidīja cara laiku cenzūra un Majakovskis izvēlējās nosaukumu "Mākonis biksēs". Pirmoreiz poēmu izdeva 1915. gada rudenī stipri cenzētā formā. 1917. gada martā, pēc Februāra revolūcijas notikumiem tika publicētas poēmas rindas, kuras agrāk bija noraidījusi cenzūra. Poēmas pilno izdevumu publicēja 1918. gada sākumā. Владимир Маяковский. «Облако в штанах». 2-е издание (первое полное) (krievu). Издательство «АСИС», 1918. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-09-04. klab.lv Владимир Маяковский. «Примечания». Том 1. Облако в штанах (krievu). Полное собрание сочинений в 13 томах.