NEOMA Business School ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Parīzē, Ruānā un Reimsā. NEOMA dibināta 2013. The Financial Times 2012. gadā skolu Eiropas biznesa skolu vidū ierindoja piecdesmitais vietā. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem AMBA, EQUIS un AACSB standartiem. Skolas absolventu vidū ir tādi ievērojami uzņēmēji un politiķi kā Huawei izpilddirektors Shi Weillang un Wilfried Guerrand (Hermès). (angliski)European Business School Rankings 2019 Arhivēts 2020. gada 8. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski)Triple accredited business schools (AACSB, AMBA, EQUIS) Oficiālā vietne