Miramax (zināms arī kā Miramax Films) ir ASV izklaides kompānija, kas producē un izplata spēlfilmas un televīzijas raidījumus. Kompānijas birojs atrodas Losandželosā, Kalifornijā. Miramax 1979. gadā dibināja brāļi Bobs un Hārvijs Vainstīns, un līdz to 1993. gada 30. jūnijā ieguva The Walt Disney Company, tā bija līdere neatkarīgā kino producēšanā un izplatīšanā. Vainstīniem Miramax vadībā bija pieejama lielāka kreativitāte un finansiālā brīvība, nekā jebkuram citam Disney kompānijas uzņēmumam, līdz 2005. gada 30. septembrī viņi pameta kompāniju un izveidoja savu jauno studiju The Weinstein Company. Miramax tika pārdots kompānijai Filmyard Holdings, kas ir Colony NorthStar, Tutor-Saliba Corporation un Qatar Investment Authority kopuzņēmums. 2016. gadā kompānija tika pārdota mediju grupai beIN Media Group. 2019. gadā beIN piekrita pārdot 49% kompānijas daļas kompānijai ViacomCBS (tagad Paramount Global), darījums noslēgts 2020. gada 3. aprīlī. «ViacomCBS Closes Purchase Of Stake In Miramax, With Distribution And First Look Deals». Deadline Hollywood. Skatīts: 2020. gada 4. aprīlī. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) Miramax From Box Office Mojo Arhivēts 2011. gada 6. augustā, Wayback Machine vietnē.