Klasiskie senie laiki, arī klasiskie antīkie laiki, ir seno laiku periods no 8. gadsimta p.m.ē. līdz 6. gadsimtam m.ē. Šis periods tradicionāli tiek saistīts ar Seno Grieķiju un Seno Romu. Klasisko seno laiku sākums tiek saistīts ar antīko olimpisko spēļu sākumu 776. gadā p.m.ē. un Romas dibināšanu 753. gadā p.m.ē., bet beigas ar Rietumromas impērijas sabrukumu un Lielo tautu staigāšanu. Klasiskos senos laikus sīkāk dala vairākos periodos: arhaiskais laikmets, klasiskais laikmets, hellēnisma laikmets, Romas Republika, Romas impērija, Rietumromas impērija un Austrumromas impērija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klasiskie senie laiki. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)