Grieķija (Grieķijas Karaliste) 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija šo olimpisko spēļu rīkotājvalsts. Grieķijas sportistu oficiālais skaits šajās olimpiskajās spēlēs atšķiras: vieni avoti min, ka to bijis 169, citi — ka 176. Grieķijas sportisti startēja visos deviņos olimpiskajos sporta veidos, kas bija iekļauti spēļu programmā. Apmēram 65% no visiem olimpisko spēļu dalībniekiem bija Grieķijas pārstāvji. No 43 disciplīnām Grieķija bija pārstāvēta 39 disciplīnās. Grieķija bija veiksmīgākā 1896. gada vasaras olimpisko spēļu valsts, kopumā šajās spēlēs izcīnot 46 olimpiskās medaļas, 10 zelta, 17 sudraba un 19 bronzas medaļas, iegūstot medaļas pilnīgi visos sporta veidos, kas bija iekļautis olimpisko spēļu programmā. Grieķija ieguva par 26 olimpiskajām medaļām vairāk nekā otrā veiksmīgākā šo spēļu valsts ASV. ASV izcīnīja par vienu olimpisko zelta medaļu vairāk nekā Grieķija. Deviņi no visiem Grieķijas sportistiem izcīnīja vismaz divas olimpiskās medaļas. Medaļām bagātākais sportists bija Joannis Frangudis, kurš šaušanā izcīnīja visa kaluma olimpiskās medaļas. Visvairāk olimpisko medaļu tika izcīnīts šaušanā un vieglatlētikā, katrā pa deviņām olimpiskajām medaļām. Pamatraksts un citi raksti: 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums Grieķijas pārstāvji Dionisijs Kasdaglis un Demetrijs Petrokokins izcīnīja sudraba medaļu tenisa dubultspēlēs. Taču viņu rezultāts un medaļa tiek pieskaitītas pie Jauktās komandas (ZZX). • — Sportists(-i) startēja vairākos sporta veidos. Zināmi vārdi 9 sportistiem. Zināmi vārdi 28 sportistiem. Zināmi vārdi 11 sportistiem. Pamatraksts: Cīņas sports 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Grieķija cīņas sportā bija pārstāvēta ar 2 sportistiem. Abi sportisti izcīnīja arī olimpiskās medaļas. Georgijs Cits izcīnīja sudraba medaļu un Stefans Hristopuls bronzas medaļu. Georgijs Cits Stefans Hristopuls Pamatraksts: Paukošana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Grieķija paukošanā bija pārstāvēta ar 9 sportistiem. Sportisti startēja visās trijās paukošanas disciplīnās. Kopā Grieķijas sporisti paukošanā izcīnīja 4 olimpiskās medaļas, 2 zelta, 1 sudraba un 1 bronzas medaļu. Zelta medaļas izcīnīja Leonids Pirgs florete meistariem un Joannis Georgjadis zobena disciplīnās. Bronzas medaļu izcīnīja Perikls Pjeraks-Mavromihalis floretē. Georgijs Balakakis Joannis Georgjadis Georgijs Iatridis Telemahs Karakals Konstantins Miliotis-Komnins Leonids Pirgs Perikls Pjeraks-Mavromihalis Joannis Puls Atanasijs Vurs Pamatraksts: Peldēšana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Grieķija peldēšanā varētu būt bijusi pārstāvēta ar vismaz 15 sportistiem, bet identificēti ir 9 sportisti, pārējo vārdi nav zināmi. Peldēšanā Grieķija izcīnīja 7 olimpiskās medaļas, 1 zelta, 3 sudraba un 3 bronzas medaļas. Grieķijas sportisti izcīnīja visas medaļas brīvā stila peldējumā jūrniekiem 100 metros. Tajā zelta medaļu ieguva Joannis Malokinis, sudraba medaļu Spiridons Hasapis un bronzas medaļu Dimitrijs Drivs. Brīvā stila 500 metru peldējumā sudraba medaļu izcīnīja grieķis Antonijs Pepans, bet bronzas medaļu Efstatijs Horafs. Savukārt brīvā stila 1200 metru peldējumā sudraba medaļu izcīnīja Joannis Andreu un bronzas medaļu Efstatijs Horafs. Joannis Andreu Georgijs Annins Dimitrijs Drivs Spiridons Hasapis Efstatijs Horafs Aleksandrs Hrisafs Nikolajs Katravs Joannis Malokinis Antonijs Pepans Daļai sportistu, kas startēja peldēšanā, vārdi nav zināmi. Brīvais stils Pamatraksts: Riteņbraukšana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Grieķija riteņbraukšanā startēja ar 9 sportistiem. Sportisti startēja visās 6 riteņbraukšanas disciplīnās. Riteņbraukšanā Grieķija kopā izcīnīja 4 olimpiskās medaļas, 1 zelta un 3 sudraba medaļas. Zelta medaļu izcīnīja Aristidis Konstantinidis grupas braucienā. Sudraba medaļas izcīnīja Stamatijs Nikolopuls individuālajā braucienā un sprinta distancē un Georgijs Koletis 100 kilometru distancē. Georgijs Aspitis Miltiadis Iatru Georgijs Koletis Aristidis Konstantinidis Konstantins Konstantinu Niks Loverds Stamatijs Nikolopuls Georgijs Paraskevopuls A. Trifiatis-Tripiaris Šosejas riteņbraukšana Treka riteņbraukšana Pamatraksts: Svarcelšana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Grieķija svarcelšanā bija pārstāvēta ar trim sportistiem. Svarcelšanā Grieķija izcīnīja divas bronzas medaļas. Vienrocīgajā grūšanā bronzu izcīnīja Aleksandrs Nikolopuls, bet divrocīgajā grūšanā bronzu izcīnīja Sotirijs Versis. Aleksandrs Nikolopuls Georgijs Papasideris Sotirijs Versis Pamatraksts: Šaušana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Grieķija šaušanā varētu būt bijusi pārstāvēta ar 50 sportistiem, taču tikai 28 sportistiem ir zināmi vārdi. Grieķija šaušanā izcīnīja 9 olimpiskās medaļas, 3 zelta, 3 sudraba un 3 bronzas medaļas. 200 metros ar militāro šauteni Grieķijas sportisti izcīnīja visas medaļas, zelta medaļu izcīnīja Pantelis Karasevds, sudraba medaļu izcīnīja Pavls Pavlidis un bronzas medaļu izcīnīja Nikolajs Trikupis. 300 metros ar militāro šauteni zelta medaļu izcīnīja Georgijs Orfanidis un sudraba medaļu Joannis Frangudis. 25 metros ar militāro pistoli bronzas medaļu izcīnīja Nikolajs Morakis. 25 metru ātršaušanā ar pistoli zelta medaļu izcīnīja Joannis Frangudis un sudraba medaļu izcīnīja Georgijs Orfanidis. 30 metru šaušanā ar pistoli bronzas medaļu izcīnīja Joannis Frangudis. Joannis Frangudis izcīnīja visu veidu olimpiskās medaļas. Antelotanasis Georgijs Diamantis Aleksis Fecis Joannis Frangudis Hacidakis G. Karajannopuls Konstantins Karakacanis Pantelis Karasevds Leonids Langakis Nikolajs Levidis Anastasijs Metakss Zenons Mihailidis Leonids Morakis Nikolajs Morakis Mustakopuls Georgijs Orfanidis Pacuris Pantasidis Pavls Pavlidis Aristovuls Petmess Platis Sanidis Spiridons Staiss Aleksandrs Teofilakis Joannis Teofilakis Nikolajs Trikupis Vavis Joannis Vurakis Daļai sportistu, kas startēja šaušanā, vārdi nav zināmi. Pistole Šautene Pamatraksts: Teniss 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Grieķija tenisā bija pārstāvēta ar 7 sportistiem, kuri startēja gan vienspēlēs, gan dubulspēlēs. Grieķija tenisā izcīnīja 2 medaļas vienspēlē. Sudraba medaļu izcīnīja Dionisijs Kasdaglis, bet bronzas medaļu Konstantins Paspatis. Dubultspēļu turnīrā grieķi Dionisijs Kasdaglis un Demetrijs Petrokokins sacentās Jauktās komandas (ZZX) sastāvā un izcīnīja sudraba medaļu. Aristidis Akratopuls Konstantins Akratopuls Dimitris Frangopuls Dionisijs Kasdaglis Konstantins Paspatis Demetrijs Petrokokins Evangels Rallis Pamatraksts: Vieglatlētika 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Grieķija vieglatlētikā bija pārstāvēta ar 29 sportistiem. Grieķijas sportisti startēja gandrīz visās vieglatlētikas disciplīnās, izņemot 400 metru skrējienā un augstlēkšanā. Vieglatlētikā kopā tika izcīnītas 9 olimpiskās medaļas, 1 zelta medaļa, 3 sudraba medaļas un 5 bronzas medaļas. Vienīgais, kurš izcīnīja zelta medaļu vieglatlētikā, bija Spiridons Luiss. Viņš zelta medaļu izcīnīja maratonā. Sudraba medaļas cīnīja Harilajs Vasilaks maratonā, Miltiadis Gusks lodes grūšanā un Panajotis Paraskevopuls diska mešanā. Bronzas medaļas izcīnīja Joannis Persakis trīssoļlēkšanā, Evangels Damasks un Joannis Teodoropuls kārtslēkšanā, Georgijs Papasideris lodes grūšanā un Sotirijs Versis diska mešanā. Anastasijs Andreu Spiridons Beloks Evangels Damasks Dimitrijs Delijannis Angels Fecis Georgijs Genimats Evangels Gerakeris Dimitrijs Golemis Georgijs Grigoriu Miltiadis Gusks Aleksandrs Halkokondilis Dimitrijs Hristopuls Iliass Kafecis Konstantins Karakacanis Vasilijs Ksīds Sokratis Lagudakis Joannis Lavrentis Spiridons Luiss Stamatijs Masuris Georgijs Papasideris Elefterijs Papasimeons Panajotis Paraskevopuls Joannis Persakis Atanasijs Skalcojannis Joannis Teodoropuls Dimitrijs Tombrofs Harilajs Vasilaks Sotirijs Versis Joannis Vrets Hrists Zumis Skrejceļa disciplīnas Šosejas disciplīnas Laukuma disciplīnas Pamatraksts: Vingrošana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Lielākā daļa Grieķijas sportistu, kas startēja vingrošanā, nav zināmi, pašlaik ir identificēti tikai 11 sportisti, bet kopumā vingrošanā varētu būt startējuši 52 sportisti. Grieķija bija pārstāvēta gandrīz visās vingrošanas disciplīnās, izņemot vingrošanas stieņa individuālajās un komandas disciplīnās un atbalsta lēcienā. Grieķija vingrošanā izcīnīja 6 olimpiskās medaļas, 2 zelta, 2 sudraba un 2 bronzas medaļu. Zelta medaļas izcīnīja Joannis Mitropuls vingrošanas riņķos un Nikolajs Andriakopuls virvē kāpšanā. Sudraba medaļas izcīnīja Toms Ksenakis virvē kāpšanā un grieķu vingrotāju komanda līdztekās komandām. Bronzas medaļas izcīnīja Petrs Persakis vingrošanas riņķos un grieķu vingrotāju komanda līdztekās komandām. Nikolajs Andriakopuls Spiridons Atanasopuls Leonids Ciklitirs Joannis Hrisafis Filips Karvels Toms Ksenakis Dimitrijs Lundrs Joannis Mitropuls Antonijs Papajannu Petrs Persakis Aristovuls Petmess Lielākajai daļai sportistu, kas startēja vingrošanā, vārdi nav zināmi. Sporta vingrošana 103 sportistiem ir konkrēti zināmi vārdi, pārējiem nav zināmi.Visvairāk nezināmo sportistu ir vingrošanā un šaušanā. Greece at the 1896 Athina Summer Games Arhivēts 2009. gada 18. martā, Wayback Machine vietnē. Sportreference.com Athens 1896 — Olympic.org (angliski)/(franciski) Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2]) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.