Baškortostānas Republikas ģerbonis (baškīru: Башҡортостан Республикаһының Дәүләт гербы) ir viens Baškortostānas nacionālajiem simboliem. Apstiprināts ar republikas likumu "Par Baškortostānas Republikas valsts ģerboni" 1993. gada 12. oktobrī, atkārtoti apstiprināts 1999. gada 6. jūlijā. Iekļauts Krievijas Federācijas valsts heraldiskajā reģistrā ar 164. kārtas numuru. Ģerboņa centrā nacionālajiem ornamentiem izrotātā aplī attēlots zelta krāsas Salavata Julajeva piemineklis (Ufa), aiz kura aust saule. Uz pieminekļa postamenta attēlota Baškīru roze (Pleurospermum uralense). Ģerboņa pamatnē lente Baškortstānas karoga krāsās ar melnas krāsas uzrakstu Башҡортостан (Baškortostāna) uz baltās lentes daļas. Baškortostānas karogs Герб Башкортостана Положение о государственном гербе Республики Башкортостан | Геральдика.ру «Bashkortostan (Russia)». CRW Flags. Skatīts: 2015. gada 6. aprīlis. Valsts ģerbonis // Baškīru enciklopēdija Arhivēts 2020. gada 26. martā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Baškortostānas Republikas likums par republikas valsts simboliem (1999) (krieviski)