Zabže (poļu: Zabrze) - pilsēta Polijas dienvidos, Silēzijas vojevodistē uz rietumiem no Glivices. Ietilpst Augšsilēzijas aglomerācijā. Līdz 1945. gadam ietilpa Vācijā ar nosaukumu Hindenburga (vācu: Hindenburg). Rūpniecības centrs - akmeņogļu ieguve; metalurģiskā, stikla rūpniecība. Pilsētā atrodas metālkonstrukciju kompānijas Mostostal galvenā mītne. Polijas augstākās līgas futbolkomandas "Górnik Zabrze" mājvieta. Zabžē dzimuši: Kristiāns Cimermans (Krystian Zimerman, 1956 - ) - pianists Ježijs Gorgoņs (Jerzy Gorgoń, 1949 - ) - futbolists Janošs (Janosch, 1931 - ) - vācu rakstnieks Henriks Kasperčaks (Henryk Kasperczak, 1946 - ) - futbolists un treneris Fricis Lābands (Fritz Laband, 1925 - 1982) - vācu futbolists Vojteks Volskis (Wojtek Wolski, 1989 - ) - Kanādas hokejists Zabžes Jāzepa baznīca (Kościół św. Józefa w Zabrzu) Zabžes Jāzepa baznīca Zabžes Jāzepa baznīca https://stat.gov.pl/download/gfx/portalinformacyjny/pl/defaultaktualnosci/5515/3/16/1/polski_rocznik_demograficzny_2022.pdf.