Hidroksilapatīts (Ca5(PO4)3(OH)) ir minerāls. Tas bieži tiek nepareizi saukts par hidroksiapatītu. Šī minerāla ķīmiskais sastāvs ir ļoti līdzīgs dabīgā kaula sastāvam un ar šo minerālu tiek saistītas cerības nākotnē aizstāt zobu urbšanu, ievietojot šo materiālu zobu caurumos. Tādā veidā tas aizplombē tos, jo tas veiksmīgi savienojas ar zobu emalju. "Zobi drīzumā vairs nebūs jāurbj", Ilustrētā Zinātne. - 2005. gada decembra numurs, 19.lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hidroksilapatīts. (angliski) Hydroxylapatite mineral information and data (angliski) Hydroxylapatite Mineral Data