Austrālija 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja kā atsevišķa valsts, kaut gan tajā laikā tā vēl bija Lielbritānijas domīnija. Austrālija šajās olimpiskajās spēlēs startēja ar vienu sportistu — Edvīnu Fleku. Lai gan viņš ir dzimis Londonā, bet ilgu laiku dzīvoja Austrālijas štatā Viktorijā, tādēļ viņa rezultāts tiek izdalīts pieskaitīts pie Austrālijas rezultātiem olimpiskajās spēlēs. Edvīns Fleks startēja tenisa un vieglatlētikā. Vieglatlētikā viņš izcīnīja divas zelta medaļas. Pamatraksts un citi raksti: 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums Edvīns Fleks kopā ar britu Džordžu S. Robertsonu izcīnīja bronzas medaļu tenisa dubultspēļu sacensībās. Viņu rezultāts un izcīnītā medaļa tiek ieskaitīts kā Jauktās komandas (ZZX) rezultāts. • — Sportists(-i) startēja vairākos sporta veidos. Pamatraksts: Teniss 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Edvīns Fleks startēja vienspēlēs taču pirmajā kartā zaudējot grieķim Aristīdam Akrotopulam. Edvīns Fleks kopā ar britu Džordžu S. Robertsonu startēja dubulstspēlēs un izcīnīja bronzas medaļu. Viņu rezultāts un izcīnītā medaļa tiek ieskaitīts kā Jauktās komandas (ZZX) rezultāts. Edvīns Fleks Pamatraksts: Vieglatlētika 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Edvīns Fleks startēja trijās vieglatlētikas disciplīnās, no kurām divās, 800 metros un 1500 metros, izcīnīja zelta medaļas. Viņš šajās distancēs uzstādīja tā laika olimpiskos rekordus. Edvīns Fleks Skrejceļa disciplīnas Šosejas disciplīnas «Australia at the 1896 Athina Summer Games». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 13. augustā. Skatīts: 2020. gada 28. martā. Athens 1896 — Olympic.org (angliski)/(franciski) Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2]) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.