Vingrošana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no deviņiem sporta veidiem, kas bija iekļauts olimpisko spēļu programmā. Vingrošanas sacensības tika aizvadītas Panatinaiko stadionā no 9 līdz 10. aprīlim. Vingrošanā tika aizvadītss 8 sporta vingrošanas disciplīnas, tajā skaitā 2 komandu disciplīnas. Vingrošanas sacensībās startēja visvairāk sportistu — 71 sportists (52 sportisti bija no Grieķijas) no 9 valstīm. Par čempionu atbalsta lēcienā kļuva Vācijas sportists Kārlis Šūmanis; līdztekās par čempionu kļuva Vācijas sportists Alfrēds Flatovs; vingrošanas riņķos uzvarēja Grieķijas sportsts Joannis Mitropuls; vingrošanas stienī uzvarēja Vācijas sportists Hermanis Veingertners; vingrošanas zirgā par čempionu kļuva Šveices sportsts Luijs Cuters; kāpšanā virvē par čempionu kļuva Grieķijas sportists Nikolajs Andriakopuls; savukārt komandu disciplīnās līdztekās un vingrošanas stienī uzvarēja Vācijas vingrotāju komanda, kurā startēja arī sportisti, kas bija izcīnījuši medaļas individuālajās disciplīnās. Visvairāk medaļu vingrošanā izcīnīja Vācijas sportists Hermanis Veingertners, viņš kopā izcīnīja 6 olimpiskās medaļas, 3 zelta, 2 sudraba un 1 bronzas medaļu. Pa trim zelta medaļām izcīnīja Vācijas sportists Alfrēds Flatovs un Šveices sportists Luijs Cuters. Lielākā daļa no medaļniekiem izcīnīja vismaz divas olimpiskās medaļas. Kopumā visvairāk medaļu - 10 - izcīnīja Vācijas sportisti. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu; Spēļu laikā uzvarētājiem tika piešķirta sudraba medaļa, bet turpmākās vietas netika apbalvotas. Sporta vingrošana Vingrošanā startēja 71 sportists no deviņām valstīm. Vingrošana pēc sportistu skaita bija vispārstāvētākais sporta veids šo olimpisko spēļu programmā. Iekavās uzrādīts sportistu skaits no valsts.  Bulgārija (1)  Dānija (1)  Francija (1)  Grieķija (52)  Lielbritānija (1)  Šveice (1)  Ungārija (2)  Vācija (11)  Zviedrija (1) Pamatraksts: Sportistu uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs#Vingrošana «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 17. marts. «Athens 1896 Vault Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Rings Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Horizontal Bar Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Pommel Horse Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Rope Climbing Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Team Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Team Horizontal Bar Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Starptautiskā Olimpiskā komitejas rezultātu datubāze Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J. & Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill & Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2] Arhivēts 2008. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.