Ar jēdzienu darbs (angļu: work) parasti apzīmē procesu, kas pielieto spēku, lai pārnestu enerģiju no viena stāvokļa vai objekta uz otru. Ar jēdzienu darbs var apzīmēt arī šī procesa rezultātu. Atkarībā no konteksta, šī jēdziena nozīme var sašaurināties: Darbs (cilvēka aktivitāte) jeb strādāšana — cilvēka mērķtiecīga materiālu vai garīgu vērtību radīšana, arī algots darbs: Darbs (māksla) jeb radošais darbs — cilvēka radošo pūļu izpausme vai rezultāts; Darbs (fizika) — fizikāls lielums, ko veido uz objektu vērstā spēka reizinājums ar objekta pārvietojumu. Latvijā ar šādu nosaukumu ir arī iznākuši laikraksti: Darbs — nedēļas laikraksts, iznāca 1875—1876 Rīgā; Darbs — laikraksts, iznāca 1927—1932 Jelgavā. Darbs, šķirklis Latvijas Enciklopēdiskajā vārdnīcā, publicēts portālā letonika.lv, informācija iegūta 18.01.2008