Riteņbraukšana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no deviņiem sporta veidiem, kas bija iekļauts olimpisko spēļu programmā. Riteņbraukšanas sacensības notika 8. aprīlī un no 11. līdz 13. aprīlim. Riteņbraukšanā kopumā tika aizvadītas 6 disciplīnas, no tām 1 disciplīna bija šosejas riteņbraukšanā un 5 disciplīnas treka riteņbraukšanā. Šosejas riteņbraukšanā tika aizvadīts grupas brauciens, savukārt treka riteņbraukšanā — sprints, individuālais brauciens, 10 kilometru, 100 kilometru un 12 stundu braucieni. Riteņbraukšanā startēja 19 sportisti no 5 valstīm. Par čempionu grupas braucienā kļuva Grieķijas sportists Aristidis Konstantinidis; sprinta, individuālajā braucienā un 10 kilometru braucienā par čempionu kļuva Francijas sportists Pols Masons; 100 kilometru braucienā uzvarēja Francijas sportists Leons Flamāns; savukārt 12 stundu braucienā uzvarēja Austrijas sportists Ādolfs Šmals. Pols Masons bija vienīgais, kurš izcīnīja trīs zelta medaļas, viņa tautietis Leons Flamāns arī kopā izcīnīja trīs olimpiskās medaļas, 1 zelta, 1 sudraba un 1 bronzas medaļu. Savukārt Austrijas sportists Ādolfs Šmals izcīnīja 1 zelta un 2 bronzas medaļas. Francija kopsummā riteņbraukšanā izcīnīja 6 medaļas (4 zelta, 1 sudraba un 1 bronzas medaļu). Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu; Spēļu laikā uzvarētājiem tika piešķirta sudraba medaļa, bet turpmākās vietas netika apbalvotas. Šosejas riteņbraukšana Treka riteņbraukšana Riteņbraukšanā startēja 19 sportisti no četrām valstīm. Iekavās uzrādīts sportistu skaits no valsts.  Austrija (1)  Francija (2)  Grieķija (9)  Lielbritānija (2)  Vācija (5) Pamatraksts: Sportistu uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs#Riteņbraukšana «Cycling at the 1896 Athina Summer Games». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 22. martā. «Athens 1896 Individual Road Race Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Athens 1896 1km Time Trial Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Athens 1896 Sprint Individual Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Athens 1896 10km Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Athens 1896 100km Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Athens 1896 12 Hour Race Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2] Arhivēts 2008. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X. Starptautiskās olimpiskās komitejas rezultātu datubāze.