Urbēns Levernjē (franču: Urbain Le Verrier; dzimis 1811. gada 11. martā, miris 1877. gada 23. septembrī) bija franču astronoms un matemātiķis, kurš specializējās debess mehānikā un ir vislabāk pazīstams ar Neptūna pastāvēšanas un atrašanās vietas prognozēšanu, izmantojot tikai matemātiku. Lielāko daļu savas dzīves nostrādāja Parīzes observatorijā (franču: Observatoire de Paris). Parīzes zinātņu akadēmijas loceklis (1846), Londonas karaliskās biedrības ārzemju loceklis (1847), ārzemju korespondētājloceklis Pēterburgas zinātņu akadēmijā (1848). «Urbain-Jean-Joseph Le Verrier | French astronomer». Encyclopedia Britannica (angļu). Skatīts: 2020-03-26. «Les membres du passé dont le nom commence par L». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 21. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 26. martā. «Verrier; Urbain Jean Joseph Le (1811—1877)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 22. augustā. Skatīts: 2020. gada 26. martā. Леверье Урбен-Жан-Жозеф на официальном сайте РАН Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Urbēns Levernjē. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)