Ņīreģhāza (ungāru: Nyíregyháza, izrunā: [ˈɲiːrɛɟhaːzɒ]) ir pilsēta Ungārijas ziemeļaustrumos, Sabolčas-Satmāras-Beregas meģes administratīvais centrs. 2017. gadā Ņīreģhāzā dzīvoja 118 tūkstoši iedzīvotāju. Ņīreģhāza atrodas Vidusdonavas zemienē, ne pārāk tālu no Ungārijas robežas ar Slovākiju, Ukrainu un Rumāniju. Ņīreģhāza ir nozīmīgs transporta mezgls, caur to iet autoceļš Venēcija–Budapešta–Kijiva. Tuvākā starptautiskā lidosta atrodas Budapeštā, Ferenca Lista starptautiskā lidosta. Rakstiskajos avotos pirmo reizi pieminēta 1219. gadā kā Ņīra (Nyír). Magyarország helységnévtára; publicēšanas datums: 30 oktobris 2023; pārbaudes datums: 5 novembris 2023; KSH kods: 17206. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ņīreģhāza. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)