Bulgārija (Bulgārijas kņaziste) 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viena no 14 pārstāvošajām valstīm. Kā apgalvo Bulgārijas Olimpiskā komiteja, šajās spēlēs valsts bija pārstāvēta ar vienu sportistu — Šarlu Šampo, kurš startēja vingrošanā. Šarls Šampo pēc izcelsmes bija šveicietis, taču dzīvoja un strādāja Bulgārijas galvaspilsētā Sofijā par vingrošanas skolotāju. Atsevišķos avotos viņa rezultāts šajās olimpiskajās spēlēs tiek pieskaitīts pie Šveices rezultātiem. Pamatraksts: Vingrošana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Bulgārijas vienīgais pārstāvis šajās olimpiskajās spēlēs Šarls Šampo startēja vingrošanā. Viņš ir startējis trijās sporta vingrošanas disciplīnās. Taču viņa rezultāts un izcīnītā vieta nav zināma. Šarls Šampo Sporta vingrošana Olympic Games: Athens 1896 Athens 1896 — Olympic.org (angliski)/(franciski)