Marjana Lipovšeka (slovēņu: Marjana Lipovšek; dzimusi 1946. gada 3. decembrī) ir slovēņu operdziedātāja (mecosoprāns). Bijušā Ļubļanas Mūzikas akadēmijas rektora (1968—1970), komponista un pianista Mariana Lipovšeka (1910—1995) meita. Viņa absolvēja klavierskolu dzimtajā pilsētā. No 1970. līdz 1977. gadam viņa studēja vokālu Grācas Mūzikas un teātra universitātē, 1978. gadā - Operas studijā Vīnē. 1979. gadā viņa debitēja Vīnes Valsts operā, kopš 1981. gada dziedāja Hamburgas operas namā, Minhenes operā. Viņa uzstājās uz lielākajām operu skatuvēm Vācijā, dziedāja teātros un festivālos Barselonā, Zalcburgā, Milānā, Florencē, Londonā, Edinburgā, Prāgā, Čikāgā, Ņujorkā, Sanfrancisko. Lipovšekas vokālās partijas izmantotas filmās "Jēkabs melis" (1999) un "Pelēkā josla" (2001), viņa filmējās arī televīzijā Riharda Vāgnera un Riharda Štrausa operu iestudējumos. Dzīvo Vīnē un Zalcburgā. Viņa dziedājusi Monteverdi, Mocarta, Vāgnera, Mussorgska, Borodina, Verdi, Bizē, Berga, Bartoka, Enesku, Cerha, Penderetska un citu operās, uzstājās Baha, Šūberta, Šūmaņa, Brāmsa, Volfa, Mālera, Šēnberga, Stravinska koncertos. Viņa ir strādājusi ar tādiem diriģentiem kā Klaudio Abado, Nikolauss Arnonkūrs, Daniels Barenboims, Garijs Bertīni, Mihaels Gīlens, Kristofs fon Dohnāņi, Endrū Deiviss, Kolins Deiviss, Volfgangs Zavališs, Džeimss Levins, Lorins Māzels, Zubins Meta, Rikardo Muti, Kents Nagano, Seidzi Odzava, Helmuts Rillings, Bernards Haitings, Mjuns Vunčuns, Džordžs Šolti, Pēteris Šreiers, Horsts Šteins. Prešerena prēmija (Slovēnija) (1988) Slovēnijas Republikas Zelta brīvības goda zīme (1994) Gustava Mālera zelta medaļa (1996) Austrijas Zinātnes un mākslas goda zīme (2001) Ļubļanas goda pilsone (2004) «KS Marjana Lipovšek» (angļu). Artists Management Zürich. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-08-04. Skatīts: 2020-03-31. «Marjana Lipovšek» (angļu). Bach Cantatas Website. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-08-24. Skatīts: 2020-03-31. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) «Marjana Lipovsek» (angļu). IMDb. Skatīts: 2020-03-31.