2017. gada 21. janvārī Upsālā, Zviedrijā, Facebook lietotāji izdarīja tiešraides noziegumu, kur grupveidā vairākas stundas izvaroja gandrīz bezsamaņā esošu sievieti. Viens no vīriešiem atzinās noziegumā paša video laikā. Liecinieki arī paziņoja, ka vēlāk citā viņu veidotajā video sieviete noliedza, ka būtu izvarota. Incidents tika apturēts, kad Facebook Live plūsmas skatītāji saprata notiekošo un piezvanīja policijai, kas iegāja dzīvoklī un pārtrauca noziegumu, kamēr tas vēljoprojām notika. Angļu valodas ziņu vietne The Local ziņoja, ka "iespējamais noziegums noticis kādā dzīvoklī Upsālas pilsētā agrā svētdienas rītā. Tiek ziņots, ka upuris bija tuvu bezsamaņai." BBC ziņo, ka "21 gadu vecā Jozefine Lundgrēna izsauca policiju, kad ieraudzīja video. Runājot ar zviedru tabloīdu Expressen, viņa sacīja, ka redzēja, kā viens no vīriešiem noplēš sievietes drēbes un guļ virsū. Viņa arī sacīja, ka vienam no vīriešiem bija ierocis." Tiešsaistes laikraksts Expressen turpināja stāstīt, ka "policija izmeklē lietu par aizdomām par seksuālu vardarbību pret sievieti, kas svētdienas rītā tika nofilmēta un tiešraidē nosūtīta Facebook". Tika arestēti divi Afganistānas imigranti — viens 18 un viens 20 gadus vecs — un 24 gadus vecs Zviedrijas pilsonis tika turēts apcietinājumā par neziņošanu par noziegumu; saskaņā ar Zviedrijas likumiem viņu identitāti nevar atklāt. Jaunākajam afgānim par izvarošanu tika piespriests gada cietumsods, bet otram — 28 mēneši. Apsūdzētais Zviedrijas pilsonis tika apcietināts uz 6 mēnešiem par apsūdzībām par izvarošanu un rupju neslavas celšanu. Tiesnesis paziņoja, ka pat tad, ja sieviete būtu piekritusi seksam, kā viņi apgalvo, viņa bija neaizsargātā stāvoklī, un tāpēc viņus uzskatīs par vainīgiem izvarošanā. Viņiem arī lika samaksāt cietušajam 330 000 kronu. We Are Sthlm seksuālie uzbrukumi (angļu valodā) «Facebook Live 'broadcasts gang rape' of woman in Sweden». BBC (BBC). Skatīts: 2017. gada 24. janvāris. «Man in Sweden 'live-streamed gang rape on Facebook'». The Local Europe AB. Skatīts: 2017. gada 24. janvāris. Reuters. «Three men arrested in Sweden after Facebook Live 'gang-rape'». The Guardian. Swedish Police Investigate Report of Rape on Facebook Live «Swedish police arrest 3 for broadcasting rape live to Facebook». Deutsche Welle. 2017. gada 23. janvāris. Skatīts: 2017. gada 29. janvāris. Jon Sharman. «Sweden gang rape 'live-streamed on Facebook'». The Independent. The Local se — Man in Sweden 'live-streamed gang rape on Facebook'. The Local se (2017-01-22). Retrieved on 2017-01-23. BBC — News — Europe — Facebook Live 'broadcasts gang rape' of woman in Sweden. BBC News (2017-01-23). Retrieved on 2017-01-23. Expressen — Misstänkt våldtäkt sändes på Facebook. Expressen (2017-01-22). Retrieved on 2017-01-23. Yaron Steinbush. «Suspects in live-streamed gang rape are Afghan immigrants». New York Post, 2017. gada 26. janvāris. Skatīts: 2017. gada 27. janvāris. 'Facebook rape video' trio sentenced to prison