Slepkavība Kviselē bija slepkavība, kas izdarīta 2014. gada 8. oktobrī Dānijas ciematā Kviselē (Kvissel). 40 gadus vecā Tīne Rēmere Holtegārda nāvējoši tika sadurta miegā. Viņas 16 gadus vecajai meitai Lisai Borhai 2015. gada 14. septembrī tika piespriests deviņu gadu cietumsods par mātes slepkavību. Borhas draugam, 29 gadus vecajam Bakhtiāram Muhamedam Abdullāham, tika piespriests 13 gadu cietumsods, kam sekos deportācija. Slepkavība tika atspoguļota starptautiskā mērogā, un avoti uzsvēra, ka Borha tieši pirms slepkavības ir skatījusies Islāma valsts Irākā un Levantē nāvessodu video. Kvisele, kuras iedzīvotāju skaits 2014. gadā bija 412, ir Frederikshānas pašvaldības ciems, kas ir tālākā ziemeļu Dānijas pašvaldība. Borha tur dzīvoja kopā ar māti, patēvu Jensu Holtegārdu un dvīņu māsu. Tiek ziņots, ka viņa bija attiecībās ar islāma ekstrēmistu, kurš pameta grupējumu, lai atgrieztos pie savas ģimenes Zviedrijā. Pēc tam viņa netālajā bēgļu centrā tikās ar Abdullāhu, kurš sākotnēji ir no Irākas. Jenss Holtegārds paziņoja, ka Borha ir "pilnīgi nekritiski aizrautīga" par migrantiem un Islāma valsti Irākā un Levantē. Viņa sanaidojās ar vecākiem par attiecībām ar Abdullāhu, liekot dvīņu māsai pamest māju uz laiku. Lisa Borha parādīja māsai nazi un apgalvoja, ka slepkavos viņu māti — draudus, kas netika uztverti nopietni. Lietojot miega zāles, Lisas māte Tīne Rēmere Holtegārda bija miegā, kad viņa vismaz 20 reizes tika sadurta krūtīs. Borha, kura saskaņā ar datoru ierakstiem bija skatīusies ISIL nāvessodu video, tostarp Deivida Hainesa un Alana Henninga video, sazinājās ar policiju, apgalvojot, ka viņas māte ir kliegusi un redzējusi, ka “baltais vīrietis” bēg prom no viņu mājām. Viņa bija vienaldzīga, kad policija viņu informēja, ka viņas māte ir nogalināta. Abdullāhs nebija klāt kad ieradās policija, bet tika arestēts, pamatojoties uz kriminālistikas pierādījumiem. Borha un Abdullāhs tika tiesāti Hjeringas tiesā. Prokuratūra apgalvoja, ka atbildību pastiprinoši apstākļi bija slepkavības plānošanas un izpildes nežēlība, Rēmere Holtegārda lietoja miega zāles, kā arī noziegums notika upura mājās. Viņi arī apgalvoja, ka pāris plāno cīnīties Sīrijas pilsoņu karā. Aizstāvībā tika teikts, ka Borhas sods būtu jāsamazina viņas jaunības dēļ un tāpēc, ka viņa atrodas sliktā citu personu ietekmē. Tiesa nevarēja pierādīt, kurš no pāra veica saduršanu; gan Borha, gan Abdullāhs tika atzīti par vainīgiem slepkavībā. Borhas sodu ierosināja prokuratūra, un tas bija iespējams sakarā ar 2010. gada likuma grozījumiem, kas atcēla iepriekšējo maksimālo astoņu gadu sodu noziedzniekiem līdz 18 gadu vecumam; viņai tika pavēlēts izciest pirmo gadu nepilngadīgo aizturēšanā, bet atlikušos astoņus — cietumā. Viņas patēvs Dānijas laikrakstam BT sacīja, ka nepiekrīt tiesas psihologu secinājumam, ka Borhas psiholoģijā parādījās psihopātiski elementi, apgalvojot, ka pēc sapazīšānās ar Abdullāhu viņa radikāli mainījās. Viņš arī pauda bažas, ka viņa cietumā vēl vairāk radikalizēsies. Intervijā Se og Hør viņš atzinās, ka pēc vienpadsmit gadu partnera slepkavības jutās tik trausls kā "ķīniešu porcelāna lelle", gulēja 14 stundas dienā un viņam tika izrakstītas zāles pret trauksmi. Atsauces: Lisa Spear. «ISIS-Inspired Teen Lisa Borch Jailed Over Mom's Stabbing Death». Time, 2015. gada 16. septembris. Skatīts: 2015. gada 20. septembris. Matthew Grimson. «ISIS-Inspired Teen Lisa Borch Jailed Over Mom's Stabbing Death». NBC, 2015. gada 16. septembris. Skatīts: 2015. gada 20. septembris. David Charter. «Danish teen kills mother after watching videos of Islamic State murders». The Australian, 2015. gada 16. septembris. Skatīts: 2015. gada 20. septembris. «15 year-old Danish girl kills mother after seeing IS videos». Irish Examiner. 2015. gada 17. septembris. Skatīts: 2015. gada 20. septembris. David Charter. «Teen kills mother after viewing Isis beheadings». The Times, 2015. gada 16. septembris. Skatīts: 2015. gada 20. septembris. Atsauces: «Asesinó a su madre tras ver videos del Estado Islámico» [She killed her mother after watching Islamic State videos]. El Comercio (Spanish). 2015. gada 15. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2015. gada 20. septembris. Benjamin Hue. «Au Danemark, une ado obsédée par Daesh condamnée pour avoir poignardé sa mère» [In Denmark, a teen girl obsessed with Daesh convicted for having stabbed her mother] (French). RTL Group, 2015. gada 16. septembris. Skatīts: 2015. gada 20. septembris. «Adolescente dinamarquesa condenada por matar a mãe em homicídio inspirado no Estado Islâmico» [Danish teenage girl sentenced for killing mother in homicide inspired by the Islamic State]. Expresso (Portuguese). 2015. gada 16. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-08-18. Skatīts: 2015. gada 20. septembris. «Ossessionata dai video dell'Isis ammazza la madre con 20 coltellate» [Girl obsessed with ISIS videos kills mother with 20 stabs]. L'Unione Sarda (Italian). 2015. gada 16. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 29. martā. Skatīts: 2015. gada 20. septembris. «Danmarks Statistik» (Danish). Danmarks Statistik. Skatīts: 2015. gada 20. septembris. Richard Orange. «Danish teenage girl stabbed mother to death after watching Isil videos with Islamist boyfriend». The Daily Telegraph, 2015. gada 15. septembris. Skatīts: 2015. gada 20. septembris. Jonas Vester. «16-årig dømt: 9 års fængsel for blodigt og bestialsk drab på sin mor». Randers Amtsavis (Danish), 2015. gada 14. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 23. septembrī. Skatīts: 2015. gada 20. septembris. Alexandra Sims. «Teenage girl Lisa Borch jailed for murdering her mother after watching Isis beheading videos online». The Independent, 2015. gada 16. septembris. Skatīts: 2015. gada 20. septembris. «Jens' kone blev brutalt myrdet: Mit liv er ødelagt». Se og Hør (Danish). 2015. gada 28. septembris. Skatīts: 2015. gada 28. septembris.