Fāzes modulācija ir modulācijas veids, kur signāls modulē nesējfrekvences fāzi. Atšķirībā no frekvences modulācijas, šī metode nav īpaši populāra analogiem signāliem, jo tai nav īpašu priekšrocību un ir nepieciešams ļoti sarežģīts uztvērējs, kā arī ir problemātiski atšķirt vai signāla fāze ir 0° vai 180°. Lietojot fāzes modulāciju (un frekvences modulāciju) raidītāja izstarotā jauda nav atkarīga no pārraidāmā signāla, tā vienmēr ir 100% (atšķirībā no amplitūdas modulācijas). Digitālajā fāzes modulācijā (angļu: phase-shift keying (PSK)) modulējošais signāls var pieņemt tikai noteiktas vērtības. Pamatraksts: Fāzes manipulācija