Hadersfīldas uzmākšanās grupējums bija vīriešu grupa, kas tika notiesāta par seksuāliem nodarījumiem pret meitenēm Hadersfīldā, Rietumjorkšīrā, Apvienotajā Karalistē. Tā bija lielākā banda kāda jebkad notiesāta par seksuālo vardarbību Apvienotajā Karalistē. Noziedzīgie nodarījumi notika no 2004. līdz 2011. gadam, un vīrieši tika apsūdzēti pēc policijas veiktas operācijas Tendersea izmeklēšanas. Tiesas process sākās 2017. gada aprīlī, un 20 vīrieši tika notiesāti 2018. gadā trīs atsevišķos tiesas procesos. Kopš tā laika vairāki vīrieši ir notiesāti vairākos tiesas procesos, un līdz 2020. gada februārim notiesāto kopskaits ir sasniedzis 34. Vienā no tiesas procesiem Anglijas Aizsardzības līgas dibinātājs Tomijs Robinsons filmēja apsūdzētos un 2018. gada maijā saņēma 13 mēnešu cietumsodu par tiesas nicināšanu, kurš vēlāk tika pārsūdzēts, un 2019. gada jūlijā viņam tika noteikts deviņu mēnešu sods atkārtotā tiesas procesā. 2019. gada jūnijā publicētajā ziņojumā norādīts, ka 15 no 22 iesaistītajām sievietēm bija zināmas bērnu dienestiem. Lai arī bija "pietiekami daudz pierādījumu", ka divas meitenes tiek seksuāli izmantotas, viena — jau 2007. gadā — Kirklīsas rajona bērnu dienesti nerīkojās. 27 vīrieši tika apsūdzēti par seksuāliem nodarījumiem, ieskaitot izvarošanu un tirdzniecību pret 18 meitenēm vecumā no 11 līdz 17 gadiem, bet vēl divas sievietes apsūdzēja bērnu nolaidībā. Sakarā ar lielo apsūdzēto skaitu tiesas process pret viņiem tika veikts trijos atsevišķos tiesas procesos. Ziņošanas ierobežojumi tiesas procesam tika noteikti 2017. gada novembrī saskaņā ar 1981. gada Likumu par cieņu pret tiesu, lai izvairītos no turpmākiem tiesas procesiem. Tomēr ziņošanas ierobežojumus kritizēja labējie, kas apgalvoja, ka tā ir slepkavība, jo tās vainīgie ir “aziāti” un “musulmaņi” un ka tā ir “valsts cenzūra”. Labējais aktīvists Tomijs Robinsons otrā tiesas procesa laikā straumēja video caur Facebook ārpus tiesas, kur nofilmēja dažus apsūdzētos un runāja par musulmaņiem un "džihāda izvarotāju bandām", kas noveda pie viņa aresta un kriminālvajāšanas. Viņš saņēma 13 mēnešu cietumsodu par tiesas nicināšanu 2018. gada maijā, bet tika atbrīvots 2018. gada augustā pēc tam, kad viņš uzvarēja apelācijas sūdzībā par lēmumu apelācijas tiesā. Lieta tika nodota ģenerālprokuroram un Robinsonam tika piespriests deviņu mēnešu sods 2019. gada jūlijā, atkārtotā tiesas procesā. 20 vīrieši tika notiesāti par izvarošanu un vardarbību pret 15 meitenēm 2018. gada oktobrī. Viņi tika notiesāti par vairāk nekā 120 noziedzīgiem nodarījumiem pret 15 meitenēm un kopumā tika ieslodzīti uz 221 gadu. Ziņošanas ierobežojumi tiesas procesiem tika daļēji atcelti 2018. gada oktobrī. 16 bandas locekļi tika notiesāti 2018. gada oktobrī, pārējie četri tika notiesāti 2018. gada novembrī. Viens no notiesātajiem bandas locekļiem Faisāls Nadīms pārsūdzēja spriedumu, apgalvojot, ka Robinsona tiešraides video bija aizsprieduma dēļ tiesvedībā, taču viņa atļauju pārsūdzēt apelācijas tiesas tiesnesis atteicās. Līdz 2020. gada februārim bija notikuši seši atsevišķi tiesas procesi, un kopumā 34 vīrieši notiesāti. Pirmie 20 notiesātie vīrieši ir Āzijas, galvenokārt Pakistānas, izcelsmes. Viņu grupas līderis bija Lielbritānijas indietis Amīrs Sings Dalivals, kurš 2013. gadā konvertējās uz sikhismu. Viens no iedraudzēšanās bandas locekļiem Sajīds Huseins tiesas procesa laikā aizbēga un tika notiesāts prombūtnes laikā. Vēl diviem vīriešiem sodi tika piespriesti 2019. gada jūnijā. Muhameds Akrams iepriekš bija notiesāts un viņam piespriestais sods palielinājās, kamēr Usmanam Khalidam tika piespriesti pieci gadi. Vēl pieci vīrieši tika ieslodzīti 2019. gada novembrī operācijā Tendersea. Trīs no vīriešiem netika nosaukti juridisku iemeslu dēļ, kamēr Umārs Zamans aizbēga uz Pakistānu un tika notiesāts viņa prombūtnes laikā. Vēl septiņi vīrieši tika notiesāti 2020. gada februārī. «Huddersfield grooming: Twenty guilty of campaign of rape and abuse». BBC. 2018. gada 19. oktobris. «Seven men convicted of grooming teenage girls in Huddersfield». The Guardian. 2020. gada 18. februāris. Lizzie Dearden. «Tommy Robinson could have caused Huddersfield grooming trials to collapse and child rapists go free». The Independent, 2018. gada 19. oktobris. Ben Quinn. «Tommy Robinson given nine-month jail sentence for contempt of court». The Guardian, 2019. gada 11. jūlijs. «Chances 'lost' to break Huddersfield child abuse sex ring». BBC. 2019. gada 10. jūnijs. «Huddersfield child sex inquiry sees 29 in court». BBC. 2017. gada 12. aprīlis. Oliver Wright. «Huddersfield grooming: How the West Yorkshire gang operated». BBC, 2018. gada 19. oktobris. Frances Perraudin. «EDL founder Tommy Robinson jailed for contempt of court». The Guardian, 2018. gada 29. maijs. Tom Powell. «Huddersfield grooming gang: How Tommy Robinson 'jeopardised sex abuse trial'». The Evening Standard, 2018. gada 19. oktobris. «Tommy Robinson: Contempt case referred to attorney general». BBC. 2018. gada 23. oktobris. Tom Davidson. «Huddersfield grooming gang whose court cases were protested by Tommy Robinson jailed for total 221 years». Mirrors, 2018. gada 19. oktobris. Josh Halliday. «Huddersfield grooming gang jailed for abusing vulnerable girls». The Guardian, 2018. gada 19. oktobris. Josh Halliday. «Huddersfield grooming gang: four more jailed for abusing girls». The Guardian, 2018. gada 1. novembris. Lizzie Dearden. «Tommy Robinson caused Huddersfield grooming gang member to appeal conviction, court ruling reveals». The Independent, 2019. gada 9. jūlijs. Lizzie Dearden. «Huddersfield grooming gang: Men convicted of sexually abusing vulnerable girls and jailed for 220 years». The Independent, 2018. gada 19. oktobris. Stephanie Finnegan. «Huddersfield grooming gang victims don't feel safe with rapist still at large». Examiner Live, 2018. gada 4. novembris. Stephanie Finnegan. «Two men jailed after child in care was passed around Huddersfield grooming gang». huddersfieldexaminer, 2019-06-21. Skatīts: 2019-11-05. «Five men jailed over 'vile and wicked 'child abuse» (en-GB). 2019-11-01. Skatīts: 2019-11-05. «Child rapist shouts 'miscarriage' as he is jailed for 10 years». Metro (angļu). 2019-11-04. Skatīts: 2019-11-05. «Huddersfield grooming: Seven convicted of rape and sex assault». BBC. 2020. gada 19. februāris. «Huddersfield grooming: 'Predatory men' jailed for rape». BBC. 2020. gada 19. februāris.