Solnoka (ungāru: Szolnok, izrunā: [ˈsolnok]) ir pilsēta Ungārijas centrālajā daļā, Jāsas-Naģkunas-Solnokas meģē. 2017. gadā Solnokā dzīvoja 71,3 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Tisas upes krastos. Magyarország helységnévtára; publicēšanas datums: 30 oktobris 2023; pārbaudes datums: 5 novembris 2023; KSH kods: 27854. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Solnoka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)