Troksneņi (saukti arī par obstruentiem) ir viena no divām lielajām artikulāciju klasēm. Otra ir skaneņi. Troksnenis tiek izrunāts pārtraucot runas procesā izejošo gaisa plūsmu un tādējādi radot palielinātu gaisa spiedienu balss traktā. Obstruentās ir tās artikulācijas, kurās "troksni" rada vai nu balss trakta pilnīga slēgšana (obstrukcija), vai striktūra (dažādu pakāpju gaisa plūsmas bloķēšana). Šajā klasē pastāv pretstats starp balsīgām un nebalsīgām skaņām. Troksneņi dalās: Slēdzeņi, Berzeņi, Afrikātas. Troksneņi prototipiski ir nebalsīgi un balsīgums ir fonācijas opcija. Atšķirībā no troksneņiem skaneņi reti ir nebalsīgi. Biežāk sastopamie troksneņi ir slēdzeņi – /p, t, k, b, d, g/. Ian Maddieson, Patterns of Sounds, Cambridge University Press, 1984. ISBN 0-521-26536-3