Albānija 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Dienvidkorejas pilsētā Phjončhanā bija viena no 92 pārstāvošajām valstīm. Šīs bija Albānijas ceturtās ziemas olimpiskās spēles. Tāpat kā iepriekšējās, 2014. gada Soču olimpiskajās spēlēs, Albānija bija pārstāvēta ar tiem pašiem diviem sportistiem — Erjonu Tolu un Suelu Mehilli. Šīs bija Erjona Tolas ceturtās ziemas olimpiskās spēles, bet Suela Mehilli startēja otro reizi. Šajās olimpiskajās spēlēs Albānija neizcīnīja olimpiskās medaļas. Albānijas karognesēja olimpisko spēļu atklāšanas un noslēguma ceremonijā bija Suela Mehilli. Pamatraksts: Kalnu slēpošana 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Abi divi Albānijas sportisti startēja kalnu slēpošanā. Gan Erjons Tola, gan Suela Mehilli startēja divās disciplīnās — milzu slalomā un slalomā. Erjons Tola labāko rezultātu izcīnīja slalomā, iegūstot 36. vietu ar rezultātu 1 minūte un 57.06 sekundes, bet milzu slalomā viņš izcīnīja 47. vietu ar rezultātu 2 minūtes 33.63 sekundes. Suela Mehilli milzu slalomā izcīnīja 53. vietu ar rezultātu 2 minūtes 46.57 sekundes, bet slalomā nefinišēja. Vīrieši Erjons Tola Sievietes Suela Mehilli Vīrieši Sievietes Albānija olimpiskajās spēlēs «Opening Ceremony Flagbearers - Olympic Winter Games, PyeongChang 2018». olympic.org. International Olympic Committee (IOC). 2018. gada 9. februāris. Skatīts: 2018. gada 10. februāris. «Closing Ceremony Flagbearers - Olympic Winter Games, PyeongChang 2018». International Olympic Committee. Skatīts: 2018. gada 26. februāris. Alpine Skiing — Men's Slalom. Official Results Alpine Skiing — Men's Giant Slalom. Official Results Alpine Skiing — Ladies' Giant Slalom. Official Results Alpine Skiing — Ladies' Slalom. Official Results