Zviedrija (Zviedrijas un Norvēģijas ūnija) 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viena no 14 pārstāvētajām valstīm pirmajās vasaras olimpiskajās spēlēs. Zviedrija šajās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta ar vienu sportistu Henriku Šēbergu, kurš startēja gan vieglatlētikā (3 disciplīnās), gan vingrošanā (1 disciplīnā). Šajās olimpiskajās spēlēs Zviedrija medaļas neizcīnīja. • — Sportists(-i) startēja vairākos sporta veidos. Pamatraksts: Vieglatlētika 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vieglatlētikā Zviedrija bija pārstāvēta ar vienu sportistu Henriku Šēbergu. Viņš startēja 3 vieglatlētikas disciplīnās. Labākais rezultāts, ko viņš izcīnīja, bija 4. vieta augstlēkšanā. Henriks Šēbergs Skrejceļa disciplīnas Laukuma disciplīnas Pamatraksts: Vingrošana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Zviedriju vingrošanā pārstāvēja Henriks Šēbergs. Viņš startēja atbalsta lēciena disciplīnā, iegūtais rezultāts un ieņemtā vieta diemžēl nav zināma. Henriks Šēbergs Sporta vingrošana Sweden at the 1896 Athina Summer Games Arhivēts 2010. gada 12. janvārī, Wayback Machine vietnē. Sportreference.com Athens 1896 — Olympic.org (angliski)/(franciski) Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2]) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.