Dzīvsudraba mantojums. Almadena un Idrija (angļu: Heritage of Mercury. Almadén and Idrija) ir 2012. gadā UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā iekļauts objekts, kurā ietilpst vēsturiskās dzīvsudraba raktuvju pilsētas Eiropā - Almadena Spānijā un Idrija Slovēnijā. Almadenā dzīvsudrabs tika iegūts jau antīkās pasaules laikos, bet Idrijā - no 15. gadsimta beigām. Abas pilsētas savulaik bija lielākās dzīvsudraba ieguves vietas pasaulē. Dzīvsudrabu ieguva no dzīvsudraba rūdas — cinobra. Iegūtajam dzīvsudrabam bija liela nozīme Jaunās pasaules zelta un sudraba iegūšanā. Abās pilsētās saglabājušies dzīvsudraba iegūšanas tehnikas pieminekļi un kalnraču dzīves infrastruktūra. Almadena Viena no Almadenas raktuvēm Idrija Idrijas raktuves sūknis Almadenas raktuves Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dzīvsudraba mantojums. Almadena un Idrija. Almadenas raktuvju muzeja mājaslapa Idrijas kopienas mājaslapa