Armēnija 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bija viena no 67 pārstāvošajām valstīm. Armēnijai šīs bija pirmās ziemas olimpiskās spēles, kurās tā startēja kā neatkarīga valsts. Armēnijas delegāciju šajās olimpiskajās spēlēs veidoja 2 sportisti, kuri startēja vienā olimpiskajā sporta veidā — bobslejā, kur Armēniju pārstāvēja ASV armēņu kopienā dzimuši sportisti. Šajās olimpiskajās spēlēs Armēnijas sportisti medaļas neizcīnīja. Armēnijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija Arsēns Harutjunjans. Pamatraksts: Bobslejs 1994. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Armēnijas sportisti Džo Almasians un Kens Topalians startēja bobsleja divnieku disciplīnā. Četru braucienu rezultātā viņi ar rezultātu 3 minūtes un 39,81 sekundes izcīnīja 36. vietu. Vīrieši Džo Almasians Kens Topalians Armēnija olimpiskajās spēlēs «Armenia». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 28. augusts. Arhivēts 2017. gada 3. jūlijā, Wayback Machine vietnē. «Armenia at the 1994 Lillehammer Winter Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2018. gada 28. aprīlis. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Bobsleigh at the 1994 Lillehammer Winter Games: Mens' Two». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 28. aprīlis. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.