Francija 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija starp 14 pārstāvošajām valstīm pirmajās vasaras olimpiskajās spēlēs. Francija šajās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta ar 12 sportistiem, kas bija ceturtā lielākā šo spēļu sportistu komanda. Sportisti startēja sešos dažādos olimpiskajos sporta veidos, 27 disciplīnās. Francija šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 11 olimpiskās medaļas, 5 zelta, 4 sudraba un 2 bronzas medaļas. Medaļas tika izcīnītas trīs olimpiskajos sporta veidos (paukošanā, riteņbraukšanā un vieglatlētikā), 18 disciplīnās. Visvairāk medaļas, 6 medaļas, tika izcīnītas riteņbraukšanā. Medaļām veiksmīgākais Francijas sportists šajās olimpiskajās spēlēs bija Pols Masons, kurš startēja riteņbraukšanā. Viņš izcīnīja trīs zelta medaļas. Pamatraksts un citi raksti: 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums Pamatraksts: Paukošana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Francija paukošanā startēja ar 4 sportistiem. Viņi piedalījās divās paukošanas disciplīnās, izcīnot trīs olimpiskās medaļas. Zelta medaļu disciplīnā ar floreti izcīnīja Eižens Anrī Gravlots un sudraba medaļu disciplīnā ar floreti izcīnīja Anrī Kallo. Savukārt disciplīnā ar floreti mestariem srdraba medaļu izcīnīja Žans Peronē. Anrī Delabords Eižens Anrī Gravlots Anrī Kallo Žans Peronē Pamatraksts: Riteņbraukšana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Francija riteņbraukšanā startēja ar diviem sportistiem - Polu Masonu un Leonu Flamānu. Viņi startēja četrās treka riteņbraukšamas disciplīnās, kurās visās izcīnīja olimpiskās medaļas. Kopumā tika izcīnītas 6 olimpiskās medaļas, līdz ar to Francija dominēja riteņbraukšanā izcīnīto medaļu kopskaitu ziņā. Pols Masons kopumā izcīnīja trīs zelta medaļas — individuālajā braucienā, sprintā un 10 kilometru braucienā. Sakukārt Leons Flamāns zelta medaļu izcīnīja 100 kilometru braucienā, sudraba medaļu izcīnīja 10 kilometru braucienā un bronzas medaļu izcīnīja sprinta distancē. Gan Pols Masons, gan arī Leons Flamāns uzstādīja vairākus tā brīža olimpiskos rekordus dažādās riteņbraukšanas disciplīnās. Leons Flamāns Pols Masons Treka riteņbraukšana Pamatraksts: Šaušana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Šaušanas sporta veidā Franciju pārstāvēja Albēns Lermuzū. Viņš startēja 200 metru šaušanas disciplīnā ar militāro šauteni. Šajā disciplīnā viņa rezultāts un izcīnītā vieta nav zināma. Albēns Lermuzū Šautene Pamatraksts: Teniss 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Francija tenisā bija pārstāvēta ar vienu sportistu Ž. Defertu. Viņš pirmajā kārtā zaudēja grieķim Dionisijam Kasdaglim. Ž. Deferts Pamatraksts: Vieglatlētika 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Francija vieglatlētika bija pārstāvēta ar 5 sportistiem, kuri startēja 9 vieglatlētikas disciplīnās. Vieglatlētikā Francijas sportisti izcīnīja 2 medaļas. Sudraba medaļu trīssoļlēkšanā izcīnīja Aleksandrs Tifērs, bet bronzas medaļu 1500 metru skrējienā izcīnīja Albēns Lermuzū. Alfonss Grizels Albēns Lermuzū Žoržs de la Nezjērs Franss Reišels Aleksandrs Tifērs Skrejceļa disciplīnas Šosejas disciplīnas Laukuma disciplīnas Pamatraksts: Vingrošana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vingrošanā startēja viens Francijas sportists — Alfonss Grizels. Viņa rezultāts un izcīnītā vieta līdzteku disciplīnā nav zināma. Alfonss Grizels Sporta vingrošana France at the 1896 Athina Summer Games Arhivēts 2017. gada 7. novembrī, Wayback Machine vietnē. Sportreference.com Athens 1896 — Olympic.org (angliski)/(franciski) Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2]) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.