Regina Kazarjana (armēņu: Ռեգինա Ղազարյան; dzimusi 1915. gada 17. aprīlī, mirusi 1999. gada 6. novembrī) bija armēņu gleznotāja un 1937. gadā represētā armēņu dzejnieka Jegiše Čarenca rokrakstu glābēja. Regina Kazarjana ir dzimusi 1915.gadā Erevānā. Viņas tēvs bija armēņu genocīdu pārdzīvojušais no Vanas, māte dižciltīga sieviete no Erevānas (Horasanjana). Kazarjana satika dzejnieku Jegiše Čarencu 1930. gadā. Piecpadsmit gadu veco bāreni Kazarjanu "Čarencs bija kaut kādā veidā adoptējis kā intīmu draugu un viņa vientulības stundu liecinieku". 1937. gadā no cietuma kameras Čarencs bija slepeni informējis savu sievu Izabellu, ka viņai visi viņa raksti jāuztic tikai ģimenes draugam, gleznotājai Reginai Kazarjanai, un viņa tos izglābs no iznīcināšanas. Pēc Čarenca nāves Regīna Kazarjanai paslēpa un saglabāja dārzā daudzus no viņa rokrakstiem (kopā 7000 rindas, ieskaitot "Requiem to Komitas", "Bez nosaukuma", "Rudens dziesmas" un "Navzike"), un 1950. gados tos nodeva Čarenca literatūras un mākslas muzejam. Kā militārā pilote viņa piedalījās Otrajā pasaules karā. Viņa pabeidza Erevānas Tēlotājmākslas institūtu 1951. gadā. Kazarjanas gleznas ir izstādītas dažādos Armēnijas muzejos, tostarp Armēnijas Nacionālajā galerijā. Viņa bija Armēnijas Gleznotāju savienības locekle. Erevānas Goda pilsone Armēnijas Nopelniem bagātā gleznotāja Hakop-Agha by Eduard Avakyan Yeghishe Charents: Poet of the Revolution, Marc Nichanian, Vardan Mattʻēosean, Mazda Publishers, 2003, p. 12 «A Labor of Love in “Vision of Death”: RFE/RL gives account of Charents’ last years, ArmeniaNow». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 2. janvārī. Skatīts: 2020. gada 30. martā. Հավերժ Չարենցի հետ Арпеник Чаренц очень осторожна — как говорят в народе: “страх пуще смерти” Erevānas Goda pilsoņi Memorial plaque to Regina Ghazaryan, who saved Charents' manuscripts, inaugurated in Yerevan (angliski) Mūžīgi ar Čarencu. // Hayastany Hanrapetutyun daily, 2009 (armēniski) Jegeša Čarenca nāves 65. gadadiena. Arhivēts 2021. gada 10. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (armēniski)