Albānija Eirovīzijas dziesmu konkursā ir piedalījusies 19 reizes, no kurām finālos ir piedalījusies 11 reizes, debitējot 2004. gada konkursā. Albānija konkursā nekad nav uzvarējusi, un pašlaik labākais rezultāts tai ir 5. vieta 2012. gada konkursā, kad to pārstāvēja Rona Nišliu ar dziesmu Suus.      Uzvarētāji      Otrā vieta      Trešā vieta      Pēdējā vieta      Nekvalificējās finālam Anjeza Šahini 2004. gada konkursā Stambulā, Turcijā. Frederiks Ndoci 2007. gada konkursā Helsinkos, Somijā. Olta Boka 2008. gada konkursā Belgradā, Serbijā. Juliāna Paša 2010. gada konkursā Oslo, Norvēģijā. Rona Nišliu 2012. gada konkursā Baku, Azerbaidžānā. Adrians Lulgjurajs un Bledars Sejko 2013. gada konkursā Malmē, Zviedrijā. Hersi Matmuja 2014. gada konkursā Kopenhāgenā, Dānijā. Elhaida Dani 2015. gada konkursā Vīnē, Austrijā. Eneda Tarifa 2016. gada konkursā Stokholmā, Zviedrijā. Lindita 2017. gada konkursā Kijivā, Ukrainā. Eugents Bušpepa 2018. gada konkursā Lisabonā, Portugālē. Jonida Maliči 2019. gada konkursā Telavivā, Izraēlā. Ronela Hajati 2022. gada konkursā Turīnā, Itālijā. Konkurss tika atcelts COVID-19 pandēmijas dēļ Albānijas profils Eurovision.tv lapā Albānijas pārstāvju un rezultātu uzskaitījums – EUROVISIONWORLD.COM