Vācija (Vācijas Impērija) 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viena no 14 pārstāvošajām valstīm pirmajās vasaras olimpiskajās spēlēs. Vācija šajās olimpiskajās sporta spēlēs startēja 6 olimpiskajos sporta veidos. Vācijas komandu veidoja 19 sportisti, kas bija otra lielākā (aiz Grieķijas) delegācija spēlēs. Vācijas sportisti startēja 26 disciplīnās. Vācija šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 13 medaļas, 6 zelta, 5 sudraba un 2 bronzas medaļas. Līdz ar to Vācija bija trešā veiksmīgākā valsts izcīnīto medaļu ziņā. Medaļas tika izcīnītas 4 dažādos sporta veidos, 12 disciplīnās. Lielākā daļa medaļu tika izcīnītas vingrošanā — 10 medaļas. Ar medaļām veiksmīgākais Vācijas sportists bija vingrotājs Hermanis Veingertners, kurš izcīnīja 6 olimpiskās medaļas, 3 zelta, 2 sudraba un 1 bronzas medaļu. Bez viņa pa trim zelta medaļām izcīnīja arī Alfrēds Flatovs un Kārlis Šūmanis. Pamatraksts un citi raksti: 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums • — Sportists(-i) startēja vairākos sporta veidos. Pamatraksts: Cīņas sports 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Cīņas sportā Vācija bija pārstāvēta ar Kārli Šūmani. Viņš izcīnīja zelta medaļu, finālā pieveicot grieķi Georgiju Citu. Kārlis Šūmanis Pamatraksts: Riteņbraukšana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vācija riteņbraukšanā bija pārstāvēta ar 5 sportistiem, kuri startēja 6 riteņbraukšanas disciplīnās. Vienīgo sudraba medaļu riteņbraukšanā Vācijai izcīnīja Augusts fon Gēdrihs. Viņš startēja šosejas riteņbraukšanā, grupu braucienā. Augusts fon Gēdrihs Bernards Knūbels Teodors Leipolds Jozefs Rozemeiers Jozefs Velcenbahers Šosejas riteņbraukšana Treka riteņbraukšana Pamatraksts: Svarcelšana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Svarcelšanā Vācija bija pārstāvēta ar Kārli Šūmani. Viņš startēja grūšanā ar abām rokām un izcīnīja 4. vietu. Kārlis Šūmanis Pamatraksts: Teniss 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vācija tenisā bija pārstāvēta ar Frīdrihu Traunu. Viņš pirmajā kārtā zaudēja britam Džonam Bolandam. Frīdrihs Trauns Pamatraksts: Vieglatlētika 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vācija vieglatlētikā bija pārstāvēta ar 5 sportistiem un piedalījās 9 vieglatlētikas disciplīnās. Vācija izcīnīja vienu sudraba medaļu. To 100 metru skriešanas disciplīnā paveica Fricis Hofmanis. Kurts Dērijs Kārlis Galle Fricis Hofmanis Kārlis Šūmanis Frīdrihs Trauns Skrejceļa disciplīnas Laukuma disciplīnas Pamatraksts: Vingrošana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vācija vingrošanā bija pārstāvēta ar 11 sportistiem, kuri startēja visās vingrošanas disciplīnās. Medaļas tika izcīnītas visās disciplīnās, kurās startēja. Kopumā tika izcīnītas 10 olimpiskās medaļas, 5 zelta, 3 sudraba un 2 bronzas medaļas. Visi sportisti izcīnīja olimpiskās medaļas. No viņiem visvairāk medaļu, 6 medaļas, izcīnīja Hermanis Veingertners. Konrāds Bēkers Alfrēds Flatovs Gustavs Flatovs Georgs Hilmars Fricis Hofmanis Fricis Manteifels Kārlis Neikirhs Rihards Rrstels Gustavs Šufts Kārlis Šūmanis Hermanis Veingertners Sporta vingrošana Germany at the 1896 Athina Summer Games Arhivēts 2009. gada 3. martā, Wayback Machine vietnē. Sportreference.com Athens 1896 — Olympic.org (angliski)/(franciski) Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2]) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.