Rišards Sivecs (poļu: Ryszard Siwiec, 1909. gada 7. marts — 1968. gada 12. septembris) bija poļu disidents, kas Varšavā aizdedzinājās, protestējot pret Varšavas pakta armiju iebrukumu Čehoslovākijā. Nav nomiris uzreiz pēc aizdedzināšanās, bet gan vēlāk slimnīcā. Plašāk pazīstama kļuva vēlāk notikusī Jana Palaha aizdedzināšanās 1969. gada 16. janvārī Vāclava laukumā (Václavské náměstí) Prāgā. Viņa vārdā ir nosauktas varākas Polijas ielas un laukumi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rišards Sivecs.