AB Telia Lietuva (agrākie nosaukumi TEO LT, Lietuvos Telekomas) ir Lietuvā reģistrēts telesakaru un informācijas tehnoloģiju uzņēmums. Tas ir dibināts 1992. gadā. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Viļņā. Uzņēmums darbojas fiksēto un mobilo sakaru jomā, ir interneta pakalpojumu sniedzējs un televīzijas operators. AB Telia Lietuva akcijas tiek kotētas biržā Nasdaq Vilnius Baltijas Oficiālajā sarakstā. Lielākais akcionārs ir Zviedrijas uzņēmums Telia Company (88,15 %). PSRS laikā telesakaru pakalpojumus Lietuvā nodrošināja Lietuvas PSR Sakaru ministrija. Pēc neatkarības atjaunošanas Lietuvā notika sakaru sistēmas reorganizācija. 1992. gadā janvārī pasta sakari tika nodoti valsts uzņēmumam Lietuvos paštas. Telefona sakari tika nodoti valsts uzņēmumam Lietuvos Telekomas, kas bija dibināts 1992. gada 6. februārī. Gatavojoties privatizācijai, 1997. gadā 16. jūnijā valsts uzņēmums tika reorganizēts par akciju sabiedrību AB Lietuvos Telekomas. 1998. gada jūlijā Lietuvos Telekomas privatizēja Zviedrijas uzņēmuma Telia un Somijas Sonera konsorcijs Amber Teleholding A/S, iegūstot 60 procentus akciju. 1999. gads augustā notiekošās privatizācijas programmas ietvaros uzņēmuma darbinieki no valsts ieguva 4,97 % akciju. 2000. gadā tika veikts uzņēmuma sākotnējais publiskais piedāvājums, valstij pārdodot 25 % akciju Lietuvas un ārvalstu investoriem. 12. jūnijā Lietuvos Telekomas akcijas tika iekļautas Viļņas biržas Oficiālajā sarakstā. Valsts paturēja 10,03 % akciju. 2002. gads decembrī stratēģiskie akcionāri Telia un Sonera apvienojās uzņēmumā TeliaSonera AB. 2003. gads janvārī Lietuvos Telekomas beidzās ekskluzīvās tiesības uzstādīt un sniegt fiksētās telefonijas pakalpojumus Lietuvā. 2003. gadā valsts kompensēja Lietuvas pilsoņiem par Lietuvas valsts faktiski atlīdzināmo summu, tādējādi valsts daļa Lietuvos Telekomas samazinājās līdz 8,12 %. 2005. gadā Lietuvos Telekomas nopirka Baltijas mēroga informācijas tehnoloģiju uzņēmuma MicroLink Lietuvas aktīvus. 2006. gadā MicroLink Lietuva un Baltijos Kompiuteriu Akademija tika pārdots investīciju fondam Martinson Trigon. 2006. gada maijā AB Lietuvos Telekomas mainīja nosaukumu uz AB TEO LT. 2009. gada septembrī un oktobrī TeliaSonera AB īstenoja pārņemšanas piedāvājumu un palielināja savu līdzdalību līdz 64,90 procentiem. 2010. gadā TEO LT meitas uzņēmums Baltic Data Center nopirka uzņēmumu Hostex (bijušais MicroLink Lietuva). 2011. gada jūnijā TeliaSonera AB pārņēma kontroli pār savu meitas uzņēmumu Amber Teleholding A/S. 2012. gada maijā un jūnijā TeliaSonera AB palielināja līdzdalību līdz 88,15 %, izmantojot tiešos un biržā kotētos darījumus. 2015. gada oktobrī oficiāli tika paziņots, ka TEO LT iegādāsies 100 % Omnitel akciju no sava mātes uzņēmuma TeliaSonera; darījums tika pabeigts 2016. gadā. 2015. gads novembrī kabeļtelevīzijas operatori, Bitė un Telecentras vērsās Konkurences padomē, uzskatot, ka ar TEO un Omnitel apvienošanos ir pārkāpts Konkurences likums. Konkurences padome sūdzību noraidīja, uzskatot, ka Omnitel iegūšanai un apvienošanai ar Teo LT nebija nepieciešama padomes atļauja, jo tā nebija koncentrācija, bet gan viena īpašnieka meitas uzņēmumi. 2017. gads 1. februārī ar Teo tika apvienoti meitas uzņēmumi Omnitel un Baltic Data Center; apvienotais uzņēmums AB TEO LT pārdēvēts par AB Telia Lietuva. 2017. gads 6. decembrī Telia Lietuva, Bitė Lietuva un Tele2 iegādājās uzņēmuma UAB Mobilieji Mokėjimai kapitāldaļas (pa 33,3 % katrs). Mobilieji Mokėjimai bija izveidojis pirmo mobilo norēķinu platformu Baltijas valstīs MoQ. 2022. gadā Telia Lietuva sāka 3G tīkla deaktivizēšanu, lai uzlabotu 4G tīkla pārklājumu un kvalitāti; līdz maija beigām tika izslēgta viena trešdaļa 3G bāzes staciju, kas apkalpoja aptuveni pusi abonentu. Grupas mātes uzņēmumam AB Telia Lietuva pieder kapitāldaļas meitas un asociatīvajos uzņēmumos: AB Telia Customer Service LT (100 %), zvanu centrs, telefona uzziņu dienests 118; VšĮ Numerio Perkėlimas (50 %), kopuzņēmums ar Bitė Lietuva un Tele2, sadarbībā ar UAB Mediafon kopš 2016. gada 1. janvāra administrē centrālo datubāzi, lai nodrošinātu tālruņa numura pārnesamību Lietuvā; UAB Mobilieji Mokėjimai (33,3 %), kopuzņēmums ar Bitė Lietuva un Tele2, kas pārvalda mobilo norēķinu platformu MoQ. Shares and shareholders Telia Lattelecom Technology – zīmols mainās, kompetence paliek Gunta KĻAVIŅA, Sakaru pasaule, 2(42) - 2006 Telia shuts down a third of 3G base stations commsupdate.com, 6 Jun 2022 Telia Lietuvas vietne Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē.