Basendži ir viena no senākajām suņu šķirnēm. Šķirnes vēsturei ir apmēram 5000 gadu, tās izcelsmes reģions ir centrālā Āfrika. Šie suņi ir medību suņi. Basendži ir bezbailīgi suņi ar labu veselību un stipru imunitāti. Šķirnes unikalitāte ir tāda, ka tās pārstāvji nerej, bet izdod īpašas skaņas, līdzīgas jodelēšanai, bet tās var dzirdēt tikai tad, kad suns ir satraukts. History of the Basenji, Juliette Cunliffe[novecojusi saite] Aija Lietiņa. «Basendži jeb neparastais Kongo suns, kas jodelē, nevis rej. Saruna ar audzētāju». delfi.lv (latviešu), 2015-08-23. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-07-20. Skatīts: 2020-03-30.