Bērnu seksuālās izmantošanas grupējums Eilsberijā bija piecu vīriešu grupa, kas izdarīja smagus seksuālus nodarījumus pret divām nepilngadīgām meitenēm Anglijas pilsētā Eilsberijā, Bekingemsšīrā. 2015. gada jūlijā viņi tika atzīti par vainīgiem nodarījumos, tostarp izvarošanā un bērnu prostitūcijā, laika posmā no 2006. līdz 2012. gadam. Bērnu aizsardzības labdarības organizācija Barnardo paziņoja, ka tā 2008. gadā sadarbojās ar abām meitenēm, un vienu no viņām kurai draud seksuāla izmantošana nosūtīja Bekingemsšīras apgabala padomei. Padome nereaģēja pienācīgi, un sekojot notiesājošajiem spriedumiem, atvainojās abām meitenēm par nespēju tās aizsargāt. Padome tagad ir sākusi nopietno lietu pārbaudi (Serious Case Review), lai pārbaudītu šīs nepilnības. Banda izmantoja pārtiku, alkoholu, narkotikas un DVD kā dāvanas, lai pirms ļaunprātīgu seksuālo attiecību uzsākšanas iegūtu meiteņu uzticību. Meitenes, kuras tiesā tika dēvētas par meiteni A un meiteni B, vēlāk tika pārdotas par bērnu prostitūtām Eilsberijā. Viena meitene sniedza liecības, ka viņai bija sekss ar 60 vīriešiem, kuriem gandrīz visiem bija Āzijas izcelsme, kad viņai bija tikai 12 vai 13 gadi, jo viņai bija "nosacījums domāt, ka tā ir normāla uzvedība". Sekss notika dažādās Eilsberijas vietās, ieskaitot pašu meiteņu mājas. Vīrieši bija draugi, kas dzīvoja šajā apkārtnē, daži apprecējās ar bērniem, daži strādāja tirgū un daži bija taksisti. Tie, kas atzīti par vainīgiem, tika nosaukti kā: Pēc notiesāšanas 2015. gada jūlijā vīriešiem septembrī tika piespriests cietumsods no trim līdz deviņpadsmit ar pusi gadiem. Tiesnesis Džons Bevāns QC sacīja, ka "par McDonald's, milkshake un kino biļetes cenu" meiteni A seksuāli izmantoja "kiosku īpašnieki Eilsberijas tirgū, taksometru un autobusu vadītāji". Viņš sacīja, ka nespēj izskaidrot, kāpēc noziedznieki "koncentrēja savu uzmanību uz baltām nepilngadīgām meitenēm", bet uzskatīja, ka viņu "neaizsargātībai" bija liela loma. Viņš sacīja, ka, ja noziedznieki būtu mērķējuši uz "Āzijas nepilngadīgām meitenēm, viņi būtu maksājuši smagu cenu savā kopienā". Pati meitene A sniedza paziņojumu, runājot par līdz 60 Āzijas vīriešu ekspluatācijas sekām, aprakstot viņas "bezvērtības" izjūtas un cīņas ar depresiju un alkohola atkarību. Viņa piebilda, ka jūt, ka viņas "pusaudža gadi ir atņemti". Savā paziņojumā meitene B sacīja, ka spriedumi bija "akadēmiski", jo "neviens spriedums nekad nevarēja labot notikušo". «Aylesbury child sex abuse trial: Barnardo's raised fears in 2008». BBC News. 2015. gada 25. jūlijs. Skatīts: 2015. gada 25. jūlijs. «Aylesbury child sex abuse trial: Six men found guilty». BBC News. 2015. gada 25. jūlijs. Skatīts: 2015. gada 25. jūlijs. «Aylesbury abuse fears raised in 2008». BBC News (en-GB). 2015-07-25. Skatīts: 2020-04-02. «Aylesbury child sex abuse trial: Men jailed for abusing schoolgirls». BBC News. 2015. gada 7. septembris. Skatīts: 2015. gada 8. septembris.