Azizs Sandžars (turku: Aziz Sancar, dzimis 1946. gada 8. septembrī) ir Turcijas un Amerikas Savienoto Valstu bioķīmiķis un molekulārbiologs. 2015. gadā viņš kopā ar Tomasu Lindālu un Polu Modriču ieguva Nobela prēmiju ķīmijā “par DNS reparācijas mehāniskiem pētījumiem”. 1969. gadā absolvējis Stambulas Universitātes medicīnas fakultāti. Kopš 1971. gada uzturas Amerikas Savienotajās Valstīs. Teksasas Universitātē studēja molekulāro bioloģiju maģistratūrā un aspirantūrā. No 1977. līdz 1982. gadam strādāja Jeila Universitātē. Kopš 1982. gada strādā Ziemeļkarolīnas Universitātē. «Aziz Sancar - Facts» (angļu). NobelPrize.org. Skatīts: 2020. gada 28. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Azizs Sandžars. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) «Aziz Sancar» (angļu). Encyclopedia Britannica. «Aziz Sancar - Facts» (angļu). NobelPrize.org. «Санджар» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. martā. Skatīts: 2020. gada 28. martā.