Šis raksts ir par kalnu Kiprā. Par kalnu Grieķijā skatīt rakstu Olimpa kalns. Šis raksts ir par kalnu Kiprā. Par kalnu uz Marsa skatīt rakstu Olimpa kalns (Marss). Koordinātas: 34°56′11″N 32°51′48″E﻿ / ﻿34.936389°N 32.863333°E﻿ / 34.936389; 32.863333 Olimpa kalns (grieķu: Όλυμπος) ir 1952 metrus augsta virsotne Kipras salā. Tā ir Trodosu kalnu un Kipras salas augstākā virsotne. Kalna nogāzēs ierīkotas slēpošanas trases. Pati kalna virsotne nav publiski pieejama, jo šeit atrodas Lielbritānijas kara bāze. Antīkais vēsturnieks Strabons apgalvo, ka kalna rajonā atradās Afrodītes templis, kurā sievietēm ieeja bija aizliegta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Olimpa kalns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Olimpa kalns summitpost.org