Čīle 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viena no 14 pārstāvošajām valstīm, kas startēja pirmajās vasaras olimpiskajās spēlēs. Kaut gan oficiālajā 1896. gada olimpisko spēļu ziņojumā Čīle nav pieminēta, bet pati valsts apgalvo, ka tā olimpiskajās spēlēs ir bijusi pārstāvēta. Šajās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta ar vienu sportistu — Luisu Suberkasiuku, kurš startēja vieglatlētikā. Diemžēl viņš olimpiskajās spēlēs neizcīnīja medaļas. Pamatraksts: Vieglatlētika 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Čīles vienīgais sportists Luiss Suberkasiuks startēja vieglatlētikā trijās disciplīņas — 100 metru, 400 metru un 800 metru skriešanā. Viņa izcīnītais rezultāts un vieta diemžēl nav zināma. Luiss Suberkasiuks Skrejceļa disciplīnas Athens 1896 — Olympic.org (angliski)/(franciski) Comité Olímpico de Chile. «La Presencia de Chile en los Juegos Olimpicos» (Spanish). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 20. decembris. Skatīts: 2006. gada 28. decembris.