Albānija 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Krievijas pilsētā Sočos bija viena 88 pārstāvošajām valstīm. Šīs bija Albānijas trešās ziemas olimpiskās spēles. Albānijas delegācija šajās spēlēs sastāvēja no 2 sportistiem, Erjona Tolas un Suelas Mehilli, kas abi startēja kalnu slēpošanā. Erjonam Tolam šīs bija trešās ziemas olimpiskās spēles, kurās viņš startēja. Savukārt Suela Mehilli bija pirmā Albānijas sportiste, sieviete, kas startēja ziemas olimpiskajās spēlēs. Šajās olimpiskajās spēlēs Albānija neizcīnija olimpiskās medaļas. Albānijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija Erjons Tola, bet noslēguma ceremonijā — Suela Mehilli. Pamatraksts: Kalnu slēpošana 2014. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Abi divi Albānijas sportisti startēja kalnu slēpošanā. Taču treniņos pirms sacensībām Erjons Tola lauza roku un ieplānotajās disciplīnās nestartēja. Suela Mehilli labāko rezultātu izcīnīja milzu gigantā, iegūstot 60. vietu ar rezultātu 3 minūtes un 7.91 sekundes, bet slalomā tika diskvalificēta. Vīrieši Erjons Tola Sievietes Suela Mehilli Vīrieši Sievietes Albānija olimpiskajās spēlēs «Soçi 2014, Shqipëria përfaqësohet nga Erjon Tola dhe Suela Mëhilli» [Sochi 2014:Albania represented by Erjon Tola and Suela Mëhilli]. Shqiptarja (Albanian). 2014. gada 24. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. februāris. Skatīts: 2014. gada 24. janvāris. Arhivēts 2014. gada 2. februārī, Wayback Machine vietnē. «Albanian president hands over national flag to Albania's team in Sochi 2014». Xinhua (Tirana, Albania). 2014. gada 30. janvāris. Skatīts: 2014. gada 30. janvāris. «Sochi 2014 Opening Ceremony - Flagbearers». www.olympic.org. Sochi 2014 Olympic and Paralympic Organizing Committee. 2014. gada 7. februāris. Skatīts: 2014. gada 7. februāris. «Sochi 2014 Closing Ceremony - Flagbearers». The International Olympic Committee (IOC). 2014. gada 23. februāris. Skatīts: 2014. gada 23. februāris. «Erjon Tola del nga spitali» [Erjon Tola leaves hospital]. sportekspres.com (Albanian). 2014. gada 19. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 27. februāris. Skatīts: 2014. gada 22. februāris. Anand Basu. «Olympics-Alpine skiing-Women's giant slalom second run and overall results». Reuters, 2014. gada 18. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 26. februārī. Skatīts: 2014. gada 21. februāris. Anand Basu. «Olympics-Alpine skiing-Women's slalom first run result». Reuters, 2014. gada 21. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 26. februārī. Skatīts: 2014. gada 21. februāris. 2010. gada ziemas olimpiskās spēles (Vancouver 2010) Olympic.org. Starptautiskā olimpiskā komiteja.