Jūras līmenis ir vidējais jūras virsmas augstums pret nosacītu sākumpunktu. Jūras līmeni parasti lieto par visu sauszemes punktu augstuma atskaites mēru. Ir novērots, ka jūras līmenis visu laiku ceļas. Pirms 185 tūkstošiem gadu jūras līmenis ir bijis par 20 metriem zemāks nekā mūsdienās. Savukārt 20. gadsimtā tas ir pacēlies par 20 centimetriem jeb par 2 milimetriem gadā. Augstums virs jūras līmeņa Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jūras līmenis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)