Liheņas Visvētākās Jaunavas Marijas bazilika Liheņstaros (poļu: Bazylika Najświętszej Maryi Panny Licheńskiej w Licheniu Starym) ir Romas katoļu bazilika, kas atrodas Polijas vidienē Koņinas apriņķa Liheņstaru ciemā. Baznīca uzcelta no 1994. līdz 2004. gadam un tā ir viena no lielākajām baznīcām pasaulē. Bazilikas tornis slejas 141,5 metru augstumā, bet centrālā velve paceļas 98 metrus. Bazilikas altārī atrodas 18. gadsimta Jaunavas Marijas ikona, kas līdz ar Čenstohovas Dievmātes ikonu ir viena no pazīstamākajām Polijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Liheņas Dievmātes bazilika. Oficiālā tīmekļa vietne