Dānija 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viena no 14 pārstāvošajām valstīm. Dānija šajās olimpiskajās spēlēs startēja piecos olimpiskajos sporta veidos ar trim sportistiem. Divi no trim sportistiem izcīnīja olimpiskās medaļas. Dānija kopumā šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 6 medaļas, 1 zelta, 2 sudraba un 3 bronzas medaļas. Medaļas tika izcīnītas svarcelšanā (2 medaļas), paukošanā (1 medaļa) un šaušanā (3 medaļas). Abi sportisti, Vigo Jensens un Holgers Nīlsens, izcīnīja pa trim medaļām. Pamatraksts un citi raksti: 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums • — Sportists(-i) startēja vairākos sporta veidos. Pamatraksts: Paukošana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Dānija paukošanā bija pārstāvēta ar 1 sportistu — Holgeru Nīlsenu. Viņš startēja disciplīnā ar zobenu un izcīnīja bronzas medaļu. Holgers Nīlsens Pamatraksts: Svarcelšana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Svarcelšanā Dāniju pārstāvēja Vigo Jensens. Viņš startēja abās divās svarcelšanas disciplīnās. Grūšanā ar abām rokām viņš izcīnīja zelta medaļu, bet grūšanā ar vienu roku sudraba medaļu. Vigo Jensens Pamatraksts: Šaušana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Šaušanā startēja visi trīs Dānijas pārstāvošie sportisti, no kuriem divi kopumā izcīnīja 3 olimpiskās medaļas. Holgers Nīlsens izcīnīja divas medaļas. Sudraba medaļu viņš izcīnīja 50 metru šaušanā ar pistoli, bet bronzas medaļu — ātršaušanā ar pistoli, 25 metros. Vigo Jensens bronzas medaļu izcīnīja 300 metru šaušanā ar šauteni trijās pozīcijās. Vigo Jensens Holgers Nīlsens Eižens Šmits Pistole Šautene Pamatraksts: Vieglatlētika 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vieglatlētikā Dānija bija pārstāvēta ar visiem trim sportistiem. Viņi startēja trijās vieglatlētikas disciplīnās, taču nevienu olimpisko medaļu neizcīnīja. Augstāko vietu, 4. vietu, ieguva Vigo Jensens lodes grūšanā. Vigo Jensens Holgers Nīlsens Eižens Šmits Skrejceļa disciplīnas Laukuma disciplīnas Pamatraksts: Vingrošana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Dānija vingrošanā bija pārstāvēta ar 1 sportistu — Vigo Jensenu. Viņš startēja virvē kāpšanā un izcīnīja 4. vietu. Vigo Jensens Denmark at the 1896 Athina Summer Games Arhivēts 2017. gada 11. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Sport Refrence.com Athens 1896 — Olympic.org (angliski)/(franciski) Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2]) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.