Vikipēdija ungāru valodā (ungāru: Magyar Wikipédia) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas versija ungāru valodā. Sākumlapa tika izveidota 2003. gada 8. jūlijā. 2020. gada martā izveidoto rakstu skaits Vikipēdijas ungāru valodas versijā pārsniedza 460 tūkstošus. Tā ir otra lielākā Vikipēdija kādā no somugru valodām (lielāka ir Vikipēdija somu valodā). Lielākā daļa (89%) no Vikipēdijas ungāru valodā papildinātājiem ikdienā dzīvo Ungārijā. 2,8% no papildinātājiem ir no Rumānijas, 2,1 % ir no Vācijas, bet no Slovākijas ir 1,5%. «Wikimedia Traffic Analysis Report». Wikimedia. Skatīts: 2020. gada 29. martā.