Malvina Koprona (poļu: Malwina Kopron; dzimusi 1994. gada 16. novembrī) ir poļu vieglatlēte, vesera metēja, bronzas medaļniece 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Vispirms viņa nodarbojās ar šķēpa mešanu, vēlāk pārgāja uz vesera mešanu. Debija notika 2009. gadā Slupskā Januša Kušocinska (Polijas) memoriālā (3. vieta junioru turnīrā). Trīskārtējā Polijas jauniešu čempione (2014, 2015, 2016). Polijas čempionāta sudraba (2016, 2017) un bronzas medaļniece (2014, 2015). Polijas nacionālās komandas sastāvā viņa kļuva par 2017. gada pasaules čempionāta bronzas medaļnieci, un tajā pašā gadā viņa uzvarēja vasaras Universiādes sacensībās Taipejā. Vairākkārt piedalījās vasaras un ziemas Eiropas kausu izcīņā mešanas disciplīnās. Personīgais rekords vesera mešanā - 76,85 m (2017. gada 26. augusts, Taipejas Universiāde), otrais Polijas vēsturē. Personīgais rekords šķēpa mešanā - 51,66 m (2012. gada 23. jūnijs, Bjalistoka). Viņa arī uzstādīja Polijas jauniešu rekordu vesera mešanā - 72,74 m (2016). Mały Memoriał Janusza Kusocińskiego w Słupsku – I dzień (poliski) MP U23: Kopron blisko 70, Adamczyk lepszy od Dobka – Polski Związek Lekkiej Atletyki (poliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Malvina Koprona. Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski)