Ņūkāslas seksuālas izmantošanas grupējums bija septiņpadsmit vīriešu un sieviešu banda, kas laikposmā no 2010. līdz 2014. gadam Ņūkāslā pie Tainas seksuāli izmantoja pusaudžu meitenes un jaunas sievietes pēc tam, kad viņas apreibināja ar alkoholu un narkotikām. Vīrieši bija albāņu, kurdu, Bangladešas, Turcijas, Irānas, Irākas, Indijas, Austrumeiropas un Pakistānas izcelsmes cilvēki, kuru vecums bija no 27 līdz 44 gadiem. Sieviete bija 22 gadus veca britu baltā sieviete. Upuru vecums bija no 13 līdz 25 gadiem. Tāpat kā Oksfordas, Rošdeilas, Derbijas, Roterhamas, Telfordas, Bristolas un Pīterboro seksuālo grupējumu kriminālvajāšanās, arī Ņūkaslā vīrieši izlikās kā draugi un piedāvāja alkoholu un narkotikas, kad pirms ļaunprātīgu seksuālo attiecību uzsākšanas ieguva savu upuru uzticību. Upuri tiesai sacīja, ka dažos gadījumos narkotiku dēļ viņas zaudēja samaņu un pamodās, saprotot ka ir izģērbtas, jo ir bijušas pakļautas seksuāliem uzbrukumiem. Prokuratūra veiksmīgi apgalvoja, ka upuri, kuru vecums svārstījās no 13 līdz 25 gadiem, tika izvēlēti tāpēc, ka viņi bija neaizsargāti un, šķiet, mazāk spējīgas sūdzēties varas iestādēm, un tikt noticētām par savām sūdzībām. Operācijā Shelter — specifiska policijas operācija Ņūkāslā, kuras rezultātā notika četras tiesas prāvas — identificēja līdz 108 potenciālos upurus, savukārt plašākā operācijas rezultātā, kuras mērķis bija ļaunprātīgas izmantošanas konstatēšana visā Nortambrijas policijas iecirknī, identificēti līdz 278 upuriem. Lielbritānijas leiboristu politiķe Sāra Čempione saistībā ar plašsaziņas līdzekļu ziņām par šo un iepriekšējiem tiesas procesiem apgalvoja, ka ir “jāatzīst”, ka visās pilsētās, kurās ir notikuši līdzīgi gadījumi, “vairākums vainīgo ir bijuši Pakistānas briti”. Viņa sacīja: "Tagad mums ir simtiem pakistāņu vīriešu, kuri ir notiesāti par šo noziegumu, kāpēc mēs nepasūtām pētījumu, lai noskaidrotu, kas notiek un kā mums jāmaina notiekošais. (. . .) Es patiesi domāju, ka tas notiek tāpēc, ka vairāk cilvēku baidās tikt nosaukti par rasistiem, nekā baidās kļūdīties, paziņojot par vardarbību pret bērniem.” Nortambrijas policijas veiktā pētniecība par vienas meitenes ļaunprātīgu izmantošanu atklāja pusaudžu meiteņu sērijveida ļaunprātīgu izmantošanu Tainsaidā, un tās rezultātā tika sākta operācija "Sanctuary", kuras ietvaros sākotnējie aresti notika 2014. gada janvārī un līdz marta beigām bija sasniegusi 67 arestus tajā gadā. 18 bandas dalībnieki tika notiesāti par šādiem gadījumiem: Mohammeds Azrams, 35 gadi, no Croydon Road, notiesāts par sazvērestību kūdīt uz prostitūciju, seksuālu uzbrukumu un narkotiku piegādi upurim Jahangir Zaman, 43, no Hadrian Road, notiesāts par sazvērestību par prostitūcijas, izvarošanas un narkotiku piegādes upurim Neširs Uddins (Joan Street, 35), notiesāts par sazvērestību kūdīt uz prostitūciju un piegādājot narkotikas upurim Saiful Islam, 34 gadi, no Strathmore Crescent, notiesāts par izvarošanu. Ieslodzīts 10 gadus Mohameds Hasans Ali, 33, no Bentinck ielas, notiesāts par seksuālu darbību ar bērnu, piegādājot narkotikas upurim. Ieslodzīts septiņus gadus Jašers Husains, 27 gadi, Kanneningas ielā, notiesāts par sišanu un narkotisko vielu glabāšanu. Ieslodzīti divus gadus Abdula Sabe, 40 gadi, no Dean House, notiesāts par sazvērestību kūdīt uz prostitūciju, cilvēku tirdzniecību Apvienotajā Karalistē seksuālas izmantošanas nolūkos, noziedzīgus nodarījumus narkotiku jomā Habiburs Rahims, 34 gadi, no Kenilworth Road, notiesāts par prostitūcijas, narkotiku, seksuālas vardarbības vai cilvēku tirdzniecības izraisīšanu vai kūdīšanu uz seksuālu izmantošanu Apvienotajā Karalistē Badbela Husaina, 37, no Drybeck Court, kas notiesāts par narkotiku noziegumiem Mohibur Rahman, Northcote Street, 44, atzina savu vainu sazvērestībā, lai kurinātu prostitūciju, piegādājot narkotikas upurim Abdulhamid Minoyee, 33, no Gainsborough Grove, notiesāts par izvarošanu, seksuālu uzbrukumu, narkotiku piegādi Hareside Court, 22 gadi, Carolann Gallon atzina savu vainu trīs cilvēku tirdzniecības uzskaitē Monjour Choudhury, 33 gadi, Phillip Place, notiesāts par sazvērestību kūdīt uz prostitūciju un piegādājot narkotikas upurim Prabhat Nelli, 33 gadi, no Sidnejas Groves, notiesāts par sazvērestību kūdīt uz prostitūciju un piegādājot narkotikas upurim Eisa Mousavi, 41 gads, no Todda Nūka, kas notiesāta par sazvērestību par prostitūcijas, izvarošanas un narkotiku piegādes upurim Taheruls Alams, 32 gadi, no Normanton Terrace, notiesāts par sazvērestību kūdīt uz prostitūciju, narkotiku piegādi upurim, seksuālas vardarbības mēģinājumu Nadeem Aslam, 43, no Belle Grove West, notiesāts par narkotiku piegādi upuriem Redwan Siddquee, 32, no West Road, atzina savu vainu par piegādes vai piedāvājuma piegādi B klases narkotikām. Ieslodzīts 16 mēnešus «Police appeared to punish grooming gang victims, report says». The Independent. 2018. gada 23. februāris. «Child sex grooming network convicted». 2017. gada 9. augusts. «In profile: Members of the Newcastle grooming gang busted by police». Sky News. Adam Smith, Metro,Girl, 13, drugged and gang-raped under a Kurdish flag by men. 10 August 2017 (metro.co.uk/2017/08/10/girl-13-drugged-and-gang-raped-under-a-kurdish-flag-by-men-in-relay-race-6843097/) «MP on Pakistani rape gangs: People are more afraid to be called a racist then they are to be wrong about child abuse». The Independent (en-GB). 2017-08-10. Skatīts: 2017-08-12. «Yorkshire MP warns racism fears must be put to one side in battle to stop child sex grooming gangs». www.yorkshirepost.co.uk (angļu). Skatīts: 2017-08-12.