Saseksas Universitāte (angļu: University of Sussex) ir 1961. gadā dibināta publiska universitāte Lielbritānijā, Austrumsaseksā, uz ziemeļiem no Braitonas. Times Higher Education reitingā 2020. gadā globāli atradās 146. vietā pasaulē un 40. vietā sociālajās zinātnēs. Sevišķi izcila Saseksas Universitāte ir attīstības studiju programmā, kuru QS pasaules universitāšu reitings ievietojis 1. vietā pasaulē. Bijušo un esošo pasniedzēju un studentu vidū minami ķīmiķis Harolds Kroto (Harold Kroto, 1939), fiziķis Entonijs Džeimss Legets (Anthony James Leggett, 1938), rakstnieks Ians Makjuans (Ian McEwan, 1947), biologs Džons Meinards Smits (John Maynard Smith, 1920 – 2004). «Development Studies». Skatīts: 2020. gada 31. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Saseksas Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne