Montpellier Business School (franču: Groupe Sup de Co Montpellier) ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Monpeljē. MBS dibināta 1897. The Financial Times 2019. gadā skolu Eiropas biznesa skolu vidū ierindoja sešdesmit devītais vietā. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem AMBA, EQUIS un AACSB standartiem. Skolas absolventu vidū ir tādi ievērojami uzņēmēji un politiķi kā Eric Besson (bijušais Francijas ministrs). (angliski)European Business School Rankings 2019 Arhivēts 2020. gada 28. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski)Triple accredited business schools (AACSB, AMBA, EQUIS) (angliski)L’ex-ministre français Eric Besson va conduire l’ancrage de SICPA en Afrique de l’Ouest Oficiālā vietne