2018. gada decembrī atklājās, ka pieauguši migrantu vīrieši uzmācas (t.i., izvaro un citādi seksuāli izmanto) meitenes, kas jaunākas par 15 gadiem, Oulu, Somijā. Viens upuris beidza dzīvi ar pašnāvību. Policija brīdināja jaunas meitenes un vecākus, vienlaikus uzsverot, ka "ne visi cilvēki ar ārvalstu izcelsmi ir negodīgi vai noziedznieki". Līdz 2019. gada janvāra vidum bija 16 aizdomās turētie. Somijas tā laika kabineta locekļi lauza citādi parasto Somijas tabu par atturēšanos no komentāriem par notiekošo kriminālizmeklēšanu. Sākotnējais policijas ziņojums 1. decembrī bija par septiņu ārvalstu vīriešu bandu, kas bija izmantojuši meiteni. Tas izraisīja šoku daudzu somu starpā. Meitene tika apstiprināta par somu izcelsmes un par nepilngadīgu, 10 gadu vecumā, kuru vairākus mēnešus izvaroja. Tā kā tikai dažas dienas pirms tam bija arestēti divi citi izvarošanas gadījumi, Oulu policijas kriminālkomisārs Markuss Kīskinens pārliecināja sabiedrību, ka "nav seksuālu nodarījumu parādības, kad ārzemnieki ielās izvarotu. Tie vienkārši notika tajā pašā laikā." Līdz 6. decembrim Oulu policijā bija arestēti desmit vīrieši par seksu un vardarbīgiem noziegumiem. Upuri tagad bija trīs meitenes, visas jaunākas par 15 gadiem. Visi aizdomās turētie bija ieradušies Somijā kā patvēruma meklētāji vai bēgļi. Līdz 2019. gada 11. janvārim policija atklāja, ka viens no izvarošanas upuriem ir izdarījis pašnāvību mēnešus iepriekš. Upuru skaits bija pieaudzis līdz deviņiem. Policijas aizturēto vīriešu skaits tagad bija divpadsmit. Visi aizdomās turētie bija ārzemnieki. Līdz 16. janvārim aizdomās turēto personu skaits bija 16, un visi bija dzimuši ārvalstīs. Policija atklāja, ka vismaz viena no meitenēm pirms izvarošanas bijusi sazāļota. Tika teikts, ka noziegumi notikuši 2018. gada vasarā un rudenī. 11. februārī tika ziņots, ka policija ir sākusi izmeklēt jaunas aizdomās par divu nepilngadīgu meiteņu izvarošanu, kas notikušas dažas dienas iepriekš privātmājā. Viena no meitenēm ir jaunāka par 16 gadiem, otra — līdz 18 gadu vecumam. Viens aizdomās turētais atrodas apcietinājumā. Aizdomās turētajam ir ārvalstu izcelsme un uzturēšanās atļauja Somijā. Policija 13. janvārī informēja, ka izmeklē vēl vienas aizdomas par bērna izvarošanu un pastiprinātu seksuālu izmantošanu. Upuris ir 14 gadus veca meitene, un izvarošana notika privātā dzīvoklī janvārī. Līdz februāra beigām policija bija izvērsusi izmeklēšanu un ziņošanu, iekļaujot ne tikai iedraudzināšanas lietas Oulu, bet arī "maigākas darbības, piemēram, uzbrukumus". Tagad bija 29 aizdomās turētie, no kuriem aptuveni 20 bija "ārvalstu izcelsmes vīrieši." Viens no aizdomās turamajiem iedrošināšanas bandas bēgļiem aizbēga uz Vāciju un, iespējams, ir devies uz Franciju. Viņš tika arestēts Vācijā 2018. gadā, bet tika atlaists. Aizdomās turētais ir 25 vai 26 gadus vecs, un tiek uzskatīts, ka viņš ilgstoši izvarojis 13 gadus vecu bērnu. Būdams Irākas pilsonis, viņš atkal tika sagūstīts Zārbrikenē 2019. gadā, atrodoties ātrgaitas vilciena maršrutā no Parīzes uz Manheimu, taču tika teikts, ka viņa izdošana Somijai varētu prasīt pat četras nedēļas. Muso Asojevs, dzimis 1975. gadā Tadžikistānā, tika sodīts ar trīs gadu un astoņu mēnešu cietumsodu, kā arī cietušajam kompensāciju EUR 10 500 apmērā par 10 gadus vecas meitenes seksuālu izmantošanu un izvarošanu mošejā, laikā no 7. jūlija līdz 7. oktobrim. 2018. gadam. Abdullhadi Barhum, 22 gadus vecs, 2019. gadā viņam tika piespriests divarpus gadu cietumsods, pieskaitot 3700 eiro kompensāciju cietušajam par 14 gadus vecas meitenes seksuālu izmantošanu un izvarošanu, kura populārajos sociālajos medijos meklēja kādu kas nopirks viņai cigaretes, ko viņš arī izdarīja, pirms piespieda viņu nodarboties ar orālo seksu. Abdul Aziz Nayef Dbeisan Al-Bodour, 23 gadu vecs, 2019. gadā tika piespriests 38 mēnešu cietumsods, pieskaitot cietušajam kompensāciju 7 300 euro apmērā par bērna izvarošanu un rupju seksuālu izmantošanu. Baraa Ahmed Saeed Al Dawayma (dzimis 1999. gadā) 2019. gada 4. jūlijā tika piespriests trīs gadu un astoņu mēnešu cietumsods par pastiprinātu bērna seksuālo izmantošanu un izvarošanu. Upuris bija 12 gadus vecs, un noziegumi notika 2018. gada jūlijā. 2019. gada 12. jūlijā Oulu apgabala tiesa pasludināja spriedumus par lietām, kurās iesaistīti astoņi ārzemēs dzimuši vīrieši, kuri noziegumu laikā izmantoja vienu un to pašu upuri, kura bija 12—13 gadus veca. Rezultāts bija šāds: Reuters ziņoja, ka lieta ir kļuvusi par "svarīgu politisku jautājumu" Somijas politikā. Ziņu aģentūra Sjiņhua ziņoja par astoņu ārvalstu izcelsmes vīriešu iespējamo izvarošanu, kas Somijā palielinājis populistu atbalstu. 2019. gada janvārī Oulu pilsēta ārvalstu patvēruma meklētājiem uz laiku aizliedza apmeklēt jebkādas skolas, bērnudārzus un dienas aprūpes centrus. 2019. gada februārī, kā attaisnojumu izmantojot decembra atklājumus par seksuāla rakstura nodarījumiem pret nepilngadīgajiem, Oulu pieprasīja 2,3 miljonu eiro lielu valdības dotāciju, lai izglītotu vecākus par to, kā novērst gan somu, gan ārzemnieku seksuālos nodarījumus. Šī dotācija vēlāk tika izmantota, lai izveidotu TikTok videoklipu, kurā pieci pārstāvji dejoja pie dziesmu vārdiem "Apstājies, nepieskaries man tur, tas ir mans nē nē kvadrāts", izraisot izsmieklu internetā. Seksuāli nodarījumi kas paveikti grupā Roterhamas bērnu seksuāla izmantošana «Finnish President Calls Growing Migrant Grooming Gang Scandal 'Unbearable'». Sputnik. 2019. gada 14. janvāris. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris. «Police warn of online predators as suspected sex abuse cases uncovered in Oulu». Yle - Yleisradio Oy. 2018. gada 5. decembris. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris. «Alleged sex crimes by foreigners shock Finland». Xinhua News Agency. 2018. gada 6. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 5. decembrī. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris. Petri Turunen. «New Information on Sexual Crimes against a Child in Oulu: 7 men knew each other». Ilta-Sanomat (somu), 2018. gada 1. decembris. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris.. SANNI MATTILA. «7 men imprisoned for serious sexual offenses against a minor in Oulu - police believe the number of suspects will increase». Iltalehti (somu), 2018. gada 3. decembris. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris. VILLE EKLUND. «A little girl 10 years old was raped in Oulu - there are a number of suspects and implicated». MTV Oy - mtv uutiset (somu), 2018. gada 3. decembris. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris. Mirja Rintala. «Several sexual crimes have occurred in Oulu - the police are now soothing the rumor mill». Ilta-Sanomat (somu), 2018. gada 3. decembris. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris. Aleksi Teivainen. «Police: 10 people suspected of sex crimes against minors in Oulu». Helsinki Times, 2018. gada 6. decembris. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris. «The police clears up the information about three sexual offenses committed against minors in Oulu». Poliisi (somu). National police of Finland. 2018. gada 5. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 5. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris. «Oulu police confirm new sex abuse arrests, and the death of one girl». News Now Finland. 2019. gada 11. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 9. maijā. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris. «Sex crime probes advance in Helsinki, Oulu». Yle Uutiset. Skatīts: 2019. gada 13. februāris. «Two new suspected cases of child sexual abuse in Oulu». Yle. 2019. gada 12. februāris. Skatīts: 2019. gada 12. februāris. «Yet another suspected sexual abuse case in Oulu». Yle. 2019. gada 13. februāris. Skatīts: 2019. gada 14. februāris. SUSANNA KEMPPAINEN. «Nuorin Oulussa viime kuukausina paljastuneiden törkeiden seksuaalirikosten uhri vain muutaman vuoden ikäinen – Poliisi: Kyse on perheen sisäisistä teoista». Kaleva (somu), 2019. gada 21. februāris. Skatīts: 2019. gada 23. februāris. «German Police Mistakenly Let Go Suspected Finnish Grooming Gang Member - Reports». Sputnik (news agency). 2018. gada 19. decembris. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris. «Tysk polis frigav misstänkt sexualbrottsling - på grund av kommunikationsmiss». svenska.yle.fi. Skatīts: 2019. gada 13. februāris. «RAPE IN FINLAND - Suspect detained in Germany». Die Welt (vācu). 2019. gada 3. janvāris. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris. «Missbrauch in Finnland – Verdächtiger in Deutschland festgenommen». Neue Zürcher Zeitung (vācu). 2018. gada 3. janvāris. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris. «Oulu sex crime suspect to be extradited to Finland from Germany in coming weeks». www.helsinkitimes.fi. Skatīts: 2019. gada 13. februāris. «The crime that led to the abuse in Oulu took place in the mosque - Imam: "We have not seen any evidence"». Kaleva (somu). 2019. gada 20. marts. Skatīts: 2019. gada 17. aprīlis. Niko Ranta. «Oulu Sex Crime: Man rapes 14-year-old girl - 2.5 years imprisonment». Ilta-Sanomat (somu), 2019. gada 26. marts. Skatīts: 2019. gada 17. aprīlis. Mari Jäntti. «Judgment on one of the Oulu sexual offenses: 23-year-old man sentenced to three years in prison». Yle (somu), 2019. gada 17. aprīlis. Skatīts: 2019. gada 22. aprīlis. «Mies tuomittiin Oulussa törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä». Kaleva (somu). 2019. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2019. gada 14. jūlijs. «Oulu court hands down last sentences in string of 2018 sex crimes». Yle. 2019. gada 12. jūlijs. Skatīts: 2019. gada 14. jūlijs. «Oulun laajasta seksuaalirikoskokonaisuudesta ensimmäinen tuomio – 21-vuotias mies pakotti 13-vuotiaan jatkamaan sukupuoliyhteyttä väkivalloin». Karjalainen (somu). 2019. gada 9. maijs. Skatīts: 2019. gada 15. jūlijs. Aleksanteri Pikkarainen. «Oulun vyyhdissä taas vankeustuomio: väitti luulleensa 16-vuotiaaksi». Iltalehti (somu), 2019. gada 7. jūnijs. Skatīts: 2019. gada 15. jūlijs. Miika Viljakainen. «Oulun lapsen raiskauksesta epäilty 25-vuotias mies Euroopan etsityimpien listalle». Ilta-Sanomat (somu), 2018. gada 21. decembris. Skatīts: 2019. gada 15. jūlijs. Pekka Loukkola. «Oulun seksuaalirikosvyyhdin kuudes tuomio: neljä vuotta ja kuusi kuukautta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta» (somu). Yle, 2019. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2019. gada 14. jūlijs. Susanna Kemppainen. «Neljä vuotta vankeutta 13-vuotiaan tytön raiskauksesta ja hyväksikäytöstä – Tekijä tiesi, että tyttöä oli aiemmin hyväksikäytetty». Kaleva (somu), 2019. gada 20. jūnijs. Skatīts: 2019. gada 14. jūlijs. Kia Kilpeläinen. «Oulun seksuaalirikosvyyhti: kahdeksan miestä käytti hyväkseen tyttölasta – näin oikeus tuomitsi miehet, tekijöiden nimet julki». Iltalehti (somu), 2019. gada 14. jūlijs. Skatīts: 2019. gada 14. jūlijs. Mari Jäntti. «Toinen tuomio laajasta seksuaalirikosvyyhdistä: kaksi vuotta vankeutta 13-vuotiaan lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä» (somu). Yle, 2019. gada 14. maijs. Skatīts: 2019. gada 14. jūlijs. Susanna Kemppainen. «Kolme vuotta vankeutta lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista Oulussa – otti yhteyttä Facebookissa ja houkutteli 13-vuotiaan tytön luokseen». Kaleva (somu), 2019. gada 5. jūnijs. Skatīts: 2019. gada 14. jūlijs. Solmu Salminen. «Törkeimmän Oulu-vyyhden ensimmäinen tuomio: Mies saalisti 13-vuotiasta sosiaalisessa mediassa - löi kasvoihin samaan aikaan, kun raiskasi». Iltalehti (somu), 2019. gada 9. maijs. Skatīts: 2019. gada 14. jūlijs. Susanna Kemppainen. «13-vuotiaan oululaistytön raiskauksesta ja hyväksikäytöstä neljä vuotta vankeutta – rikokset tapahtuivat yksityisasunnossa Oulussa». Kaleva (somu), 2019. gada 9. maijs. Skatīts: 2019. gada 14. jūlijs. Henriikka Uusitalo. «Käräjoikeus antoi neljännen tuomion Oulun seksuaalirikosvyyhdissä – tekijälle reilu kolme vuotta vankeutta». Kaleva (somu), 2019. gada 7. jūnijs. Skatīts: 2019. gada 14. jūlijs. Anna Leinonen. «Oulun seksuaalirikosvyyhden viimeiset tuomiot: Käräjäoikeus tuomitsi kaksi miestä vuosien mittaiseen vankeuteen». Lapin Kansa (somu), 2019. gada 12. jūlijs. Skatīts: 2019. gada 14. jūlijs. «Käräjäoikeus antoi viimeiset tuomiot Oulun seksuaalirikosjutussa: 26-vuotiaalle miehelle neljä vuotta vankeutta, 33-vuotiaalle neljä vuotta ja kaksi kuukautta». Karjalainen (somu). 2019. gada 12. jūlijs. Skatīts: 2019. gada 14. jūlijs. Tarmo Virki. «Finns rush to back withdrawing asylum from sex offenders». Reuters, 2019. gada 14. janvāris. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris. «Recent immigrant violence pushes up populist support in Finland: poll». Xinhua News Agency. 2019. gada 11. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 11. janvārī. Skatīts: 2019. gada 31. janvāris. «Oulu bans asylum seeker visits to schools». Yle. 2019. gada 31. janvāris. Skatīts: 2019. gada 5. februāris. «Nuorille oma paikka kauppakeskuksen lähelle – Oulu hakee yli kahta miljoonaa euroa seksuaalirikosten ehkäisemiseen». Ilta-Sanomat. 2019. gada 7. februāris. Skatīts: 2019. gada 13. februāris. Christoffer. «NORTHERN EUROPE Finland: Anger after town wastes tax money on dance video to stop rapes». The Voice of Europe. Voice of Europe, 2020. gada 3. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 16. martā. Skatīts: 2020. gada 3. marts. Edward Dutton. The Silent Rape Epidemic: How the Finns Were Groomed to Love Their Abusers, 2019. ISBN 978-1799003649.