Gņezno (poļu: Gniezno), vēsturiskais vācu nosaukums Gnēzene (vācu: Gnesen) ir pilsēta Polijas centrālajā daļā, Lielpolijas vojevodistē. Viena no senākajām Polijas pilsētām, svarīgs Polijas valsts rašanās centrs. Pirmā Polijas galvaspilsēta un pilsēta, no kuras sākās Polijas kristianizācija. Arī mūsdienās Gņezno arhibīskaps ir Polijas primāts. 10. gadsimtā Gņezno kļuva par Pjastu dinastijas - Polijas pirmo karaļu un Polijas valsts veidošanās centru. 966. gadā pirmais Polijas karalis Meško I šeit kristījās un uzcēla baznīcu. 1000. gadā Gņezno notika vēsturiska tikšanās starp Polijas karali Boļeslavu I un Svētās Romas impērijas ķeizaru Otonu III pie Sv. Adalberta kapa. Tika nodibināta Gņezno arhibīskapija, un Gņezno kļuva par visas Polijas garīgo centru un faktisko valsts galvaspilsētu. 1038. gadā Bohēmijas kņazs Bretislavs Gņezno nopostīja, tāpēc valsts galvaspilsēta tika pārcelta uz Krakovu. XI un XII gs. pilsēta bija Polijas karaļu kronēšanas vieta. Gņezno dzimuši Arkadiušs Radomskis (Arkadiusz Radomski, 1977), futbolists Gņezno arhikatedrāle (Bazylika prymasowska Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Gnieźnie) Gņezno arhikatedrāle https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/023015803011-0970632?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gņezno. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Ebreju enciklopēdijas Austrumeiropā raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Gņezno arhidiacēze