Armēnija 1998. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Japānas pilsētā Nagano bija viena no 72 pārstāvošajām valstīm. Šīs bija Armēnijas otrās ziemas olimpiskās spēles. Armēnijas komandu šajās spēles veidoja 7 sportisti, 4 vīrieši un 3 sievietes, kuri startēja 4 olimpiskajos sporta veidos. Šajās olimpiskajās spēlēs Armēnijas sportisti medaļas neizcīnīja. Labāko rezultātu izcīnīja Armēnijas daiļslidotāju pāris Marija Krasiļčeva un Aleksandrs Čestņiks, kuri izcīnīja 19. vietu. Armēnijas karognesējs olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā bija Alla Mikajeļana. Visos sporta veidos Armēnijas sportisti bija pārstāvēti pirmo reizi. Visvairāk sportistu startēja daiļslidošanā. Pamatraksts: Daiļslidošana 1998. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Daiļslidošanā Armēnija bija pārstāvēta ar 4 sportistiem jeb ar diviem pāriem. Marija Krasiļčeva un Aleksandrs Čestņiks startēja pāru slidojumos, izcīnot 19. vietu. Savukārt otrs pāris Ksenija Smetaņenko un Samuels Gezalians startēja ledus dejās. Tajās viņi izcīnīja 24. vietu. Vīrieši Aleksandrs Čestņiks Samuels Gezalians Sievietes Marija Krasiļčeva Ksenija Smetaņenko Pāri Ledus dejas Pamatraksts: Distanču slēpošana 1998. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Armēniju distanču slēpošanā pārstāvēja Alla Mikajeļana. Viņa startēja 30 kilometros brīvajā stilā sievietēm un ar rezultātu 1 stunda 44 mintūtes un 3.6 sekundes izcīnīja 58. vietu. Sievietes Alla Mikajeļana Sievietes Pamatraksts: Frīstaila slēpošana 1998. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Armēniju frīstaila slēpošanā pārstāvēja Armēns Rafajeljans. Viņs startēja mogula disciplīnā un kvalifikācijas kārtā ar rezultātu 25.81 sekundes, 23.49 punktiem ierindojās 19. vietā, bet fināla kārtai nekvalificējās. Vīrieši Armēns Rafajeljans Vīrieši Pamatraksts: Kalnu slēpošana 1998. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Armēniju kalnu slēpošanā pārstāvēja Arsēns Harutjunjans. Viņš startēja slalomā un divu braucienu summā ar rezultātu 2 minūtes un 15.11 sekndes ierindojās 27. vietā. Vīrieši Arsēns Harutjunjans Vīrieši Armēnija olimpiskajās spēlēs «Armenia». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 28. augusts. Arhivēts 2017. gada 3. jūlijā, Wayback Machine vietnē. «Armenia at the 1998 Lillehammer Winter Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2018. gada 28. aprīlis. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Figure Skating at the 1998 Nagano Winter Games: Mixed Pairs Arhivēts 2009. gada 24. martā, Wayback Machine vietnē. Sport Reference.com Figure Skating at the 1998 Nagano Winter Games: Mixed Ice Dancing Arhivēts 2009. gada 23. septembrī, Wayback Machine vietnē. Sport Reference.com «Cross Country Skiing at the 1998 Nagano Winter Games: Women's 30 kilometres». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 20. februāris. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Alpine Skiing at the 1998 Nagano Winter Games: Men's Slalom». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2018. gada 30. marts. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē.