Čaodžou (ķīniešu: 潮州, Cháozhōu) ir prefektūras līmeņa municipalitāte Guandunas provincē Ķīnas dienvidaustrumos. Izvietojusies provinces austrumu daļā Haņdzjanas krastos, dienvidaustrumos tās krastus apskalo Dienvidķīnas jūra. Robežojas dienvidos ar Šaņtou, rietumos — ar Dzjejanu, ziemeļos — ar Meidžou, bet austrumos — ar Fudzjaņas provinci. Kopā ar blakuspilsētām Šaņtou un Dzjejanu veido provinces otru lielāko aglomerāciju Čaošaņu ar vairāk kā 10 miljoniem iedzīvotāju. 当前位置：首页 - 潮州概况 - 市情概貌 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čaodžou. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)