Kopera (slovēņu: Koper, izrunā: [ˈkoːpəɾ]) ir pilsēta Slovēnijas dienvidrietumos, Slovēnijas piejūras reģionā. Kopera ir šī statistiskā reģiona administratīvais centrs, kā arī vienīgā Slovēnijas ostas pilsēta. Atrodas Adrijas jūras krastā. 2019. gadā Koperā dzīvoja 25,6 tūkstoši cilvēku. «Prebivalstvo - izbrani kazalniki, naselja, Slovenija, letno». Q2629661. Skatīts: 28 aprīlis 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kopera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)