Sprints vīriešiem bija viena no sešām riteņbraukšanas disciplīnām un viena no piecām treka riteņbraukšanas disciplīnām, kas bija iekļauta olimpisko spēļu programmā. Sacensības notika 11. aprīlī. Tajās startēja 4 sportisti no 3 valstīm. Tās tika aizvadītas Neo Falirona velodromā. Sprinta distancē sportistiem bija jāveic 2 kilometri jeb seši trases apļi. Par pirmo olimpisko čempionu šajā disciplīnā kļuva Francijas sportists Pols Masons. Viņam šī bija viena no trim olimpiskajām zelta medaļām riteņbraukšanā. Sudraba medaļu izcīnīja Grieķijas sportists Stamatijs Nikolopuls, kam šī bija viena no divām sudraba medaļām riteņbraukšanā. Savukārt bronzas medaļu arī izcīnīja Francijas sportists Leons Flamāns. Leonam Flamānam šī arī bija viena no trim olimpiskajām medaļām riteņbraukšamā. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika piešķirta sudraba medaļa, bet turpmākās vietas netika apbalvotas. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Francija (2)  Grieķija (1)  Vācija (1) Pamatraksts: Sportistu uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs#Riteņbraukšana «Cycling at the 1896 Athina Summer Games:Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 28. aprīlī. «Athens 1896 Sprint Individual Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J. & Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill & Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2] Arhivēts 2008. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.