Rumpuči (Helvella) ir Latvijā samērā reti sastopamu sēņu ģints, kura 2016. gadā saturēja 105 sugas, no kurām Latvijā 2020. gadā atrastas desmit. Ģints nosaukums veidots no latīņu valodas vārda "dzeltens" (latīņu: helvus), tomēr starp rumpučiem nav nevienas tīri dzeltenas krāsas sēnes. Pazīstamākais no rumpučiem — krokainais rumpucis — ir bālgani dzeltenīgs. Pašlaik vēl nav veikti nopietni rumpuču ģenētiskie pētījumi, kuri parasti ļoti būtiski maina sēņu agrāko klasifikāciju. Augļķermeņi: asku sēnes, apotēciji vidēji lieli, 2—10 cm augsti, sastāv no kātiņa un cepurītes. Cepurītes ārdaļa ir sterila, sporu slānis — himēnijs atrodas cepurītes iekšpusē. Cepurīte: Dažādas formas, parasti kausveidīgi viļņota, seglveidīga vai daivaini sakrokota, gluda. Sporas nesošais slānis no balta līdz pelēkam un melnam, reizēm brūns. Brīva vai pieaugusi kātiņam. Biezums parasti 1—2 mm. Mīkstums bālgans vai pelēcīgs, trausls un plāns. Kātiņš: sašaurināts uz augšu, cilindrisks, bieži rievots vai krokains, parasti dobs, elastīgs. Sporas: vienšūnas, eliptiskas, gludas, izkārtotas uz vienas ass, ar vienu lielu eļļas pilienu un bieži vairākiem maziem pilieniem katrā. Aski cilindriski, atsevišķi, ar 8 sporām. Parafīzes vienkāršas, ar nosmailinātiem galiem. Saprotrofi uz augsnes, retāk uz trūdošas koksnes. Daļa sugu, iespējams, veido mikorizu. Parasti rudens sēnes, dažas sugas sastopamas arī pavasarī un vasarā. Helvella adhaerens Helvella aestivalis Helvella affinis Helvella agaricoides Helvella albella* Helvella albipes Helvella arcto-alpina Helvella astieri Helvella aterrima Helvella beatonii Helvella branzeziana Helvella brevis Helvella brevissima Helvella bulbosa Helvella capucinoides Helvella chinensis* Helvella cinerella Helvella compressa Helvella confusa Helvella connivens Helvella constricta Helvella corbierei Helvella costifera Helvella crassitunicata Helvella cupuliformis* Helvella dissingi Helvella dovrensis Helvella dryophila Helvella dura Helvella engleriana Helvella ephippioides Helvella ephippium* Helvella faulknerae Helvella favrei Helvella fibrosa Helvella flavida Helvella foetida Helvella fuegiana Helvella fusca Helvella galeriformis Helvella glutinosa Helvella griseoalba Helvella hegani Helvella helvellula Helvella hyperborea Helvella javanica Helvella jiaohensis Helvella jilinensis Helvella jimsarica Helvella juniperi Helvella lactea Helvella latispora Helvella leucopus Helvella maculata Helvella maroccana Helvella menzeliana Helvella mesatlantica Helvella minor Helvella monachella Helvella oblongispora Helvella pallidula Helvella papuensis Helvella paraphysitorquata Helvella pedunculata Helvella pezizoides* Helvella philonotis Helvella phlebophora Helvella pileata Helvella platycephala Helvella platypodia Helvella pocillum Helvella pulchra Helvella quadrisulca Helvella queletiana Helvella rivularis Helvella robusta Helvella rossica Helvella schaefferi Helvella scrobiculata Helvella semiobruta Helvella sinensis Helvella solida Helvella solitaria* Helvella subfusispora Helvella subglabra Helvella taiyuanensis Helvella terrestris Helvella ulvinenii Helvella umbraculiformis Helvella underwoodii Helvella unicolor Helvella vacini Helvella verruculosa Helvella vespertina Helvella xinjiangensis Helvella zhongtiaoensis Ar zvaigznīti atzīmētas kaimiņu Lietuvā atrastās sugas, kuras tādēļ varētu būt arī Latvijā. Vislielākās iespējas sajaukšanai ir kausveidīgajām rumpuču sugām, gan savā starpā (īpaši šeit izceļas kātkausa rumpucis ar saviem daudzajiem dubultniekiem, no kuriem to atšķir pēc sporu analīzes), gan ar līdzīgajām citu mazpazīstamu ģinšu sugām. Daļa rumpuču ir ēdami pēc novārīšanas un ūdens noliešanas, kā krokainais vai dobais rumpucis (svaigā veidā tie tiek uzskatīti par indīgiem), daļa nav ēdami, kā kausa un Kelē rumpuči. Mazā cepurīšu biezuma un neparastā izskata dēļ maz pazīstami. «Mikologu biedrība: Latvijā konstatētās sēņu sugas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. jūlijā. Skatīts: 2020. gada 3. aprīlī. Mikologu biedrības FB lapa: Latvijā identificēta agrāk tajā neatrasta rumpuču suga. 2020. gada aprīlis Helmut Genaust: Etymological dictionary of botanical plant names. 3rd, completely revised and expanded edition. Nikol, Hamburg 2005, ISBN 3-937872-16-7 , p. 379 (reprinted in 1996). Kuo, M. (2012, October). Saddles: The genus Helvella.. MushroomExpert.Com (angliski) «Грибы СССР», Мысль, Москва, 1980., 77. lpp. Abbott SP, Currah RS (1997). "The Helvellaceae: systematic revision and occurrence in northern and northwestern North America". Mycotaxon. 62: 1–125. Meža enciklopēdija: Rumpuči Mycobank - description Tūlīt pēc pirmās atrašanas tika neoficiāli nosaukts par baltkātiņa rumpuci, taču pašlaik (2020. gada jūnijs) tiek lietots tulkojums no latīņu valodas "Melnbaltais rumpucis". Korf RP. (2008). "Nomenclatural notes. 12. Untangling hedwig's Octospora villosa: Helvella fibrosa comb. nov". Mycotaxon 103: 307–12. "Helvella juniperi sp. nov. new species collected on the Tyrrhenian coast" (Italian). Rivista di Micologia 42 (2): 99–118. 1999. Landvik, Sara; Kristiansen, Roy; Schumacher, Trond (1999). "Pindara: a miniature Helvella". Mycologia 91 (2): 278–85. doi:10.2307/3761373. JSTOR 3761373. "A new species of Helvella from China". Mycologia 82 (5): 642–43. 1990. doi:10.2307/3760054. Ammirati, Joseph F.; Traquair, James A.; Horgen, Paul A. (1985). Poisonous mushrooms of the northern United States and Canada. Minneapolis: University of Minnesota Press. p. 259. ISBN 0-8166-1407-5. «Sēnes.lv: dažādu sugu apraksti». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. novembrī. Skatīts: 2020. gada 3. aprīlī. Index Fungorum (angliski) Mycobank (angliski)