Zobens vīriešiem bija viena no trim paukošanas disciplīnām, kas tika aizvadīta 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības tika aizvadītas 9. aprīlī. Tās tika aizvadītas Zapionā. Tajās startēja 5 sportisti no 3 valstīm. Disciplīnā notika desmit mači, kur katrs sportists vienu reizi cīnījās ar katru no pārējiem sportistiem. Par pirmo olimpisko čempionu šajā disciplīnā kļuva Grieķijas sportists Joannis Georgjadis. Arī sudraba medaļu izcīnīja Grieķijas sportists — Telemahs Karakals. Savukārt bronzas medaļu izcīnīja Dānijas sportists Holgers Nīlsens. Viņam šī bija viena no trim olimpiskajām medaļām, ko viņš izcīnīja 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, pārējās medaļas viņš izcīnīja šaušanā. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika piešķirta sudraba medaļa, bet turpmākās vietas netika apbalvotas. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Austrija (1)  Dānija (1)  Grieķija (3) Pamatraksts: Sportistu uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs#Paukošana «Fencing at the 1896 Athina Summer Games: Men's Sabre, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 6. aprīlī. «Athens 1896 Sabre individual Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J. & Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill & Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2] Arhivēts 2008. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.