Ohtinas aragonīta ala ir aragonīta ala Slovākijā. Ala atrodas Slovākijas dienvidu daļā. Tā atrasta 1954. gadā. Atvērta tūristu apmeklējumiem no 1974. gada. Mūsdienās apmeklētājiem pieejamais alas garums ir 230 m. Ekskursiju ilgums alā 30 minūtes. Ala iekļauta Pasaules mantojuma sarakstā. Kopējais alas garums 300 m, gaisa temperatūra svārstās no +7,2 līdz 7,8 C. Alas griesti rotāti ar unikālām aragonīta formām. Ochtinská Aragonite Cave (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ohtinas aragonīta ala.