Vjačeslavs Moše Kantors (krievu: Вячеслав Моше Кантор, dzimis 1953. gada 8. septembrī Maskavā) ir Krievijas sabiedriskais darbinieks, ebreju starptautiskais līderis, uzņēmējs, miera aktīvists, starptautiskais filantrops un zinātnieks, kurš aktīvi piedalās iecietības un izlīguma veicināšanā mūsdienu pasaulē. Viņš arī iesaistās rasisma, antisemītisma, ksenofobijas, neonacisma un neiecietības apkarošanā, apspriež un izstrādā veidus, kā apturēt kodolieroču izplatīšanu un novērst kodolkatastrofu. Kantors ir Eiropas Ebreju kongresa prezidents, Eiropas tolerances un samierināšanās padomes (ECTR) prezidents, Starptautiskā Luksemburgas foruma par kodolkatastrofas novēršanu prezidents, Pasaules Holokausta foruma fonda (WHF) prezidents, Eiropas Ebreju fonda priekšsēdētājs (EJF) un Pasaules Ebreju kongresa (WJC) Politikas padomes priekšsēdētājs. 2018. gadā Forbes aplēsa Kantora bagātības tīro vērtību 3,7 USD miljardu vērtībā, padarot viņu par 29. bagātāko cilvēku Krievijā un 630. bagātāko cilvēku pasaulē. 2019. gadā Kantors pirmo reizi iekļuva The Sunday Times bagāto sarakstā ar aprēķināto bagātību 2,992 miljardu sterliņu mārciņu. Eiropas Ebreju kongress Pasaules Ebreju kongress Eiropas Ebreju fonds Eiropadomes iecietības un samierināšanās padome (ECTR) Starptautiskais Luksemburgas forums par kodolkatastrofas novēršanu Pasaules Holokausta forums (WHF) Avangarda meistarības muzejs «Moshe Kantor to head WJC Policy Council». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 22. martā. Skatīts: 2020. gada 4. aprīlī. Ynetnews, May 08, 2013 Forbes. The World’s Billionaires Forbes. The World’s Billionaires. | Forbes.com The Sunday Times. «Rich List 2019: profiles 53–100, featuring Mike Ashley and Bernie Ecclestone», 2019. gada 12. maijs. ISSN 0140-0460. Skatīts: 2019. gada 6. augusts. Viatcheslav Moshe Kantor (vietne) Arhivēts 2011. gada 14. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Eiropas ebreju kongress Starptautiskais Luksemburgas forums par kodolkatastrofas novēršanu Eiropas Ebreju fonds EJC Drošības un krīzes centrs Kantor Eiropas mūsdienu ebreju izpētes centrs Pasaules Holokausta foruma fonds An interview to the IBA TV YouTube Valsts korporatīvo reformu institūts Arhivēts 2021. gada 21. augustā, Wayback Machine vietnē.