Eiropas Ebreju parlaments vai EJP (angļu: European Jewish Parliament; agrāk pazīstams kā Eiropas ebreju savienība vai EJU) ir nevalstiska organizācija, kura atrodas Briselē. Tās mērķis ir būt par "vienotu struktūru visām ebreju kopienām un organizācijām visā Rietumu, Austrumu un Centrālajā Eiropas daļā" EJU atbalstītais EJP ir Ukrainas miljardiera Vadima Rabinoviča izgudrojums. EJU organizāciju 2011. gada pavasarī dibināja Kipras-Ukrainas miljardieris Ihors Kolomoiskis un Vadims Rabinovičs. EJU cerēja izveidot Eiropas ebreju parlamentu, kurā būtu 120 locekļu, kas veidots pēc Izraēlas Kneseta. Šī grupa pārstāvētu ebreju kopienas idejas Eiropas Savienībā. Eiropas ebreju parlaments tika atklāts 2012. gada 16. februārī. Pirmā EJP ikgadējā kopsapulce notika Briselē 2012. gada 15. un 16. maijā. Eiropas ebreju parlamenta logotips ir veidots pēc Eiropas karoga parauga ar 12 zelta zvaigznēm ar 5 stariem uz zila fona. Tā vietā EJP logotips izmanto 11 zelta zvaigžņu vainagu ar 12. zvaigzni, kura ir balta Dāvida zvaigzne, stilizēta kā uz Izraēlas karoga, tikai uz zila fona. Eiropas Parlaments «About EJU». European Jewish Union. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 8. novembrī. Skatīts: 2011. gada 23. novembris. Tzvi Ben Gedalyahu. «First Election for European Jewish Parliament». IsraelNationalNews.com, 2011. gada 26. oktobris. «First ever 120-member European Jewish Parliament inaugurated in Brussels, event hailed as 'great day for Jews in Europe'». Europeanjewishpress. 2012. gada 16. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. februārī. Skatīts: 2020. gada 3. aprīlī. Toby Axelrod. «Sacha Baron Cohen a Jewish parliamentarian? One reason to doubt new Euro Jewish parliament». JTA, 2011. gada 24. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 28. decembrī. Skatīts: 2020. gada 3. aprīlī. «European Jewish Parliament's Inauguration: 120 MPs from Europe to hold General Assembly in April on YouTube». YouTube.com. 2012-02-17. Skatīts: 2014-07-29. «EJP meets again in Brussels». Ejp.eu. 2013-12-18. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-07-16. Skatīts: 2014-07-29. «EJP logo on www.ejp.eu». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-05-18. Skatīts: 2014-07-29.