2007. gada Pasaules čempionāts cīņas sportā notika  no 17. līdz 23. septembrim Azerbaidžānas galvaspilsētā Baku. Sacensības, kas notika Heidara Alijeva sporta un koncertu kompleksā, bija arī daļa no 2008. gada Pekinas olimpisko spēļu kvalifikācijas kārtas. Sportisti, kuri ieņēma pirmās 8 vietas visās svara kategorijās, saņēma ceļa zīmi uz olimpiskajām spēlēm. Šajā pasaules čempionātā piedalījās 810 sportisti no 92 valstīm, un čempionātam sekoja aptuveni 130 žurnālisti no vairāk nekā 25 valstīm. Katrā svara kategorijā cīkstonis par izcīnīto 1. vietu komandai deva 10 punktus, 2. vietu — 9 punktus, 3.—4. vietu — 8 punktus, 5.—6. vietu — 6 punktus, 7. vietu — 4 punktus, 8. vietu — 3 punktus, 9. vietu — 2 punktus un 10. vietu — 1 punktus. Results Book Results Book (angliski) Official website