Florere vīriešiem meistariem bija viena no trim paukošanas disciplīnām, kas bija iekļauta 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības norisinājās 7. aprīlī Zapionā, tajās startēja 2 sportisti no 2 valstīm. Šī bija vienīgā disciplīna 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kurā startēja profesionāli sportisti, nevis amatieri. Par pirmo olimpisko čempionu šajā disciplīnā kļuva Grieķijas sportists Leonids Pirgs, savukārt sudraba medaļu izcīnīja Francijas sportists Žans Peronē. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika piešķirta sudraba medaļa, bet turpmākās vietas netika apbalvotas. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Francija (1)  Grieķija (1) Pamatraksts: Sportistu uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs#Paukošana «Fencing at the 1896 Athina Summer Games: Men's Foil, Masters, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. novembrī. Skatīts: 2020. gada 6. aprīlī. «Athens 1896 Foil Masters Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J. & Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill & Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2] Arhivēts 2008. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.