Florete vīriešiem bija viena no trim paukošanas disciplīnām, kas tika aizvadīta 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības tika aizvadītas 7. aprīlī. Tās tika aizvadītas Zapionā. Tajās startēja 8 sportisti no 2 valstīm. Šie sportisti tika sadalīti divās grupās, no kurām katras grupas labākais sportists kvalificējās fināla kārtai. Par pirmo olimpisko čempionu šajā paukošanas disciplīnā tika atzīts Francijas sportists Eižens Anrī Gravlots. Sudraba medaļu arī izcīnīja Francijas sportists — Anrī Kallo, bet bronzas medaļu izcīnīja Grieķijas sportists Perikls Pjeraks-Mavromihalis. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika piešķirta sudraba medaļa, bet turpmākās vietas netika apbalvotas. A grupa B grupa Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Francija (3)  Grieķija (5) Pamatraksts: Sportistu uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs#Paukošana «Fencing at the 1896 Athina Summer Games: Men's Foil, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 6. aprīlī. «Athens 1896 Foil individual Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J. & Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill & Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2] Arhivēts 2008. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.