Veifana (ķīniešu: 潍坊, Wéifāng) ir prefektūras līmeņa municipalitāte Šaņdunas provincē Ķīnas austrumos. Izvietojusies provinces vidusdaļā Bailanhes krastos. Robežojas rietumos ar Jaņtai un Cjindao, dienvidos — ar Zidžao un Liņji, rietumos — ar Dzibo un Dunjinu, bet ziemeļos krastus apskalo Bohai jūras Laidžou līcis. Vēsturiski nozīmīgs tabakas audzēšanas reģions, tiek dēvēta par «Pasaules Pūķu Galvaspilsētu». http://tjj.shandong.gov.cn/art/2021/5/21/art_6293_10287511.html; Ķīnas Tautas Republikas Septītā nacionālā tautskaite. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 751. lpp. «Weifang». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 7. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 7. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veifana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)