Huainaņa (ķīniešu: 淮南, Huáinán) ir prefektūras līmeņa municipalitāte Aņhui provincē Ķīnas austrumos. Izvietojusies provinces vidusdaļā Huaihes krastos. Robežojas ziemeļos ar Bodžou un Benbu, rietumos — ar Čudžou un provinces galvaspilsētu Hefei, rietumos — ar Luaņu un Fujanu. Nozīmīgs akmeņogļu ieguves un enerģētikas centrs. http://www.citypopulation.de/php/china-anhui-admin.php; Ķīnas Tautas Republikas Septītā nacionālā tautskaite. «Huainana». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 264. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Huainaņa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)