Vienrocīga grūšana vīriešiem bija viena no divām svarcelšanas disciplīnām, kas bija iekļauta 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Sacensības tika aizvadītas 7. aprīlī Panatinaiko stadionā un tajā startēja 4 sportisti no 3 valstīm. Katram sportistam bija trīs reizes jāveic grūšana ar vienu roku. Zelta medaļu izcīnīja Lielbritānijas sportists Lonsestons Eliots. Viņš Lielbritānijai izcīnīja pirmo zelta medaļu olimpiskajās spēlēs. Sudraba medaļu izcīnīja Dānijas sportists Vigo Jensens, bet bronzas medaļu izcīnīja Grieķijas sportists Aleksandrs Nikolopuls. Vigo Jensenam šī bija viena no trim olimpiskajām medaļām, ko viņš izcīnīja šajās olimpiskajās spēlēs un viena no divām, ko viņš izcīnīja tieši svarcelšanā. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika piešķirta sudraba medaļa, bet turpmākās vietas netika apbalvotas. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Dānija (1)  Grieķija (2)  Lielbritānija (1) Pamatraksts: Sportistu uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs#Svarcelšana «Weightlifting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Unlimited, One Hand». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 9. aprīlī. «Athens 1896 Heavyweight One Hand Lift Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J. & Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill & Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2] Arhivēts 2008. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.