Ceļe (slovēņu: Celje, izrunā: [ˈtsɛ̀ːljɛ]) ir pilsēta Slovēnijas centrālās daļas austrumos, Saviņas reģionā. Ceļe ir šī statistiskā reģiona administratīvais centrs. Atrodas Saviņas upes krastā, kur tajā ietek Voglajnas upe. 2020. gadā Ceļē dzīvoja 37,9 tūkstoši cilvēku. Ceļes sadraudzības pilsētas ir: Grēvenbroiha, Vācija, kopš 1986. gada Zingena, Vācija, kopš 1990. gada Slavonski Broda, Horvātija , kopš 2010. gada Doboja, Bosnija un Hercegovina, kopš 1965. gada Penda, Ungārija, kopš 1998. gada Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 136. lpp. https://moc.celje.si/partnerska-mesta name="twin_cities"/>Sporazum o prijateljstvu i suradnji između Grada Slavonskog Broda i Mestne občine Celje Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ceļe. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) «Celje» (angļu). Encyclopedia Britannica.