Eiropas Ebreju fonds (angļu: European Jewish Fund; turpmāk tekstā EJF) ir starptautiska nevalstiska organizācija, kas koordinē un atbalsta programmas un pasākumus, kuru mērķis ir uzlabot starpreliģiju un starpetniskās attiecības, stiprināt ebreju identitāti, neitralizēt asimilāciju, veicināt iecietību un izlīgumu Eiropā, cīnīties pret ksenofobiju, ekstrēmismu, antisemītismu un holokausta atmiņas saglabāšana. EJF tika izveidots 2006. gadā pēc Vjačeslava Mošes Kantora iniciatīvas, kurš ir Eiropas Ebreju kongresa prezidents un EJF priekšsēdētājs. Ariela Voitčika ir EJF ģenerālsekretāre. Fonda pārvaldes institūcija ir konsultatīvā padome, kuru veido pārstāvji no Eiropas ebreju kopienām. EJF īsteno vietējos, reģionālos un visas Eiropas projektus, kurus ierosinājušas gan atsevišķas kopienas, gan pats fonds. EJF galvenais mērķis ir stiprināt ebreju identitāti un apvienot ebreju kopienas. Tā darbība attīsta nacionālo lepnumu un pastiprina ebreju lepnumu kopienās. EJF izceļ un svin ebreju cilvēkus un viņu ievērojamo ieguldījumu Eiropas un pasaules sabiedrībā un kultūrā. Fonds arī īsteno liela mēroga programmas, kuru mērķis ir izplatīt iecietību Eiropas kontinentā, stiprināt savstarpējo cieņu starp visu tautību un ticību pārstāvjiem, stiprināt ebreju kultūras lepnumu un apturēt to asimilāciju. EJF aktīvi cīnās pret ksenofobiju, antisemītismu un rasu diskrimināciju un izstrādā priekšlikumus un ieteikumus cīņas pastiprināšanai pret šīm mūsdienu pasaules parādībām. Tā ir arī apņēmusies veicināt izglītības programmas, kas nodrošina holokausta apmācību un to atmiņu turpmāko saglabāšanu. Eiropas Ebreju kongress Starptautiskais Luksemburgas forums par kodolkatastrofas novēršanu Pasaules Holokausta forums Avangarda meistarības muzejs Vjačeslavs Moše Kantors [1] Eiropas Ebreju fonds Starptautiskais Luksemburgas forums par kodolkatastrofas novēršanu Pasaules Holokausta forums Eiropas ebreju kongress Viatcheslav Moshe Kantor (vietne) Arhivēts 2011. gada 14. jūlijā, Wayback Machine vietnē.