Li Džendao, amerikanizētais variants - Cundao Lī (Tsung-Dao Lee / 李政道 (piņjiņā: Lǐ Zhèngdào), dzimis 1926. gada 24. novembrī) ir ķīniešu/ASV fiziķis. Kopā ar kolēģi Janu Džeņninu (Chen-Ning Frank Yang) 1957. gadā ieguva Nobela prēmiju fizikā par pētījumiem paritātes likumsakarībās, kas ļāva izdarīt būtiskus atklājumus elementārdaļiņu fizikā. Dzimis Šanhajā, skolas gadus pavadīja Šanhajā un Cjansi provincē. No 1943. līdz 1944. gadam mācījās Džedzjanas Universitātē, bet vēlāk pārgāja uz Cjinhua Universitātē (tolaik tā atradās Kuņminā). 1946. gadā devās uz Čikāgas Universitāti, kur aizstāvēja doktora grādu Enriko Fermi vadībā. 1953. gadā kļuva par Kolumbijas Universitātes asistējošo profesoru, bet pēc trim gadiem, 29 gadu vecumā - par gados jaunāko universitātes profesoru. Kad 1957. gadā Džendao piešķīra Nobela prēmiju 31 gada vecumā, viņš kļuva par trešo jaunāko laureātu, kas jebkad saņēmis šo balvu (pirmais jaunākais bija Viljams Lorenss Bregs, otrais - Verners Heizenbergs). 2012. gadā Džendao pensionējās no profesora amata Kolumbijas Universitātes 85 gadu vecumā. «The Nobel Prize in Physics 1957». Nobel Foundation. «Columbia News». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 31. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Li Džendao. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Li Džendao biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)