Sergejs Kirdjapkins (krievu: Серге́й Александрович Кирдяпкин, dzimis 1980. gada 16. janvārī) ir Krievijas vieglatlēts, soļotājs. Ieguva zelta medaļu 2012. gada Londonas olimpiskajās spēlēs 50 km soļojumā, bet vēlāk tika diskvalificēts par dopinga lietošanu. Viņš ir startējis arī 2008. gada olimpiskajās spēlēs, bet 2016. gada olimpiskajās spēlēs nedrīkstēja startēt diskvalifikācijas dēļ. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sergejs Kirdjapkins. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski)