Floresa (indonēziešu: Pulau Flores) ir Indonēzijai piederoša vulkāniska sala Mazo Zundu salu grupā. Administratīvi pieder Austrumu Nusa Tengaras provincei, iedalās astoņos apriņķos. Izvietojusies starp Floresas jūru ziemeļos un Savu jūru dienvidos. Salas lielākās pilsētas ir Maumere (88 391 iedzīvotājs) un Ende (87 411). 2003. gada septembrī arheologi šajā salā atrada līdz tam nepazīstamu izmirušu cilvēku sugu Floresas cilvēku (Homo floresiensis). Šie cilvēki šeit ir dzīvojuši vismaz pirms 13 000 gadiem, lai gan leģendas vēsta ka mazi cilvēciņi šajā salā mājojuši vēl pat 16.gadsimtā. Indonēzijā atrasts metru gara sena cilvēka skelets[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Floresa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)