Sambra (franču: Sambre) 193 kilometrus gara ir Māsas kreisā krasta pieteka Ardēnos, Francijas ziemeļaustrumos un Beļģijā. Iztece Ardēnu ziemeļrietumu piekalnēs. Tek ziemeļaustrumu-austrumu virzienā caur Francijas - Beļģijas ogļu baseinu, kas savulaik bija ievērojams rūpniecības rajons. Sambras krastos atrodas Šarlruā. Ietek Māsā pie Namīras. Pirmā pasaules kara laikā pie upes notika Šarlruā kauja 1914. gada augustā un Sambres kauja 1918. gada novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sambra.