Docker ir vairāku PaaS produktu kopums, kas izmanto operētājsistēmas līmeņa virtualizāciju, lai piegādātu programmatūru pakotnēs, ko sauc par konteineriem. Konteineri ir savstarpēji izolēti un apvieno savu programmatūru, bibliotēkas un konfigurācijas failus vienā pakotnē, taču tie var sazināties savā starpā. Pastāv gan bezmaksas, gan premium līmenis. Docker publiski tika izziņots 2013. gadā PyCon konferences laikā. Tajā pašā gadā tas kļuva par atvērtā pirmkoda projektu. Visi konteineri tiek palaisti ar vienu operētājsistēmas kodolu (tam tiek izmantotas Linux kodola resursu izolācijas iespējas), tādējādi tiek izmantots mazāk resursu nekā izmantojot virtuālās mašīnas. Docker konteineri palīdz nodrošināt elastību un pārvietojamību, kas ļauj darbināt programmatūru dažādās vidēs, tai skaitā gan lokāli (piemēram, izstrādājot programmatūru), gan publiskajā mākonī, gan privātajā mākonī. Tā kā Docker konteineri ir viegli, viens serveris vai virtuālā mašīna var vienlaicīgi darbināt vairākus konteinerus. 2018. gada analīzē tika konstatēts, ka tipiskā Docker lietošanā uz viena resursdatora tiek laisti astoņi konteineri, taču ceturtā daļa organizāciju darbina 18 un vairāk konteineru vienā resursdatorā. Docker macOS izmanto Linux virtuālo mašīnu konteineru palaišanai. Julien Barbier. «It’s Here: Docker 1.0». Docker. Docker, Inc., 2014. gada 9. jūnijs. Skatīts: 2019. gada 30. septembris. «Releases - docker/docker-ce». docker/docker-ce repo. Docker, Inc. Skatīts: 2020. gada 12. marts – caur GitHub. «Docker source code». docker/distribution repo. Docker, Inc. 2015. gada 12. oktobris. Skatīts: 2015. gada 24. oktobris – caur GitHub. «Get started with Docker for Mac». docker.com. Docker, Inc. Skatīts: 2018. gada 27. septembris. Maureen O'Gara. «Ben Golub, Who Sold Gluster to Red Hat, Now Running dotCloud». SYS-CON Media, 2013. gada 26. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 13. septembrī. Skatīts: 2013. gada 9. augusts. Arhivēts 2019. gada 13. septembrī, Wayback Machine vietnē. «Docker frequently asked questions (FAQ)». 2019-03-02. «The future of Linux Containers». DotCloud Channel. Skatīts: 2018. gada 13. jūlijs – caur YouTube. Abel Avram. «Docker: Automated and Consistent Software Deployments». InfoQ, 2013. gada 27. marts. Skatīts: 2013. gada 9. augusts. «What is a Container?». docker.com. Docker, Inc. Skatīts: 2019. gada 13. maijs. Katherine Noyes. «Docker: A 'Shipping Container' for Linux Code». Linux.com, 2013. gada 1. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 8. augusts. Skatīts: 2013. gada 9. augusts. Ignorēts nezināms parametrs |url-status= Chris K. «Lightweight Windows containers: Using Docker process isolation in Windows 10» (html). Poweruser, 2019. gada 14. janvāris. Skatīts: 2019. gada 2. augusts. more “lightweight” real containers (via so called process-isolation), where the containerized processes are running directly on the host system — all processes on the host and in the containers are sharing the same Windows kernel. This is similar to how containers on Linux work. Ignorēts nezināms parametrs |df= «8 surprising facts about real Docker adoption». Datadog. June 2018. Skatīts: 2019. gada 4. septembris. Mary Jo Foley. «Docker container support coming to Microsoft's next Windows Server release». ZDNet, 2014. gada 15. oktobris. Skatīts: 2014. gada 16. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Docker. Oficiālā tīmekļa vietne