Hēvīzas ezers (ungāru: Hévízi-tó) ir viens no lielākajiem dabiskajiem termālajiem ezeriem pasaulē. Atrodas Ungārijas rietumos, uz rietumiem no Balatona. Ezera ūdens temperatūra ir 24 °C ziemā un 36 °C vasarā. Ezeram ir ļoti spēcīga ūdensapmaiņa - ūdens nomainās 72 (pēc citām ziņām 48) stundu laikā. Ūdens bagāts ar minerālvielām. Hēvīzas ezers ir populāra atpūtas un medicīniskā tūrisma vieta. Pirmā atpūtas infrastruktūra ierīkota 1772. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hēvīzas ezers.