Ižoru valoda ir somugru valodu saimes Baltijas jūras atzara valoda. Rakstības pamatā latīņu alfabēts. Ižoru (kuri pārsvarā ir pareizticīgie) valodu nedrīkst jaukt ar somu valodas dienvidaustrumu dialektiem, kas kļuva par galveno saziņas līdzekli Ingrijā kopš 17. gadsimta līdz ar luterticīgo somu (kurus sauc par Ingrijas somiem vai bieži arī par ingriem) ienākšanu zemē. «Население Российской Федерации по владению языками (Приложение 6)». Итоги Всероссийской переписи населения 2010. Распространение языков. Федеральная служба государственной статистики. 2001—2015. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-04-13. Skatīts: 2015-10-18.