Jaņčena (ķīniešu: 盐城, piņjiņs: Yánchéng) ir prefektūras līmeņa municipalitāte Ķīnas austrumos, Dzjansu provincē. Izvietojusies provinces austrumos Dzeltenās jūras krastā. Robežojas ziemeļrietumos ar Liaņjuņganu, rietumos — ar Huaiaņu, Jandžou un Taidžou, bet dienvidos — ar Naņtunu. Pilsētas nosaukums nozīmē ‘Sāls pilsēta’, kas saistīts ar tai apkārt esošajiem sāls ieguves laukiem, kas šeit praktizēts jau kopš Rietumu Haņu dinastijas laikiem no 2. gadsimta p.m.ē., kad tika izveidots Jaņdu (盐渎, Yándú) apriņķis. 411. gadā tas tika pārdēvēts par Jaņčenu. http://tj.jiangsu.gov.cn/art/2021/5/18/art_80066_9819836.html; Ķīnas Tautas Republikas Septītā nacionālā tautskaite. 行政区划网 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jaņčena. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)