Vikipēdija bulgāru valodā (bulgāru: Българоезичната Уикипедия) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas versija bulgāru valodā. Sākumlapa tika izveidota 2003. gada 6. decembrī. 2020. gada aprīlī izveidoto rakstu skaits Vikipēdijas bulgāru valodas versijā pārsniedza 260 tūkstošus. Tā ir viena no lielākajām Vikipēdijām kādā no dienvidslāvu valodām. Lielākā daļa (89,9%) no Vikipēdijas bulgāru valodā papildinātājiem ikdienā dzīvo Bulgārijā. 2,7% no papildinātājiem ir no Francijas, 2,0 % ir no Amerikas Savienotajām Valstīm, bet no Nīderlandes ir 1,0%. «Wikimedia Traffic Analysis Report». Wikimedia. Skatīts: 2020. gada 29. martā.