Belasica (grieķu: Μπέλλες, maķedoniešu: Беласица, bulgāru: Беласица) ir 60 kilometrus gara kalnu grēda vietā, kur satiekas Bulgārijas, Grieķijas un Ziemeļmaķedonijas robežas, šo triju valstu teritorijā. Kalnu grēda stiepjas rietumu - austrumu virzienā. Augstākā virsotne — 2029 metrus augstais Radomirs, atrodas uz Bulgārijas—Grieķijas robežas. Kalnu grēdas Bulgārijas pusē ierīkots Belasicas dabas parks. Pie kalnu grēdas 1014. gadā notika Kleidionas kauja, kuras rezultātā bizantieši smagi sakāva bulgāru karaspēku un 1018. gadā beidza pastāvēt Pirmā Bulgārijas cariste. Galvenā grēda Smolares ūdenskritums Belasica no Kerkini ezera Tumbas kalns - triju valstu robežpunkts Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Belasica. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)