Staka Skenderova (bosniešu: Staka Skenderova, dzimusi 1831. gadā, mirusi 1891. gada 26. maijā) bija Bosnijas serbu skolotāja, sabiedriskā darbiniece, rakstniece un folkloriste. Tiek uzskatīta par pirmās Sarajevas meiteņu skolas dibinātāju. 1859. gadā kļuva par pirmo sievieti, kuras darbi tika publicēti mūsdienu Bosnijas un Hercegovinas teritorijā. Dzimusi 1831. gadā Sarajevā, viņas vecāki bija imigrānti no Serbijas pilsētas Prijepoļes. Vecākais brālis bija Osmaņu impērijas šuvējs, pateicoties kam Skenderova apguva turku valodu un pati iemācījusies rakstīt. 1858. gadā Osmaņu varas iestādes atļāva viņai atvērt pirmo meiteņu skolu Sarajevā. Viņa kļuva par pirmo skolotāju Bosnijā un Hercegovinā. Vēlāk nolēma kļūt par mūķeni. Tā kā Bosnijā tolaik nebija sieviešu pareizticīgā klostera, 1870. gadā viņa tika ordinēta par Austrumu Pareizticīgās baznīcas mūķeni Jeruzalemē. Mirusi 1891. gada maijā pēc tam, kad Ilidžā zirgu pajūgs ietriecās pūlī un smagi ievainoja Skenderovu. Drīz vien viņa nomira no gūtajām traumām. Apbedīta Sarajevā. Ljetopis Bosne, 1825—1856 ("Bosnijas hronika, 1825—1856", 1859) «Žene iz priča i legendi BiH - Staka Skenderova». Federalna. 2014. gada 11. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 4. decembrī. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlis. «Staka Skenderova». BH Leksikon. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 11. septembrī. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlis. «Starogradski haberi 9 - Općina Stari Grad Sarajevo; page 17». Stari Grad. 2011. gada 3. marts. Skatīts: 2020. gada 14. aprīlis. «STAKA SKENDEROVA». Sarajevo. 2013. gada 12. aprīlis. Skatīts: 2020. gada 14. aprīlis.