Sjaņnina (ķīniešu: 咸宁, piņjiņs: Xiánníng) ir prefektūras līmeņa municipalitāte Ķīnas vidienē, Hubei provincē. Izvietojusies provinces dienvidaustrumos starp Jandzi upi ziemeļos un Mufušaņa kalniem dienvidos. Dienviddaļa kalnaina, ziemeļdaļa — līdzenums ar vairākiem lieliem ezeriem. Robežojas ziemeļos ar provinces galvaspilsētu Uhaņu, Dzjindžou un Huanši, dienvidaustrumos — ar Dzjansji provinci, bet dienvidrietumos — ar Hunaņas provinci. Atsevišķa Sjaņninas administratīvā vienība izveidota 1965. gadā, bet 1998. gadā izveidota Sjaņninas municialitāte. Sens osmanthus tējas audzēšanas reģions. Galvenās ekonomikas nozares ir lauksaimniecība un mežizstrāde. https://www.citypopulation.de/en/china/hubei/admin/. 行政区划网 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sjaņnina.