Maratons vīriešiem bija viena no vieglatlētikas disciplīnām, kas bija iekļautas 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Šī bija vienīgā šosejas skriešanas disciplīna vieglatlētikā. Maratona sacensības notika 10. aprīlī. To starta vieta bija Maratonas pilsēta, bet finiša līnija Panatinaiko stadions, Atēnās. Maratona distances garums bija apmēram 40 kilometri (25 jūdzes). Sacensībās startēja 17 sportisti no 5 valstīm. Par pirmo olimpisko čempionu maratona distancē kļuva Grieķijas sportists Spiridons Luiss. Grieķijas kroņprincis Konstantīns, priecādamies par maratona uzvarētāja grieķa Spiridona Luisa panākumiem, kopā ar viņu noskrēja pēdējos metrus līdz finišam. Arī sudraba medaļu izcīnīja Grieķijas sportists Harilajs Vasilaks, bet bronzas medaļu izcīnīja Ungārijas sportists Ģula Kellners. No 15 sportistiem, kas startēja šajā distancē, finišēja tikai 9 sportisti. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika pasniegtas sudraba un bronzas medaļas. Par olimpisko rekordu maratona distancē kļuva Grieķijas sportista Spiridona Luisa rezultāts. Viņš maratonu veica 2 stundās 58 minūtēs un 50 sekundēs. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (1)  Austrālija (1)  Francija (1)  Grieķija (11)  Ungārija (1) Pamatraksts: Sportistu uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs#Vieglatlētika «Olympic Marathon». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 17. septembrī. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlī. «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Marathon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlī. «Athens 1896 Marathon Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Lambros, S. P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, Timoleon J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens and London : Charles Beck; H. Grevel, 1896–1897. OCLC 64612505. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 27. maijā. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlī. Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games: Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, NC : McFarland, 1998. ISBN 978-0-7864-0379-0. Excerpt available at [1] Arhivēts 2008. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Michael Llewellyn Smith. Olympics in Athens 1896: The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 978-1-86197-342-9.