Tarsusa (turku: Tarsus) ir pilsēta Turcijas dienvidos, Mersinas ila austrumos. Atrodas Berdanas upes krastos, aptuveni 20 km attālumā no Vidusjūras. 2018. gadā Tarsusā dzīvoja 340 tūkstoši iedzīvotāju. Tarsusa ir daļa no Adanas aglomerācijas. Antīkajos laikos tā bija nozīmīga hetu apdzīvotā vieta. Tarsusā ir dzimis Svētais Pāvils. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tarsusa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) «Tarsus» (angļu). Encyclopedia Britannica.