Kārtslēkšana vīriešiem bija viena no vieglatlētikas disciplīnām, kas bija iekļautas 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Šī bija viena no sešām laukuma disciplīnām un viena no četrām lēkšanas disciplīnām. Sacensības tika aizvadītas 10. aprīlī Panatinaiko stadionā. Tajās startēja 5 sportisti no 2 valstīm. Olimpiskās medaļas ieguva četri no pieciem sportistiem, kas startēja šajā disciplīnā. Par pirmo olimpisko čempionu kļuva ASV sportists Viljams Hoits, arī sudraba medaļu ieguva ASV sportists — Alberts Tailers, bet bronzas medaļas izcīnīja Grieķijas sportisti Evangels Damasks un Joannis Teodoropuls. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika pasniegtas sudraba un bronzas medaļas. Par olimpisko rekordu kārtslēkšanā kļuva ASV sportista Viljama Hoita rezultāts. Tas bija 3 metri un 30 centimetri. Šis rekords pastāvēja līdz 1904. gada Sentluisas vasaras olimpiskajām spēlēm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (2)  Grieķija (3) Pamatraksts: Sportistu uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs#Vieglatlētika «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's Pole Vault». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 14. aprīlī. «Athens 1896 Pole Vault Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Lambros, S. P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, Timoleon J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens and London : Charles Beck; H. Grevel, 1896–1897. OCLC 64612505. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 27. maijā. Skatīts: 2020. gada 14. aprīlī. Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games: Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, NC : McFarland, 1998. ISBN 978-0-7864-0379-0. Excerpt available at [1] Arhivēts 2008. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Michael Llewellyn Smith. Olympics in Athens 1896: The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 978-1-86197-342-9.