Janko Matūška (slovāku: Janko Matúška, dzimis 1821. gada 10. janvārī, miris 1877. gada 11. janvārī) bija slovāku dzejnieks, aktīvists un tiesas sekretārs. Vislabāk zināms kā Slovākijas valsts himnas Nad Tatrou sa blýska autors. Dzimis amatnieka ģimenē Dolni Kubīnā. Tur viņš sāka apmeklēt skolu, tad mācījās Gemeras ciema ģimnāzijā, bet vēlāk studēja teoloģiju prestižajā Presburgas luterāņu licejā, kur apmeklēja čehoslovāku valodas kursus, kā arī iepazinās ar Ļudovītu Štūru. 1843. gadā, pēc Štūra atlaišanas no skolotāja amata, Janko sarakstīja dzejoli Nad Tatrou sa blýska, lai atbalstītu viņu. Protestējot pret Štūra atlaišanu, pameta Presburgas liceju un devās kārtot eksāmenus uz Tisovecas luterāņu ģimnāziju. Lielāko dzīves daļu pavadīja Oravā. Pēc 1848. gada revolūcijas pārtrauca literāro darbību. Pēc 1850. gada strādāja valdības birojos. No 1870. līdz 1875. gadam bija Dolni Kubīnas apgabala tiesas sekretārs. Miris 1877. gada 11. janvārī, apbedīts dzimtajā pilsētā. Sāka rakstīt, studējot licejā. Rakstīja dzeju, īpaši balādes un pasakas. Rakstīja arī prozas darbus un lugas, kā arī tulkojis poļu dzejnieka Ādama Mickēviča poēmu "Veļi" (Dziady). 1844 - Nad Tatrou sa blýska Púchovská skala Svätý zákon Hrdoš Sokolíček plavý Preletel sokolík nad tichým Dunajom Slepý starec Po dolinách Vzdychy spod Lysice Kozia skala Zhoda liptovská (novele) 1921 - Janka Matúšku Zobrané spisy básnické 1971 - Piesne a báje, selection from poetry, prose and drama 1846 - Siroty Rudo Brtáň. Postavy slovenskej literatúry, 1971. Zdenka Sojková. Knížka o životě Ľudovíta Štúra, 2005. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Janko Matūška. Janko Matúška at Osobnosti.sk (slovāku valodā)