1996. gada Pasaules čempionāts cīņas sportā notika no 29. līdz 31. augustam Bulgārijas galvaspilsētā Sofijā. Sacentās tikai sievietes, jo sieviešu cīņas sports Atlantā notikušo olimpisko spēļu programmā vēl nebija iekļauts. Latvijas cīkstones šajā čempionātā nepiedalījās. Katrā svara kategorijā cīkstonis par izcīnīto 1. vietu komandai deva 10 punktus, 2. vietu — 9 punktus, 3.—4. vietu — 8 punktus, 5.—6. vietu — 6 punktus, 7. vietu — 4 punktus, 8. vietu — 3 punktus, 9. vietu — 2 punktus un 10. vietu — 1 punktus. Cīņas sports 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs FILA Database