Taidžou (ķīniešu: 台州, Táizhōu) ir prefektūras līmeņa municipalitāte Džedzjanas provincē Ķīnas austrumos. Izvietojusies provinces austrumu daļā Dzjaodzjanas krastos, austrumos tās krastus apskalo Austrumķīnas jūra. Robežojas dienvidos ar Veņdžou, rietumos — ar Lišui un Dzjiņhua, ziemeļos — ar Šaosjinu un Ninbo. Municipalitātei pieder vairāki nelielu salu arhipelāgi jūras piekrastē. Taidžou municipalitāte ir mājvieta vienam no lielākajiem Ķīnas automobiļu ražotājiem Geely. http://tjj.zj.gov.cn/art/2021/5/13/art_1229129205_4632764.html; Ķīnas Tautas Republikas Septītā nacionālā tautskaite. Geely. Our history