SGR 1806-20 ir magnetārs, neitronu zvaigzne ar spēcīgu magnētisko lauku. Tā atrodas 14,5 kiloparseku jeb 50 000 gaismas gadu attālumā no Zemes Strēlnieka zvaigznāja virzienā. 2004.gada 27.decembrī tika reģistrēts līdz šim spēcīgākais gamma un rentgenstaru uzliesmojums mūsu Galaktikā, kurš nāca no SGR 1806-20. Šis magnetārs tikai 0,2 sekundēs kopš uzliesmojuma sākuma atbrīvoja tik lielu enerģiju, cik Saule izstaro 250 000 gados. Enerģija, kas nonāca līdz Zemei, divkārt pārsniedza pilnmēness gaismas enerģiju. Šādu starojumu Zemei var dot vēl tikai Saule. "Novēro gigantisku starojuma uzliesmojumu", Ilustrētā Zinātne. - 2005.gada decembra numurs, 21.lpp. (angliski) Cosmic Explosion Among the Brightest in Recorded History Arhivēts 2017. gada 25. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (www.nasa.gov) (video) Animācija, kurā parādīta SGR 1806-20 uzliesmojums Arhivēts 2008. gada 15. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (skaņas nav)