Tāllēkšana vīriešiem bija viena no vieglatlētikas disciplīnām, kas bija iekļautas 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Šī bija viena no sešām laukuma disciplīnām un viena no četrām lēkšanas disciplīnām. Sacensības tika aizvadītas 7. aprīlī Panatinaiko stadionā. Tajās startēja 9 sportisti no 7 valstīm. Visas olimpiskās medaļas šajā disciplīnā izcīnīja ASV sportisti. Par pirmo olimpisko čempionu kļuva Ellerijs Klārks. Šī bija viena no divām zelta medaļām, ko viņš izcīnīja šajās olimpiskajās spēlēs vieglatlētikā. Sudraba medaļu izcīnīja Roberts Garets, bet bronzas medaļu ieguva Džeimss Konolijs. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika pasniegtas sudraba un bronzas medaļas. Par olimpisko rekordu tāllēkšanā kļuva ASV sportista Ellerija Klārkas rezultāts. Viņa rezultāts bija 6 metri un 35 centimetri. Šis rekords pastāvēja līdz nākamajām 1900. gada Parīzes vasaras olimpiskajām spēlēm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (3)  Francija (1)  Grieķija (2)  Vācija (1)  Zviedrija (1) Pamatraksts: Sportistu uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs#Vieglatlētika «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's Long Jump». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlī. «Athens 1896 Long Jump Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Lambros, S. P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, Timoleon J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens and London : Charles Beck; H. Grevel, 1896–1897. OCLC 64612505. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 27. maijā. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlī. Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games: Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, NC : McFarland, 1998. ISBN 978-0-7864-0379-0. Excerpt available at [1] Arhivēts 2008. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Michael Llewellyn Smith. Olympics in Athens 1896: The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 978-1-86197-342-9.