Šis raksts ir par pilsētu. Par imperatori skatīt rakstu Cisji. Cisji (ķīniešu: 慈溪, piņjiņs: Cíxī) ir apriņķa līmeņa municipalitāte Ķīnas austrumos. Ietilpst Džedzjanas provinces Ninbo prefektūras līmeņa municipalitātē. Izvietojusies provinces ziemeļaustrumos Austrumķīnas jūras Handžou līča krastā. Robežojas rietumos ar Jujao pilsētu, bet dienvidos — ar Ninbo pilsētas rajoniem. Pilsētas ziemeļrietumos sākas 35,6 km garais Handžou līča tilts, kas savieno Ninbo ar Šanhaju un ir viens no 10 pasaules garākajiem jūras tiltiem. Cisji apriņķis izveidots Tanu dinastijas laikā 738. gadā. Apriņķa līmeņa pilsēta kopš 1988. gada. 行政区划网 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cisji.