Ungārija (Ungārijas Karaliste) 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viena no 14 pārstāvošajām valstīm. Neskatoties uz to, ka 1896. gadā Ungārija bija Austroungārijas sastāvdaļa, olimpiskajās spēlēs tā startēja kā atsevišķa valsts. Ungārija pirmajās vasaras olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta ar 7 sportistiem, kuri startēja 6 olimpiskajos sporta veidos. Šajās olimpiskajās spēlēs Ungārija izcīnīja 6 medaļas, 2 zelta, 1 sudraba un 3 bronzas medaļas, trijos olimpiskajos sporta veidos. Abas zelta medaļas Ungārijai izcīnīja Alfrēds Hajošs peldēšanā. Bez peldēšanas medaļas tika izcīnītas arī vieglatlētikā (3 medaļas) un tenisā (1 medaļa). Pamatraksts un citi raksti: 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums • — Sportists(-i) startēja vairākos sporta veidos. Pamatraksts: Cīņas sports 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Ungārija cīņas sportā bija pārstāvēta ar 1 sportistu Momčilo Tapavicu. Viņš grieķu-romiešu cīņā ieguva 4. vietu. Momčilo Tapavica Pamatraksts: Peldēšana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Peldēšanā Ungāriju pārstāvēja Alfrēds Hajošs. Viņš startēja divās peldēšanas disciplīnās un abās izcīnīja zelta medaļu. 100 metru peldēšanā viņš uzstādīja tā brīža olimpisko rekordu 1 minūte un 22.22 sekundes. Alfrēds Hajošs Brīvais stils Pamatraksts: Teniss 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Tenisā Ungāriju pārstāvēja Momčilo Tapavica. Vienspēļu turnīrā viņš izcīnīja bronzas medaļu. Momčilo Tapavica Pamatraksts: Svarcelšana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Svarcelšanā Ungāriju pārstāvēja Momčilo Tapavica. Viņš startēja abrocīgajā grūšanā, izcīnot 6. vietu. Momčilo Tapavica Pamatraksts: Vieglatlētika 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Ungāriju vieglatlētikā pārstāvēja 3 sportisti. Viņi startēja 5 vieglatlētikas disciplīnās, no kurām 3 izcīnīja olimpiskās medaļas. Sudraba medaļu 800 metru skriešanā izcīnīja Nāndors Dāni. Bronzas medaļas izcīnīja Ģula Kellners maratonā un Alajošs Sokoji 100 metru skriešanā. Nāndors Dāni Ģula Kellners Alajošs Sokoji Skrejceļa disciplīnas Šosejas disciplīnas Laukuma disciplīnas Pamatraksts: Vingrošana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vingrošanā Ungāriju pārstāvēja 2 sportisti — Ģula Kakašs un Dezideriuss Veins. Viņi bija vienīgie sportisti no Ungārijas komandas, kuri startēja tikai vienā olimpiskajā sporta veidā. Abi sportisti startēja kopā 5 vingrošanās disciplīnās. Viņu iegūtais rezultāts un līdz ar to vieta nav zināma. Ģula Kakašs Dezideriuss Veins Sporta vingrošana Hungary at the 1896 Athina Summer Games Arhivēts 2012. gada 14. augustā, Wayback Machine vietnē. Sport Refrence.com Athens 1896 — Olympic.org (angliski)/(franciski) Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2]) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.