Lūcija vai Lūsija ir sieviešu personvārds. Tas var tikt saīsināts kā Lū un pamazināts kā Lusinda vai Sindija. Tas radies no latīņu valodas vārda Lux (ģenitīvā lucis), kas nozīmē "gaisma". Ieguvis popularitāti, pateicoties Svētajai Lūcijai. Lūcijas vārda diena ir 13. decembris, kas ir Svētās Lūcijas piemiņas diena. Lūsija (alternatīva rakstība) Lusinda (pamazināmā forma) Sindija (pamazināmās formas pamazinātā forma) Lūcijs (vīrišķā forma) Gaisma (personvārds) Mirdzums (elements personvārdos) (citi vārdi, kuru nozīme arī saistīta ar gaismu) «Izvēlēta Latvijas Lūcija 2012». Apollo.lv (latviešu). 2012-12-12. Skatīts: 2020-04-18.