1200 metri brīvajā stilā vīriešiem bija viena no četrām peldēšanas disciplīnām brīvajā stilā, kas tika aizvadīta 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības tika aizvadītas 11. aprīlī. Tās notika Zijas līcī. Tajās startēja 9 sportisti no 4 valstīm, trim sportistiem no Grieķijas nav zināmi vārdi. Zelta medaļu izcīnīja Ungārijas sportists Alfrēds Hajošs. Šī viņam bija viena no divām zelta medaļa peldēšanā šajās olimpiskajās spēlēs; otru zelta medaļu viņš izcīnīja 100 metru peldējumā brīvajā stilā. Sudraba medaļu izcīnīja Grieķijas sportists Joannis Andreu, arī bronzas medaļu izcīnīja Grieķijas sportists Efstatijs Horafs. Efstatijam Horafam šī bija viena no divām bronzas medaļām, ko viņš izcīnīja peldēšanā šajās olimpiskajās spēlēs; otru bronzas medaļu viņš izcīnīja 500 metru peldējumā brīvajā stilā. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Austrija (1)  ASV (1)  Grieķija (6)  Ungārija (1) Pamatraksts: Sportistu uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs#Peldēšana «Swimming at the 1896 Athina Summer Games: Men's 1200 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 7. aprīlī. «Athens 1896 1200m Freestyle Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J. & Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill & Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2] Arhivēts 2008. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.