Šis raksts ir par pitonu dzimtu. Par citām jēdziena pitoni nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Pitonu dzimta (latīņu: Pythonidae) ir čūsku apakškārtas dzimta. Šīs čūskas nav indīgas un tās var sastapt Āfrikā, Āzijā un Austrālijā. Daži pārstāvji no šīs dzimtas ir starp lielākajām čūskām uz pasaules. Šajā dzimtā ietilpst astoņas ģintis un 26 sugas. Pitonu dzimtā (Pythonidae) ietilpst 8 ģintis: Antaresia (4 sugas) Apodora (1 suga) Papua pitons (A. papuana) Aspidites (2 sugas) Bothrochilus (1 suga) Bismarku gredzenotais pitons (B. boa) Leiopython (1 suga) Dalberta ūdens pitons (L. albertisii) Liasis (3 sugas) Morelia (7 sugas) Pitoni (Python) (7 sugas) Angolas pitons (P. anchietae) Īsais pitons (P. curtus) Tīģerpitons (P. molurus) Karaliskais pitons (P. regius) Tīklainais pitons (P. reticulatus) Āfrikas klinšu pitons (P. sebae) Timoras pitons (P. timoriensis) (angliski) McDiarmid RW, Campbell JA, Touré T. 1999. Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1. Herpetologists' League. 511 pp. ISBN 1-893777-00-6 (series). ISBN 1-893777-01-4 (volume).