Svetlana Sajenko (ukraiņu: Світлана Олександрівна Саєнко; dzimusi 1982. gada 27. oktobrī) ir Ukrainas un Moldovas brīvā stila cīkstone, Eiropas spēļu, Pasaules un Eiropas čempionātu medaļniece, 2004. un 2012. gada vasaras olimpisko spēļu dalībniece, Ukrainas Nopelniem bagātā sporta meistare. Dzimusi 1982. gadā Sumu pilsētā (Ukrainas PSR, PSRS). 2002. gadā viņa izcīnīja Eiropas čempionāta bronzas medaļu. 2004. gadā viņa kļuva par Eiropas čempionāta sudraba medaļnieci un Atēnu olimpiskajās spēlēs ieņēma 4. vietu. 2005. gadā viņa izcīnīja Pasaules čempionāta bronzas medaļu. 2006. un 2007. gadā viņa kļuva par Eiropas čempionāta sudraba medaļnieci. 2009. gada Eiropas čempionātā viņa ieguva bronzas medaļu, bet pasaules čempionātā zaudēja cīņu par bronzu Stankai Zlatevai un ieņēma 5. vietu. Kopš 2012. gada viņa sacensībās pārstāv Moldovu. Londonas olimpiskajās spēlēs, pēc uzvaras astotdaļfinālā, viņa ceturtdaļfinālā zaudēja ķīnietei Vanai Dzjao un ieņēma 10. vietu. 2015. gadā viņa kļuva par Eiropas spēļu bronzas medaļnieci. Ukrainas Nopelniem bagātā sporta meistare «Женская борьба. ЧМ. Дверью хлопнуть не удалось» (krievu). glavred. 25 SEP 2009. Skatīts: 2020-04-20.[novecojusi saite] «СВЕТЛАНА САЕНКО ПРИНЕСЛА СБОРНОЙ МОЛДОВЕ ПЕРВУЮ МЕДАЛЬ ЕВРОПЕЙСКИХ ИГР В БАКУ» (krievu). infotag.md. 17 JUN 2015. Skatīts: 2020-04-20. «Молдавская спортсменка Светлана Саенко завоевала бронзу на Европейских играх в Баку» (krievu). sporter.md. 2019. gada 17. jūnijs. Skatīts: 2020-04-20. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svetlana Sajenko. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)