Jauktā komanda 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija sportistu apvienotā komanda, kurai Starptautiskā Olimpiskā komiteja ļāva sastāvēt no dažādu valstu pārstāvjiem. 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs to veidoja 6 sportisti, kuri pārstāvēja trīs jau spēlēs startējošas valstis. Šie sportisti, trijās komandās (katrā pa diviem spēlētājiem) startēja tenisa dubulstspēlēs. Šajās olimpiskajās spēlēs Jauktā komanda izcīnīja trīs olimpiskās medaļas, 1 zelta, 1 sudraba un 1 bronzas medaļu. Pamatraksts un citi raksti: 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums Pamatraksts: Teniss 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Visi Jauktās komandas pārstāvji startēja tenisa dubultspēļu turnīrā. Zelta medaļu izcīnīja Džons Bolands un Frīdrihs Trauns, sudraba medaļu — Dionisijs Kasdaglis un Demetrijs Petrokokins, bet bronzas medaļu ieguva Edvīns Fleks un Džordžs Stjuarts Robertsons.  Džons Bolands (Lielbritānija)  Frīdrihs Trauns (Vācija)  Dionisijs Kasdaglis (Grieķija)  Demetrijs Petrokokins (Grieķija)  Edvīns Fleks (Austrālija)  Džordžs Stjuarts Robertsons (Lielbritānija) Mixed Team at the 1896 Athina Summer Games[novecojusi saite] Sportreference.com Mixed team: olympic games medals and ranking Starptautiskās Olimpiskās komitejas (SOK) datubāzē šo abu grieķu sportistu veidotā komanda tiek pieskaitīta pie Jauktās komandas. Dionisijs Kasdaglis izcīnīja sudraba medaļu Grieķijas pārstāvis tenisa vienspēļu turnīrā pārstāvot Grieķiju. Viņa pārinieks Demetrijs Petrokokins SOK datubāzē netiek identificēts kā kādas konkrētas valsts pārstāvis. Visos avotos tiek minēts, ka viņam ir bijusi Grieķijas pilsonība. Dionisijs Kasdaglis bija Grieķijas valstspiederīgais, kurš dzīvoja Aleksandrijā, dažos avotos viņš tiek minēts kā ēģiptietis. Athens 1896 — Olympic.org (angliski)/(franciski) Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2]) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.