Vingrošanas stienis vīriešiem bija viena no astoņām vingrošanas disciplīnām, kas bija iekļautas 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Vingrošanas stienis bija sporta vingrošanas disciplīna. Sacensības uz vingrošanas stieņa tika aizvadītas 9. aprīlī un tās notika Panatinaiko stadionā. Tajās startēja 15 sportisti no 4 valstīm. Šajā disciplīnā visas olimpiskās medaļas ieguva Vācijas sportisti. Par pirmo olimpisko čempionu, zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Hermanis Veingertners. Savukārt sudraba medaļu ieguva Alfrēds Flatovs, bet bronzas medaļa netika pasniegta. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu; Spēļu laikā uzvarētājiem tika piešķirta sudraba medaļa, bet turpmākās vietas netika apbalvotas. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Grieķija (2)  Šveice (1)  Ungārija (2)  Vācija (10) Pamatraksts: Sportistu uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs#Vingrošana «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Horizontal Bar». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 15. aprīlī. «Athens 1896 Horizontal Bar Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2] Arhivēts 2008. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.