Vikipēdija azerbaidžāņu valodā (azerbaidžāņu: Azərbaycanca Vikipediya) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas versija azerbaidžāņu valodā. Šīs valodas Vikipēdijas versija tika izveidota 2002. gada janvārī. 2020. gada aprīlī izveidoto rakstu skaits Vikipēdijas azerbaidžāņu valodas versijā pārsniedza 150 tūkstošus. Vēl pastāv Vikipēdija dienvidazerbaidžāņu valodā, kur raksta persiešu rakstībā, to veido azerbaidžāņi, kas dzīvo Irānā. Lielākā daļa (74,5%) no Vikipēdijas azerbaidžāņu valodā papildinātājiem ikdienā dzīvo Azerbaidžānā. 10,9% no papildinātājiem ir no Turcijas, 5,8 % ir no Vācijas, bet no Amerikas Savienotajām Valstīm ir 2,2%. «Wikimedia Traffic Analysis Report». Wikimedia. Skatīts: 2020. gada 29. martā.