Radiofrekvences identifikācija (angļu: Radio Frequency IDentification jeb RFID) ir tehnoloģija automātiskai identifikācijai, kurā datus nosūta un saņem ar radiosignālu palīdzību, izmantojot ierīces, ko sauc par RFID tagiem jeb retranslatoriem. Sistēma sastāv no trim daļām. Aktīvā daļa — nolasītājs (skeneris) nolasa informāciju no tagiem, sūtot sinhroimpulsus. Pasīvā daļa — retranslators jeb RFID tags nosūta identifikācijas informāciju, saņemtot enerģiju no nolasītāja. Trešā daļa ir datorsistēma jeb datorprogramma, kas apstrādā nolasītājā saņemtos datus. Vairums RFID tagu sastāv no divām sastāvdaļām. Viena ir integrētā mikroshēma informācijas uzkrāšanai, apstrādei, radiosignāla modulācijai un demodulācijai, kā arī citām specializētām funkcijām. otrā daļa ir antena signāla uztveršanai un raidīšanai. Eksistē arī tehnoloģija, saukta par "bezmikroshēmas RFID", kas veic identifikāciju bez mikroshēmas, ļaujot tagus drukāt tieši uz precēm par zemāku cenu nekā ar tradicionālajiem tagiem. RFID mikroshēma ir neliela ierīce, kas ir rīsa graudiņa lielumā. Tā nesatur nekādus barošanas elementus, un darbojas no nolasītāja izstarotās enerģijas, kas ļauj darboties praktiski neierobežotu laika periodu. Katrā shēmā ir ieprogrammēts unikāls, neatkārtojams koda numurs, kuru nav iespējams viltot vai dzēst. Mikroshēmā var uzkrāt identifikatorus, kuri nevar mainīties. Mikroshēma ir pasīva ierīce, kas darbojas no nolasītāja (skenera) izstarotajiem radio viļņiem, atstarojot tos. Var tikt aktivizēts tikai koda nolasīšanai ar speciālu skeneri. Lietojot skeneri, mikroshēmas iekšienē esošā elektronu ķēde aktivizējas un pārraida savu iepriekš ieprogrammēto koda numuru. Skeneris atkodē signālu un parāda identifikācijas numuru — pēc tam datu bāzē tiks atrasta visa informācija par objektu. Šobrīd cenas jaunākas paaudzes RFID tagiem kļūst zemākas, un var gaidīt, ka drīzumā vairums ražotāju uz saviem produktiem liks RFID tagus, kas varētu aizstāt svītrkodus. RFID tegs uz automašīnas priekšējā stikla, ko izmanto kā caurlaidi. RFID Antena RFID galda skeneris RFID portala skeneris RFID portāls Singapurā Confidex [1] — Tagu ražošana G2 Microsystems [2] Arhivēts 2008. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Impinj ([3]) - Skeneru un tegu ražošana, ieskaitot tegus, kuri strādā nevis no radioviļņiem, bet magnētiskā lauka. Tādu tegu nolasīšanas ātrums var būt līdz 1000 tegi vienā sekundē. Impinj - līderis skeneru un EPCglobal Generation čipu ražošanā 2005. gadā bija saražoti vairāk par 50 miljoniem. Diemžēl atskaite par 2006. gadu ir dienesta informācija, kas pieejama tikai Rfid Journal abonentiem. Tādi cipari bija sasniegti ar « Implanted Injection» ražošanas tehnoloģiju un Krisa Diorio, viens no firmas dibinātājiem personīgu iejaukšanos jauna koda Gen 2 izstrādē. Intermec [4] — Tegu un skeneru ražošana Motorola (Symbol) — Skeneru ražošana Nordic ID [5] — Skeneru ražošana NXP [6] - Čipu ražošana, citi ražotāji lieto dotos, čipus ražojot savus tegus - tega specifikācijas piemērs izmantojot čipu NXP. Tiek garantēta katra čipa koda unikalitāte. Omron [7] — Tegu un skeneru ražošana Siemens AG [8] - Sistēmu un produktu, balstītu uz RFID un AIDC tehnoloģijām, ražošana un ieviešana Texas Instruments [9] - Tegu, skeneru, antenu ražošana. Uzņēmums piedalās daudzu standartu izstrādāšanā, ieskaitot EPCglobal, ISO, ISO/IEC, ECMA International, ETSI. Zebra [10] — Tegu un RFID printeru ražošana, ar šiem printeriem var drukāt tekstus un svītrkodus uz tegiem UPM Raflatac [11] — Viens no pasaules vadošajiem pašlīmējoša materiāla piegādātājiem un tegu ražotājiem Систематика [12] (bijušais. Aero Solutions) — UHF tegu, antenu skeneru Gen2 standarta izstrādāšana, ražošana un tirdzniecība. Альфа-1 [13] — UHF tegu, antenu skeneru RFID standarta izstrādāšana un ražošana. Mikroshēmas implants cilvēkam [14] RFID tirdzniecība [15] Arhivēts 2008. gada 19. februārī, Wayback Machine vietnē. Ar RFID skeneru iebūvēta veikala ratiņš [16] Eksperimentāls sortešānas ceļš ar iebūvētu RFID skeneru [17] Arhivēts 2009. gada 26. novembrī, Wayback Machine vietnē. RFID tegi uz bagāžās ļaus samazināt nozaudēto bagāžu skaitu