Šveice 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viena no 14 pārstāvošajām valstīm. Šajās olimpiskajās spēlēs tā bija pārstāvēta ar 2 sportistiem, kuri startēja divos olimpiskajos sporta veidos. Šveice šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 3 olimpiskās medaļas, 1 zelta un 2 sudraba. Visas šīs medaļas tika izcīnījis Luijs Cuters, kurš startēja vingrošanā. Šveices pilsonis Šarls Šampo arī startēja šajās olimpiskajās spēlēs. Viņš dzīvoja Bulgārijas galvaspilsētā Sofijā, līdz ar to Bulgārijas Olimpiskā komiteja uzskata viņu par savu sportistu un viņa rezultāts līdz ar to tiek pieskaitīts pie Bulgārijas rezultāta šajās spēlēs. Pamatraksts un citi raksti: 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums Pamatraksts: Šaušana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Šaušanā Šveici pārstāvēja 1 sportists — Alberts Baumanis. Viņš startēja 200 metru šaušanā ar militāro šauteni un iegūstot 1294 punktus, izcīnīja 8. vietu. Alberts Baumanis Šautene Pamatraksts: Vingrošana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vingrošanā Šveice bija pārstāvēta ar Luiju Cuteru. Viņš startēja četrās vingrošanas disciplīnās, no kurām trijās izcīnīja medaļas. Zelta medaļu viņš izcīnīja vingrošanā uz zirga, bet sudraba medaļas izcīnīja atbalsta lēcienā un līdztekās. Luijs Cuters Sporta vingrošana Switzerland at the 1896 Athina Summer Games Arhivēts 2012. gada 14. novembrī, Wayback Machine vietnē. Sportreference.com Athens 1896 — Olympic.org (angliski)/(franciski) Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2]) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.