Vingrošanas zirgs vīriešiem bija viena no astoņām vingrošanas disciplīnām, kas bija iekļautas 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Tā bija arī viena no sešām individuālajām disciplīnām vingrošanā. Vingrošanas zirgs bija sporta vingrošanas disciplīna. Sacensības uz vingrošanas zirga tika aizvadītas 9. aprīlī un tās notika Panatinaiko stadionā. Tajās startēja 14 sportisti no 5 valstīm. Par pirmo olimpisko čempionu kļuva Šveices sportists Luijs Cuters. Viņš Šveicei izcīnīja pirmo olimpisko zelta medaļu. Sudraba medaļu izcīnīja Vācijas sportists Hermanis Veingertners, bet bronzas medaļa netika pasniegta. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika piešķirta sudraba medaļa, bet turpmākās vietas netika apbalvotas. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Bulgārija (1)  Grieķija (1)  Šveice (1)  Ungārija (1)  Vācija (10) Pamatraksts: Sportistu uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs#Vingrošana «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Pommelled Horse». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 15. aprīlī. «Athens 1896 Pommel Horse Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2] Arhivēts 2008. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.