Kasteldelmontes pils (itāļu: Castel del Monte) ir 13. gadsimtā celta pils Itālijas dienvidos, Apūlijas pilsētā Andrijā. 1996. gadā pils iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Pili 13. gadsimta četrdesmitajos gados cēlis imperators Frīdrihs II. Pils plāns ir astoņstūris ar astoņstūrīgu torni katrā stūrī. Nav īsti skaidrs oriģinālais pils pielietojums. Iespējams, tā izmantota kā medību pils. Manfrēda laikā 13. gadsimta vidū to sāka izmantot kā cietumu. 18. gadsimtā tika noplēsta pils apdare un, cita starpā, izmantota Kazertas pils apdarē. Pils attēlota uz Itālijas 1 centa eiro monētas reversa. Torņa jumta velves Skats no pagalma Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kasteldelmontes pils. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne