Henjana (ķīniešu: 衡阳, piņjiņs: Héngyáng) ir prefektūras līmeņa municipalitāte Ķīnas vidienē, Hunaņas provincē. Izvietojusies provinces vidusdaļā pie Sjandzjanas krastos. Robežojas ziemeļos ar Loudi un Sjantaņu, austrumos — ar Džudžou, dienvidos — ar Čeņdžou, rietumos — ar Jundžou un Šaojanu. Ievērojams transporta mezgls, upes osta. Galvenās rūpniecības nozares ir ķīmiskās, lauksaimniecības un kalnrūpniecības mašīnbūve, tekstilrūpniecība, papīra un pārtikas rūpniecība. Attīstīta kalnrūpniecība — iegūst svinu, cinku, alvu un akmeņogles. https://tjj.hunan.gov.cn/hntj/tjfx/tjgb/rkpc/202105/t20210519_19050124.html; Ķīnas Tautas Republikas Septītā nacionālā tautskaite. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 256. lpp. 行政区划网 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Henjana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)