110 metru barjerskrējiens vīriešiem bija viena no vieglatlētikas disciplīnām, kas bija iekļautas 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Šī bija viena no piecām skrejceļa disciplīnām vieglatlētikā. Sacensības notika 7. un 10. aprīlī Panatinaiko stadionā. 7. aprīlī tika aizvadīti priekšskrējieni, bet 10. aprīlī notika fināla skrējiens. Sportisti tika sadalīti divās priekšsacīkšu grupās un finālam kvalificējās divi labākie katra skrējiena sportisti. Par pirmo olimpisko čempionu šajā disciplīnā kļuva ASV sportists Tomass Kērtiss. Sudraba medaļu ieguva Lielbritānijas sportists Grentlijs Guldings, bet bronzas medaļa netika pasniegta pat ar atpakaļejošu datumu, kā citās disciplīnās, jo finālskrējienā piedalījās tikai divi dalībnieki. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika pasniegtas sudraba un bronzas medaļas. Par sākotnējo olimpisko rekordu šajā disciplīnā kļuva Lielbritānijas sportista Grentlija Guldinga rezultāts 18,4 sekundes. Šo rezultātu viņš uzstādīja 1. priekšskrējienā. Taču 2. priekšskrējienā šo rezultātu uzlaboja ASV sportists Tomass Kērtiss — 18 sekundes. Arī šis rekords tika uzlabots, kad fināla skrējienā ASV sportists Tomass Kērtiss uzstādīja jaunu olimpisko rekordu — 17,6 sekundes. Šis rekords pastāvēja līdz nākamajām 1900. gada Parīzes olimpiskajām spēlēm. 1. Priekšskrējiens 2. Priekšskrējiens Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (2)  Francija (1)  Grieķija (2)  Lielbritānija (1)  Ungārija (1)  Vācija (1) Pamatraksts: Sportistu uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs#Vieglatlētika «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 110 metres Hurdles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlī. «Athens 1896 110m Hurdles Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Lambros, S. P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, Timoleon J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens and London : Charles Beck; H. Grevel, 1896–1897. OCLC 64612505. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 27. maijā. Skatīts: 2020. gada 25. septembrī. Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games: Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, NC : McFarland, 1998. ISBN 978-0-7864-0379-0. Excerpt available at [1] Arhivēts 2008. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Michael Llewellyn Smith. Olympics in Athens 1896: The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 978-1-86197-342-9.