ESC Clermont Business School (franču: École supérieure de commerce de Clermont) ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Klermonferānā. ESC Clermont dibināta 1919. gadā. The Financial Times 2019. gadā skolu Eiropas biznesa skolu vidū ierindoja deviņdesmit piektajā vietā. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem AMBA, EPAS un AACSB standartiem. Skolas absolventu vidū ir tādi ievērojami uzņēmēji un politiķi kā Groupe Centre-France La Montagne un Claude Wolff (Chamalières mērs). (angliski)European Business School Rankings 2019 Arhivēts 2020. gada 28. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski)Triple accredited business schools (AACSB, AMBA, EQUIS) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ESC Clermont Business School. Oficiālā vietne