Lielbritānija (Lielbritānijas un Īrijas apvienotā karaliste) 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viena no 14 pārstāvētajām valstīm pirmajās vasaras olimpiskajās spēlēs. Šajās olimpiskajās spēlēs Lielbritāniju pārstāvēja 10 sportisti (visi vīrieši) 7 olimpiskajos sporta veidos. Lielbritānija bija piektā veiksmīgākā valsts šajās olimpiskajās spēlēs, izcīnot 7 olimpiskās medaļas. No šīm 7 olimpiskajām medaļām 2 bija zelta medaļas, 3 sudraba un 2 bronzas medaļas. Zelta medaļas izcīnīja Džons Bolands tenisā un Lonsestons Eliots svarcelšanā. Lonsestons Eliots šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja divas medaļas. Arī Džons Bolands izcīnīja divas olimpiskās medaļas, bet viņa otrā medaļa (zelta medaļa), ko ieguva tenisa dubultspēlēs kopā ar Vācijas sportistu Frīdrihu Traunu tiek ieskaitīta Jauktās komandas (ZZX) rezultātos. Vieglatlētikā, riteņbraukšanā un tenisā tika iegūtas pa divām olimpiskajām medaļām šajās spēlēs. Pamatraksts un citi raksti: 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļu tabula un 1896. gada vasaras olimpisko spēļu medaļnieku uzskaitījums Džons Bolands kopā ar Vācijas sportistu Frīdrihu Traunu izcīnīja zelta medaļu tenisa dubultspēlēs. Tā kā viņš startēja komandā kopā ar citas valsts pārstāvi, viņa rezultāts un iegūtā medaļa tiek pieskaitīta pie Jauktās komandas (ZZX). • — Sportists(-i) startēja vairākos sporta veidos. Pamatraksts: Cīņas sports 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Lielbritāniju cīņas sportā pārstāvēja Lonsestons Eliots. Viņš kopvērtējumā izcīnīja 4. vietu. Lonsestons Eliots Pamatraksts: Riteņbraukšana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Riteņbraukšanā Lielbritānija bija pārstāvēta ar diviem sportistiem — Frederiku Kīpingu un Edvardu Batelu. Abi sportisti izcīnīja olimpiskās medaļas. Sudraba medaļu ieguva Frederiks Kīpings 12 stundu braucienā, bet bronzas medaļu ieguva Edvards Batels grupas braucienā. Edvards Batels Frederiks Kīpings Šosejas riteņbraukšana Treka riteņbraukšana Pamatraksts: Svarcelšana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Svarcelšanā Lielbritāniju pārstāvēja Lonsestons Eliots. Viņš izcīnīja divas olimpiskās medaļas. Vienrocīgajā grūšanā viņš ieguva zelta medaļu, bet abrocīgajā grūšanā — sudraba medaļu. Lonsestons Eliots Pamatraksts: Šaušana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Šaušanas sacensībās Lielbritāniju pārstāvēja divi sportisti — Sidnijs Merlins un Mahonets. Neviens no šiem sportistiem olimpiskās medaļas neizcīnīja. Mahonets Sidnijs Merlins Pistole Šautene Pamatraksts: Teniss 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Lielbritāniju tenisā pārstāvēja divi sportisti — Džons Bolands un Džordžs Stjuarts Robertsons. Abi startēja vienspēļu turnīrā. Džons Bolands startēja arī dubultspēļu turnīrā kopā ar Vācijas sportistu Frīdrihu Traunu. Viņu rezultāts tiek pieskaitīts pie Jauktās komandas (ZZX). Vienspēlēs Džons Bolands izcīnīja zelta medaļu. Džons Bolands Džordžs Stjuarts Robertsons Pamatraksts: Vieglatlētika 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vieglatlētikā Lielbritāniju pārstāvēja visvairāk sportistu — 5 sportisti. Sportisti startēja 5 vieglatlētikas disciplīnās, no kurām divās ieguva olimpiskās medaļas. Sudraba medaļu izcīnīja Grentlijs Guldings 110 metru barjerskrējienā, bet bronzas medaļu Čārlzs Gmelins izcīnīja 400 metru skrējienā. Lonsestons Eliots Čārlzs Gmelins Grentlijs Guldings Džordžs Maršals Džordžs Stjuarts Robertsons Skrejceļa disciplīnas Laukuma disciplīnas Pamatraksts: Vingrošana 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vingrošanā Lielbritāniju pārstāvēja Lonsestons Eliots. Viņš startēja virvē kāpšanas disciplīnā un izcīnīja 5. vietu. Lonsestons Eliots Sporta vingrošana Great Britain at the 1896 Athina Summer Games Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sportreference.com Athens 1896 — Olympic.org (angliski)/(franciski) Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2]) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.