200 metru šaušana ar militāro šauteni vīriešiem bija viena no piecām šaušanas disciplīnām un viena no divām disciplīnām ar šauteni, kas bija iekļauta 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Sacensības tika aizvadītas no 8. līdz 9. aprīlim, katram sportistiem izšaujot pusi no šāvieniem pirmajā dienā un pusi otrajā. Kopā sportistiem bija jāveic 40 šāvieni. Sacensības notika Kalitejas šaušanas poligonā Skopeftirionā. Tajās startēja 42 sportisti no 7 valstīm, taču 22 sportistiem no Grieķijas nav zināmi vārdi. Lielākā daļa sportistu bija no Grieķijas. Visas olimpiskās medaļas šajā disciplīnā izcīnīja Grieķijas pārstāvji. Zelta medaļu ieguva Pantelis Karasevds, sudraba medaļu ieguva Pavls Pavlidis, bet bronzas medaļu ieguva Nikolajs Trikupis. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu. Spēļu laikā uzvarētājiem tika piešķirta sudraba medaļa, bet turpmākās vietas netika apbalvotas. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (1)  Dānija (3)  Francija (1)  Grieķija (34)  Itālija (1)  Lielbritānija (2)  Šveice (1) Pamatraksts: Sportistu uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs#Šaušana «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Military Rifle, 200 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 10. aprīlī. «Athens 1896 army rifle 200m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Lambros, S. P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, Timoleon J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens and London : Charles Beck; H. Grevel, 1896–1897. OCLC 64612505. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 27. maijā. Skatīts: 2020. gada 25. septembrī. Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games: Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, NC : McFarland, 1998. ISBN 978-0-7864-0379-0. Excerpt available at [1] Arhivēts 2008. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Michael Llewellyn Smith. Olympics in Athens 1896: The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 978-1-86197-342-9.