Heidara Alijeva starptautiskā lidosta (azerbaidžāņu: Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanı) ir starptautiskā lidosta, kas atrodas 20 kilometrus uz ziemeļaustrumiem no Azerbaidžānas galvaspilsētas Baku centra. Tās IATA kods ir GYD, bet ICAO kods ir UBBB. Lidosta oficiāli tika atklāta 1980. gadā. 2004. gadā tā tika nosaukta par godu azerbaidžāņu valstsvīram Heidaram Alijevam. Pirms tam tā bija zināma kā Binas starptautiskā lidosta. Kā bāzes lidostu to izmanto aviosabiedrības Azerbaijan Airlines, Buta Airways un Silk Way West Airlines. Uz šo lidostu lidojumus no Rīgas starptautiskās lidostas nodrošina aviokompānija airBaltic. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Heidara Alijeva starptautiskā lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne (azerbaidžāņu) (angliski)