25 metru ātršaušana ar pistoli vīriešiem bija viena no piecām šaušanas disciplīnām, kas bija iekļauta 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Sacensības notika 11. aprīlī Kalitejas šaušanas poligonā Skopeftirionā. Šajās sacensībās piedalījās 4 sportisti no 3 valstīm. Sacensībās varēja izmantot tikai 45 kalibra pistoli, līdz ar to no sacensībām tika diskvalificēti ASV sportisti brāļi Peini. Peini atteicās izmantot grieķu piedāvātās pistoles. Par pirmo olimpisko čempionu šajā disciplīnā kļuva Grieķijas sportists Joannis Frangudis. Arī sudraba medaļu izcīnīja Grieķijas sportists Georgijs Orfanidis. Savukārt bronzas medaļu izcīnīja Dānijas sportists Holgers Nīlsens. Šīs medaļas piešķīra Starptautiskā Olimpiskā komiteja ar atpakaļejošu datumu; Spēļu laikā uzvarētājiem tika piešķirta sudraba medaļa, bet turpmākās vietas netika apbalvotas. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Dānija (1)  Grieķija (2)  Lielbritānija (1) Pamatraksts: Sportistu uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs#Šaušana «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Muzzle-Loading Pistol, 25 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 9. aprīlī. «Athens 1896 25m rapid fire pistol 60 shots men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Lambros, S. P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, Timoleon J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens and London : Charles Beck; H. Grevel, 1896–1897. OCLC 64612505. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 27. maijā. Skatīts: 2020. gada 25. septembrī. Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games: Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, NC : McFarland, 1998. ISBN 978-0-7864-0379-0. Excerpt available at [1] Arhivēts 2008. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. Michael Llewellyn Smith. Olympics in Athens 1896: The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 978-1-86197-342-9.