Vingrošanas stienis vīriešu komandām bija viena no astoņām vingrošanas disciplīnām, kas bija iekļautas 1896. gada vasaras olimpisko spēļu programmā. Tā bija arī viena no divām komandu disciplīnām sporta vingrošanā. Komandu sacensības uz līdztekām notika 9. aprīlī, Panatinaiko stadionā. Šajās sacensībās startēja tikai viena vingrotāju komanda ar 11 sportistiem no Vācijas. Tiesneši deva punktus par šādām sastāvdaļām: demonstrējuma izpildi, ritmu un tehnisko grūtības pakāpi. Tā kā sacensībās startēja tikai Vācijas vingrotāju komanda, tā arī ieguva zelta medaļu. Šī bija otrā šī vingrotāju komandas zelta medaļa šo olimpisko spēļu vingrošanas pasākumos. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Vācija (11) Pamatraksts: Sportistu uzskaitījums 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs#Vingrošana «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Horizontal Bar, Teams». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 10. jūlijs. «Athens 1896 Team Horizontal Bar Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Lampros, S.P., Polites, N.G., De Coubertin, Pierre, Philemon, P.J., Anninos, C. The Olympic Games: BC 776 – AD 1896. Athens : Charles Beck, 1897. (Digitally available at [1] Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.) Mallon, Bill, Widlund, Ture. The 1896 Olympic Games. Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson : McFarland, 1998. ISBN 0-7864-0379-9. (Excerpt available at [2] Arhivēts 2008. gada 11. aprīlī, Wayback Machine vietnē.) Smith, Michael Llewellyn. Olympics in Athens 1896. The Invention of the Modern Olympic Games. London : Profile Books, 2004. ISBN 1-86197-342-X.