Joannis Malokinis (grieķu: Ιωάννης Μαλοκίνης; dzimis 1880. gadā, miris 1942. gadā) bija grieķu peldētājs, olimpiskais čempions. Vinš startēja 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Joannis Malokinis dzimis Speces salā, arvanītu ģimenē, kas aktīvi darbojās 1821. gada revolūcijas laikā. Viņš strādāja uz kaujas kuģa Hidra (Ύδρα). 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Joannis Malokinis startēja 100 metru brīvā stila peldēšanā jūrniekiem. Viņš šajās olimpiskajās spēlēs ar rezultātu 2:20.4 izcīnīja zelta medaļu. Viņš pārspēja savus tautiešus Spiridonu Hasapi un Dimitriju Drivu. Ioannis Malokinis Arhivēts 2012. gada 15. decembrī, Wayback Machine vietnē. Sport Reference «Swimming at the 1896 Athina Summer Games: Men's 100 metres Freestyle For Sailors». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 7. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 100m Freestyle For Sailors Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Joannis Malokinis (SOK profils) (angliski) Joannis Malokinis (Sports Reference profils) (angliski)