Spiridons Atanasopuls (grieķu: Σπυρίδων Αθανασόπουλος) bija grieķu vingrotājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Atanasopuls startēja sporta vingrošanā 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās. Viņš bija Panellinios G.S. vingrošanas komandas kapteinis. Tā startēja komandu sacensībās uz līdztekām, kurā izcīnīja otro vietu, tādējādi iegūstot sudraba medaļu, piekāpjoties tikai Vācijas vingrotāju komandai. «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Parallel Bars, Teams». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 28. aprīlī. «Athens 1896 Team Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja.