Joannis Andreu (grieķu: Ιωάννης Ανδρέου) bija grieķu peldētājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās Andreu startēja 1200 metru peldēšanā brīvajā stilā. Šajā disciplīnā viņš izcīnīja otro vietu ar rezultātu 21 minūte un 3,4 sekundes, zaudējot Ungārijas sportistam Alfrēdam Hajošam, kura rezultāts bija 18 minūtes un 22,22 sekundes. Līdz ar to viņš ieguva sudraba medaļu. Ioannis Andreou Arhivēts 2009. gada 30. novembrī, Wayback Machine vietnē. Sport Reference «Swimming at the 1896 Athina Summer Games: Men's 1200 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 29. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 1200m Freestyle Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Joannis Andreu (SOK profils) (angliski) Joannis Andreu (Sports Reference profils) (angliski)