Marianna Šaština (ungāru: Sastin Marianna; dzimusi 1983. gada 10. jūlijā) ir ungāru brīvā stila cīkstone, 2013. gada Pasaules un 2015. gada Eiropas spēļu čempione, vairāku pasaules un Eiropas čempionātu medaļniece. Marianna Šaština dzimusi 1983. gadā Mošonmaģarovārā. Ar brīvo cīņu sāka nodarboties 1992. gadā. Viņas starptautiskā karjera sākās ar dalību 1999. gada Eiropas junioru meistarsacīkstēs Budapeštā. 2005. gadā viņa ieguva Pasaules čempionāta sudraba medaļu. 2006. gadā viņa kļuva par pasaules čempionāta bronzas medaļnieci, bet 2007. gadā - par Eiropas čempionāta sudraba medaļnieci. 2008. gadā viņa izcīnīja Eiropas čempionāta bronzas medaļu, bet Pekinas olimpiskajās spēlēs viņai bija tikai 15. vietā. 2009. gadā viņa kļuva par Pasaules čempionāta bronzas medaļnieci. 2010. gadā viņa izcīnīja Eiropas čempionāta bronzas medaļu. 2011. gadā viņa kļuva par Pasaules čempionāta sudraba medaļnieci. 2012. gadā viņa piedalījās olimpiskajās spēlēs Londonā, bet astotdaļfinālā zaudēja ukraiņu cīkstonei Jūlijai Ostapčukai un ieguva tikai 11. vietu. 2013. gadā viņa uzvarēja pasaules čempionātā, finālā pieveicot Bulgārijas pārstāvi Taibi Juseinu. 2015. gadā Šaština bija Eiropas spēļu dalībniece svara kategorijā 60 kg. Pēc trīs uzvarām viņa finālā pārspēja arī krievieti Svetlanu Ļipatovu un kļuva par spēļu čempioni. 2019. gadā kļuva par Eiropas čempionāta bronzas medaļniece. «Шаштин Марианна» (krievu). news.sportbox.ru. Skatīts: 2020-04-21. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)