Pasaules čempionāts rokasbumbā sievietēm ir rokasbumbas nacionālo izlašu turnīrs, ko rīko Starptautiskā Handbola federācija. Pirmais čempionāts notika 1957. gadā. Kopš 1993. gada čempionāts tiek rīkots katru otro gadu. Visvairāk čempiontitulu ir izcīnījušas Norvēģijas un Krievijas izlases, katra uzvarot četras reizes. Pirmajā čempionātā 1957. gadā piedalījās 9 izlases. Par pirmajām pasaules čempionēm kļuva Čehoslovākijas izlases handbolistes. 2021. gada pasaules čempionāta finālturnīrā pirmoreiz piedalīsies 32 izlases. Pasaules čempionāts rokasbumbā vīriešiem «IHF Council decides to increase number of teams at World Championships». ihf.info (angļu). IHF. 2018. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 23. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pasaules čempionāts rokasbumbā sievietēm. Pasaules čempionāta rokasbumbā sievietēm rezultāti un statistika, the-sports.org