Toms Ksenakis (grieķu: Θωμάς Ξενάκης; dzimis 1875. gada 30. martā, miris 1942. gada 7. jūlijā) bija grieķu vingrotājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un divu olimpisko sudraba medaļu ieguvējs. Ksenakis 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja divās vingrošanas disciplīnās — kāpšanā virvē un komandu sacensībās uz līdztekām. Viņš bija viens no diviem sportistiem, kas uzkāpa 14 metru augstajā virvē līdz galam. Viņa iegūtais rezultāts nav zināms, bet ir zināms, ka viņš ir bijis lēnāks par 23.4 sekundēm, kas ir viņa tautieša, zelta medaļas ieguvēja Nikolaja Andriakopula rezultāts. Komandu sacensībās uz līdztekām Ksenakis bija Panellinios G.S. vingrošanas komandas pārstāvjiem, kura izcīnīja sudraba medaļu komandu sacensībās līdztekās. Thomas Xenakis Arhivēts 2010. gada 31. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Rope Climbing». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 28. aprīlī. «Athens 1896 Rope Climbing Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Parallel Bars, Teams». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 28. aprīlī. «Athens 1896 Team Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Toms Ksenakis (SOK profils) (angliski) Toms Ksenakis (Sports Reference profils) (angliski)