Olga Žanibekova (kazahu: Ольга Советбайқызы Жәнібекова; dzimusi 1986. gada 15. jūlijā) ir bijusī kazahu brīvā stila cīkstone, 2008. gada vasaras olimpisko spēļu dalībniece. Sākumā Olga Žanibekova apguva džudo, ar cīņu nodarbojās kopš 2002. gada. Viņas treneris bija Kazahstānas Nopelniem bagātais treneris Tagabergens Seitovs. Viņā strādā par Aktobes reģionālās specializētās bērnu un jauniešu olimpisko rezervju skolas direktora vietnieci. 2005. un 2006. gadā viņa izcīnīja Āzijas čempionāta bronzas medaļas. 2007. gadā viņa ieguva Āzijas čempionāta sudraba medaļu un pasaules čempionāta bronzas medaļu. 2008. gadā viņa piedalījās Pekinas olimpiādē, bet ieguva tikai 13. vietu. 2010. gadā viņa atkal izcīnīja Āzijas čempionāta bronzas medaļu. «Школа спортивных побед» (krievu). Актюбинский Вестник. 2009. gada 24. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-08-21. Skatīts: 2020-04-27. «ДЮСШ олимпийского резерва Актобе: как готовят чемпионов» (krievu). Телеканал 24 KZ. 2016. gada 26. jūnijs. Skatīts: 2020-07-15.[novecojusi saite] Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)