Petrs Persakis (grieķu: Πέτρος Περσάκης; dzimis 1879. gadā, miris 1952. gadā) bija grieķu vingrotājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un divu olimpisko medaļu ieguvējs. Persakis 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja divās sporta vingrošanas disciplīnās — vingrošanas riņķos un komandu sacensības uz līdztekām. Vingrošanas riņķos viņš izcīnīja bronzas medaļu. Komandu sacensībās uz līdztekām, kurās bija viens no Panellinios G.S. vingrošanas komandas pārstāvjiem, viņš izcīnīja sudraba medaļu. Olimpisko spēļu laikā trešās vietas ieguvējs netika apbalvots, Starptautiskā Olimpiskā komiteja viņam bronzas medaļu piešķīra vēlāk, ar atpakaļejošu datumu. Petros Persakis Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Rings». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 28. aprīlī. «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Parallel Bars, Teams». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 28. aprīlī. «Athens 1896 Team Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Petrs Persakis (SOK profils) (angliski) Petrs Persakis (Sports Reference profils) (angliski)