Irina Kuračkina (baltkrievu: Ірына Аляксандраўна Курачкіна; dzimusi 1994. gada 17. jūnijā) ir baltkrievu brīvā stila cīkstone, 2020. gada vasaras olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvēja, Pasaules čempionātu medaļniece, 2015. gada Eiropas spēļu čempione, divkārtējā Eiropas čempione un Eiropas čempionātu medaļniece. Ar cīņu Irina Kuračkina sāka nodarboties 2010. gadā. Viņas pirmā trenere bija Olga Bubenko. Viņa ir Bobruiskas Olimpiskās rezerves koledžas absolvente. Sacensībās viņa piedalās kā Mogiļevas Augstākās sporta meistarības pārstāve. Treneris - Artūrs Zaicevs. 2017. gadā viņa absolvēja A. Kulešova vārdā nosauktās Mogiļevas Valsts universitātes Fiziskās audzināšanas fakultāti. Viņa strādā par Baltkrievijas Republikas nacionālās komandas cīņas sporta instruktori. «Курочкина Ирина Александровна» (krievu). Белорусская Федерация Борьбы. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-09-29. Skatīts: 2020-04-25. «КУРОЧКИНА Ирина Александровна». Знаменитые выпускники (krievu). msu.by. Skatīts: 2020-04-27. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Irina Kuračkina. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)