Natālija Ivanova (krievu: Наталья Павловна Иванова; dzimusi 1969. gada 11. maijā) ir bijusī Padomju Savienības, Krievijas un Tadžikistānas brīvā stila cīkstone, 2004. gada vasaras olimpisko spēļu dalībniece, pasaules un Eiropas čempionātu medaļniece, Krievijas Nopelniem bagātā sporta meistare, Krievijas Nopelniem bagātā trenere. Nodarboties ar cīņu viņa sāka 1984. gadā. Visu karjeras laiku viņas treneris bija Valērijs Zaicevs. 1991. gada pasaules čempionātā viņa bija PSRS nacionālās komandas sastāvā un finišēja ceturtā. Pēc tam līdz 2002. gadam viņa bija Krievijas nacionālās izlases komandas dalībniece un šajā laikā ieguva visus savus titulus. No 2002. līdz 2004. gadam viņa pārstāvēja Tadžikistānas nacionālo komandu. Viņa piedalījās 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās un finišēja 11. vietā. 2005. gadā viņa atgriezās Krievijā un kā nacionālās komandas dalībniece devās uz 2006. gada Pasaules čempionātu Guandžou. Tomēr sacensībās viņu nepielaida, jo kopš pēdējā starta Tadžikistānas komandā nebija pagājuši divi gadi. 2006. gadā viņa pārstāvēja Krieviju vairākos starptautiskos turnīros, bet pasaules un kontinenta čempionātos vairs nepiedalījās. 2007. gadā viņa kļuva par sudraba pludmales cīkstoni pasaules cīņas spēlēs. Sacensībās Krievijā Natālija Ivanova pārstāvēja Angarskas specializēto bērnu un jaunatnes olimpisko rezervju sporta skolu "Pobeda" (СДЮСШОР «Побєда»). Viņa ir trīskārtējs Krievijas čempione. Sporta karjeru viņa beidza 2007. gadā. 2014. gada janvārī viņa kļuva par savulaik absolvētās Angarskas sporta skolas "Pobeda" direktori. Pirms tam viņa bija šīs sporta skolas direktora vietniece un vecākā sieviešu brīvās cīņas trenere. Starp viņas audzēknēm ir arī 2008. gada olimpiskā sudraba medaļniece Aļona Kartašova. Krievijas Nopelniem bagātā sporta meistare. Krievijas Nopelniem bagātā trenere. «Россиянку Наталью Иванову не допустили до участия к чемпионату мира» (krievu). wrestrus.ru. 2006. gada 30. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-11-03. Skatīts: 2020-04-28. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)