Kotora (melnkalniešu: Котор) ir pilsēta Melnkalnes dienvidrietumos, netālu no Adrijas jūras. 2011. gadā pilsētā dzīvoja 12,6 tūkstoši iedzīvotāju. http://pop-stat.mashke.org/montenegro-cities.htm. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kotora. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) «Kotor» (angļu). Encyclopedia Britannica. «Котор» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 5. augustā. Skatīts: 2020. gada 24. aprīlī.