Bitoma (poļu: Bytom) ir pilsēta Polijas dienvidos, Silēzijas vojevodistē uz ziemeļrietumiem no Katovices. Ietilpst Augšsilēzijas aglomerācijā. Līdz 1945.gadam ietilpa Vācijā ar nosaukumu Beitene (vācu: Beuthen). Viena no senākajām pilsētām Augšsilēzijā. No 1284. līdz 1459. gadam Bitoma bija kņazistes centrs. Viduslaikos sudraba un svina ieguves centrs, bet jaunākos laikos - akmeņogļu, cinka, alvas ieguve un smagā rūpniecība. Polijas armijas 7. divīzijas (7. Dywizja Piechoty) mājvieta. 17. gadsimta sākumā Beitenē vietējā skolā mācījās vācu dzejnieks Martīns Opics (Martin Opitz, 1597 - 1639). Silēzijas operas (Opera Śląska) mājvieta. Bitomā dzimuši: Lešeks Engelkings (Leszek Engelking, 1955) — dzejnieks un tulkotājs; Pauls Freiers (Paul Freier, 1979) — vācu futbolists; Mihals Probežs (Michał Probierz, 1972) — futbolists un futbola treneris; Leo Šefčiks (Leo Scheffczyk, 1920—2005) — teologs; Juzefs Šmits (Józef Szmidt, 1935) — trīssoļlēcējs. Kapsēta Mater Dolorosa (Cmentarz Mater Dolorosa) Silēzijas opera (Opera Śląska) Silēzijas opera Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bitoma. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Silēzijas opera https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/012414562011-0938670?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.