Ludmila Uļickaja (krievu: Людмила Евгеньевна Улицкая, dzimusi 1943. gada 21. februārī) ir Krievijas rakstniece, scenāriste, tulkotāja un cilvēktiesību aktīviste. Viņa par saviem rakstītajiem darbiem ir ieguvusi dažādus apbalvojumus. 1968. gadā absolvēja Maskavas Valsts universitātes bioloģijas fakultāti. Līdz 1970. gadā strādāja Padomju Savienības ģenētikas institūtā. 1980. gadu beigās sāka rakstīt. 1992. gadā tika izdots viens no viņas slavenākajiem darbiem Сонечка. 2001. gadā tika izdots romāns Казус Кукоцкого, par ko viņa saņēma Krievijas Bukera balvu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ludmila Uļickaja. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) «Улицкая» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 5. februārī. Skatīts: 2020. gada 22. aprīlī. IMDb profils (angliski)