Antonijs Pepans (grieķu: Αντώνιος Πέπανος; dzimis 1866. gadā, miris 1918. gadā) bija grieķu peldētājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās Pepans startēja 500 metru peldēšanā brīvajā stilā. Viņš finišēja otrajā vietā ar laiku 9 minūtes un 57.6 sekundes, zaudējot Austrijas sportistam Paulam Neimanim par vienu minūti un 45 sekundēm. Līdz ar to viņš šajā disciplīnā izcīnīja sudraba medaļu. Antonios Pepanos Arhivēts 2012. gada 15. martā, Wayback Machine vietnē. Sport Reference «Swimming at the 1896 Athina Summer Games: Men's 500 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 29. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 500m Freestyle Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Antonijs Pepans (SOK profils) (angliski) Antonijs Pepans (Sports Reference profils) (angliski)