Joannis Mitropuls (grieķu: Ιωάννης Μητρόπουλος; dzimis 1874. gadā, miršanas gads nav zināms) bija grieķu vingrotājs, divu olimpisko medaļu ieguvējs. Mitropuls 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja divās vingrošanas disciplīnās — vingrošanas riņķos un komandu sacensībās līdztekās. Vingrošanas riņķos viņš izcīnīja zelta medaļu, tādējādi kļūstot par pirmo olimpisko čempionu šajā disciplīnā. Savukārt komandu sacensībās uz līdztekām viņš bija viens no Etnikas vingrošanas kluba pārstāvjiem, komanda šajā disciplīnā izcīnīja bronzas medaļu. Olimpisko spēļu laikā trešās vietas ieguvējs netika apbalvots, Starptautiskā Olimpiskā komiteja viņam bronzas medaļu piešķīra vēlāk, ar atpakaļejošu datumu. Ioannis Mitropoulos Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Rings». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 27. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Parallel Bars, Teams». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 27. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Joannis Mitropuls (SOK profils) (angliski) Joannis Mitropuls (Sports Reference profils) (angliski)