Trio mūzikā ir trīs mūzikas instrumentu vai vokālu izpildītāju kopa. Vārds ”trio” nāk no itāļu valodas, nozīmējot “pa trīs”. Vairāki komponisti ir konponējuši trio, piemēram, Volfgangs Amadejs Mocarts, Jozefs Haidns, Ludvigs van Bēthovens, Johans Sebastians Bahs, Antonio Vivaldi, Fēlikss Mendelszons. Skaņdarbi dažādiem instrumentālo trio veidiem rakstīti jau kopš Renesanses. Trio ir arī skaņdarbs trīs solo instrumentiem un/vai vokāliem dziedātājiem. Biežākie trio veidi ir klavieru trio (klavieres, vijole un čells); stīgu trio (vijole, alts un čells). Vokālais trio ietver trīs dziedātājus, kas var uzstāties gan a cappella, gan ar pavadījumu. Vokālo trio biežāk piemin kā tercetu. 18. gadsimtā terminu "trio" izmantoja, lai paskaidrotu jebkādu instrumentālu kompozīciju priekš trīs balsīm bez koncertmeistara. Metāla Klarnetes-čella-klavieru Klarnetes-alta-klavieru Klarnetes-vijoles-klavieru Flautas-alta-harpas Džeza Ērģeļu Klavieru Stīgu Trio sonāta Kvartets Kvintets Stīgu instrumenti Pūšaminstrumenti Ludvigs Kārkliņš. Mūzikas leksikons. Rīga : RaKa, 2006. «Trio (music) (angļu valoda)». «Trio (Nacionālā Enciklopēdija)».