Ilana Kratiša (ivritā: אילנה קרטיש; dzimusi 1990. gada 6. jūlijā) ir Izraēlas brīvā stila cīkstone, 2016. gada vasaras olimpisko spēļu dalībniece, Eiropas spēļu un Eiropas čempionātu medaļniece. Ilana Kratiša dzimusi 1990. gadā repatriantu ģimenē, kas Izraēlā ieradusies no Sanktpēterburgas.Sākumā tēva vadībā, kas bija džudo treneris, nodarbojās ar džudo, pēc tam pārgāja uz brīvo cīņu. Viņa ir trenera Viktora Zilbermaņa audzēkne. 2013. gadā viņa kļuva par sudraba medaļas ieguvēju Eiropas čempionātā un gadu vēlāk atkārtoja šo rezultātu. 2015. gadā kļuva par Eiropas spēļu sudraba medaļnieci. Илана Кратыш обеспечила себе участие в Олимпийских играх (krieviski) Jack Borenstein. «Ilana has the wrestling moves to succeed». Jewish Tribune, 2012. gada 27. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 22. februāris. Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) FILA profils (angliski)