Lidija Karamčakova (krievu: Лидия Алексеевна Карамчакова; dzimusi 1968. gada 17. decembrī) ir sportistes karjeru beigusi Krievijas brīvā stila cīkstone, Eiropas čempione, Āzijas spēļu medaļniece, Krievijas Starptautiskās klases sporta meistare, un trenere, Krievijas Nopelniem bagātā trenere. Lidija Karamčakova dzimusi 1968. gada 17. februārī Hakasijas autonomā apgabala, tagadējā Hakasijas Republikā, desmit bērnu ģimenē. Viņas māsas - Inga, Nataļja, Tatjana un brālis Andrejs arī kļuva par slaveniem sportistiem. 1995. gadā viņa beidza Krasnojarskas Valsts universitātes Juridisko fakultāti. Studiju laikā, 1990. gadā viņa sāka nodarboties ar brīvo cīņu pie treneriem Viktora Raikova un Valērija Aļeksejeva. Lidija Karamčakova ir Krievijas divkārtējā čempione (1996, 1997) un daudzkārtējā Krievijas čempionātu medaļniece, daudzkārtējā Krievijas kausa ieguvējs, Eiropas čempione (2000) un Eiropas čempionāta medaļniece (1997), trīs pasaules čempionātu dalībniece, daudzkārtēja starptautisko turnīru uzvarētāja un medaļniece, 2004. gada Atēnu olimpisko spēļu dalībniece (7.vieta). No 1996. līdz 2001. gadam Krievijas izlases komandas dalībniece. No 2002. līdz 2004. gadam pārstāvēja Tadžikistānu, no kuras piedalījās 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 2009. gadā beigusi Sibīrijas Federālās universitātes Fiziskās kultūras un sporta fakultāti. Pašlaik viņš strādā par treneri un skolotāju Krasnojarskas jaunatnes sporta skolā un D. G. Mindiašvili cīņas akadēmijā. Viņa ir Krasnojarskas novada kadetu un junioru sieviešu komandas vecākā trenere. Krievijas Nopelniem bagātā trenere (2013). КАРАМЧАКОВА Лидия Алексеевна (krieviski) «Карамчакова Лидия Алексеевна». КРАЕВЕДЕНИЕ. БЕЙСКИЙ РАЙОН (krievu). МБУК "Бейская межпоселенческая районная библиотека". Skatīts: 2020-04-24. «ЛИДИЯ КАРАМЧАКОВА» (krievu). Академия борьбы имени Д.Г. Миндиашвили. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-08-05. Skatīts: 2020-04-24. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)