Miltiadis Gusks (grieķu: Μιλτιάδης Γκούσκος; dzimis 1874. gadā, miris 1903. gada 9. jūlijā) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs lodes grūšanā. Miltiadis Gusks startēja lodes grūšanas disciplīnā 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš lodi aizgrūda 11 metru un 3 centimetru attālumā un izcīnīja sudraba medaļu. Viņa rezultāts bija par 19 centimetriem sliktāks nekā ASV sportistam, zelta medaļas ieguvējam Robertam Garetam, kurš lodi aizgrūda 11 metru un 20 centimetru attālumā. Miltiadis Gouskos Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's Shot Put». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 27. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Shot Put Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Miltiadis Gusks (SOK profils) (angliski) Miltiadis Gusks (Sports Reference profils) (angliski)