Ičana (ķīniešu: 宜昌, piņjiņs: Yíchāng), ir prefektūras līmeņa municipalitāte Hubei provincē Ķīnas vidienē. Izvietojusies provinces dienvidrietumos Jandzi upes krastos. Robežojas rietumos ar Eņši Tudzja un Meo autonomo prefektūru, ziemeļos — ar Šeņnundzjas Mežu apgabalu un Sjanjanu, austrumos — ar Dzjinmeņu un Dzjindžou, dienvidos — ar Hunaņas provinci. Ičanas municipalitātes Ilinas rajonā atrodas Triju aizu aizsprosts. Rakstu avotos pirmoreiz minēta 278. gadā p.m.ē. kā Ilina (夷陵, Yílíng). Kā atsevišķs Ičanas apriņķis izveidots 305. gadā. Cjinu dinastijas laikā Ičana atvērta tirdzniecībai ārzemju kuģiem. Mūsdienās ievērojams hidroenerģētikas un kuģu būves centrs. https://tjj.hubei.gov.cn/tjsj/tjgb/pcgb/qrp/202105/t20210525_3559343.shtml; Ķīnas Tautas Republikas Septītā nacionālā tautskaite. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 266. lpp. 行政区划网 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ičana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)