Leonids Pirgs (grieķu: Λεωνίδας Πύργος; dzimis 1871. gadā, miršanas datums nav zināms) bija grieķu sportists, paukotājs, pirmais Grieķijas olimpiskais medaļnieks. Leonids Pirgs ir pirmais Grieķijas olimpisko spēļu medaļnieks mūsdienu olimpisko spēļu vēsturē. Viņš 1896. gada 7. aprīlī paukošanā ar floreti meistariem izcīnīja zelta medaļu. Viņa pretinieks bija Francijas paukotājs Žans Peronē, kuru viņš uzvarēja ar rezultātu 3—1. Pūlis gavilēja par pirmo Grieķijas olimpisko medaļnieku. Viņš tika pacelts uz pleciem un nests pa Atēnu ielām. «Leonidas Pyrgos Olympic Results». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 23. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. David Wallechinsky (2004), The Complete Book of the Olympics 2004. Aurum Press. p.627. «Fencing at the 1896 Athina Summer Games: Men's Foil, Masters, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. novembrī. Skatīts: 2020. gada 27. aprīlī. Arhivēts 2012. gada 14. novembrī, Wayback Machine vietnē. Leonids Pirgs (SOK profils) (angliski) Leonids Pirgs (Sports References profils) (angliski)