Telemahs Karakals (grieķu: Τηλέμαχος Καράκαλος; dzimis 1866. gadā, miris 1951. gada 15. jūnijā) bija grieķu paukotājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Karakals 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja paukošanā ar zobenu. Piecu sportistu apļa turnīrā Karakals uzvarēja trijos no saviem četriem mačiem. Viņš pieveica Georgiju Iartidi, Ādolfu Šmalu un Holgeru Nīlsenu, bet zaudēja tautietim Joannim Georgjadim. Viņš ar rezultātu 3 – 1, kopvērtējumā izcīnīja otro vietu un ieguva sudraba medaļu. Tilemakhos Karakalos Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Fencing at the 1896 Athina Summer Games: Men's Sabre, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 28. aprīlī. «Athens 1896 Sabre individual Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Panagiotis Paraskevopuls (SOK profils) (angliski) Panagiotis Paraskevopuls (Sports Reference profils) (angliski)