Joannis Frangudis (grieķu: Ιωάννης Φραγκούδης; dzimis 1863. gadā, miris 1916. gada 19. oktobrī) bija grieķu armijas virsnieks. Viņš startēja 1896. gada vasaras olimpisko spēļu šaušanas sacensībās, kur izcīnīja trīs olimpiskās medaļas. Joannis Frangudis ir arī pazīstams ar to, ka viņš bija klāt Grieķijas karaļa Georga I slepkavībā un aizturēja karaļa slepkavu Aleksandru Shinu. Fangudis nomira negadījumā, apmeklējot Ņujorku 1916. gada 19. oktobrī. 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Joannis Frangudis startēja četrās no piecām šaušanas disciplīnām. 25 metru ātršaušanā ieguva 344 punktus, ar 23 trāpījumiem, izcīnīja zelta medaļu. 30 metru šaušanā ar pistoli viņš ieguva bronzas medaļu. 25 metru šaušana ar militāro pistoli bija vienīgā disciplīna, kurā viņš neizcīnīja olimpisko medaļu; šajā disciplīnā viņš ieguva 4. vietu. Savukārt 300 metru šaušanā ar šauteni 3 pozīcijās viņš ar 1312 punktiem, 31 trāpījumu, izcīnīja sudraba medaļu. Olimpisko spēļu laikā trešās vietas ieguvējs netika apbalvots, Starptautiskā Olimpiskā komiteja viņam bronzas medaļu piešķīra vēlāk, ar atpakaļejošu datumu. Ioannis Frangoudis Arhivēts 2011. gada 29. augustā, Wayback Machine vietnē. Sport Reference «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Muzzle-Loading Pistol, 25 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 27. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Free Pistol, 30 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 27. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Military Pistol, 25 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 27. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Free Rifle, Three Positions, 300 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 27. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Joanis Frangudis (SOK profils) (angliski) Joanis Frangudis (Sports Reference profils) (angliski)