Pavls Pavlidis (grieķu: Παύλος Παυλίδης; dzimšanas gads nav zināms, miris 1968. gadā) bija grieķu šāvējs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Pavlidis 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja trijās šaušanas disciplīnās. Labāko rezultātu viņš šajās spēlēs izcīnīja 200 metru šaušanā ar militāro šauteni, kurā iegūstot 1978 punktus ar 38 trāpījumiem izcīnīja sudraba medaļu, piekāpjoties savam tautietim Pantelim Karasevdam. Viņš startēja arī 25 metru šaušanā ar militāro pistoli. Viņa iegūtais rezultāts nav zināms, bet viņš varētu būt ieņēmis no 6. līdz 13. vietai. Trešā šaušanas disciplīna, kurā viņš startēja šajās olimpiskajās spēlēs, bija 300 metru šaušana ar šauteni trijās pozīcijās. Arī šajā disciplīnā viņa iegūtais rezultāts nav zināms un viņš varētu būt ieņēmis no 6. līdz 18. vietai. Pavlos Pavlidis Arhivēts 2012. gada 25. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Military Rifle, 200 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 28. aprīlī. «Athens 1896 army rifle 200m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Military Pistol, 25 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 28. aprīlī. «Athens 1896 25m army pistol men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Free Rifle, Three Positions, 300 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 28. aprīlī. «Athens 1896 army rifle 300m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Pavls Pavlidis (SOK profils) (angliski) Pavls Pavlidis (Sports Reference profils) (angliski)