Sanijata Ganačujeva (krievu: Саният Ганачуевна Ганачуева; dzimusi 1977. gada 7. martā) ir bijusī Krievijas brīvā stila cīkstone, 1995. gada pasaules čempione, 1995. gada Krievijas čempione, cīnījās svara kategorijā līdz 50 kg. Sanijata Ganačujeva dzimusi Šinazas ciemā (Dagestāna) 1977. gada 7. martā. 1989. gadā viņa sāka nodarboties ar brīvo cīņu. 1994. gadā viņa pabeidza 39. skolu Mahačkalā. Viņa ir absolvējusi Dagestānas Valsts pedagoģiskās universitātes Fiziskās kultūras institūtu. 1995. gada pasaules cīņas čempionātā Maskavā krievu sieviešu brīvās cīņas komanda izcīnīja savu pirmo komandas uzvaru, un Sanijata Ganačujeva (svars līdz 50 kg) kļuva par pirmo pasaules čempioni no Krievijas. Finālā Sanijata Ganačujeva uzvarēja Ģulu Peresu (Venecuēla). Tajā laikā Sanijata bija 18 gadus veca, viņa kļuva par jaunāko pasaules čempioni brīvajā cīņā starp sievietēm. Līdz šai dienai šī ir vienīgā reize vēsturē, kad Krievijas sieviešu brīvās cīņas komanda Pasaules čempionātā ir uzvarējusi komandu vērtējumā. Sanijatai ir māsa, Samira, kura arī nodarbojās ar brīvo cīņu un džudo. 1995. gada pasaules čempionātā Samira ieņēma 5. vietu. Рутулы («Дагестанская правда») (krieviski) Sanijatas Ganačujevas profils Arhivēts 2014. gada 19. februārī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) «ГАНАЧУЕВА Саният Ганачуевна» (krievu). infosport.ru. Skatīts: 2020-04-27. «Три поколения вольниц из Дагестана» (krievu). wrestrus.ru. 07 Jun 2017. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-01-25. Skatīts: 2020-04-27. Women Battle For Respect, Gold Medals (angliski) FILA profils (angliski) Канаев, М. СПОРТИВНАЯ СЛАВА ДАГЕСТАНА. 1956—2009.- Махачкала, 2010.- 187 с. — 29. lpp. (krieviski)