Šis raksts ir par upi. Par pilsētu skatīt rakstu Išima (pilsēta). Išima (krievu: Ишим) jeb Esila (kazahu: Есіл) ir Sibīrijas upe, Irtišas kreisā krasta pieteka Kazahstānā un Krievijas Federācijā (Tjumeņas un Omskas apgabalā). Išimas garums ir 2450 km. Tās baseins ir 177 000 km². Upes izteka atrodas Kazahstānas augstienē, tālāk tā plūst uz rietumiem, bet pēc tam pagriežas uz ziemeļiem. Lielākā pilsēta upes krastos ir Kazahstānas galvaspilsēta Astana. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 286. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Išima. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) «Ishim River» (angļu). Encyclopedia Britannica. «Ишим» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 7. novembrī. Skatīts: 2020. gada 26. aprīlī.