Antona Čehova piemineklis (krievu: Памятник А.П.Чехову) ir piemineklis, kas veltīts Taganrogā dzimušajam krievu rakstniekam un dramaturgam Antonam Čehovam. Piemineklis atrodas Rostovas apgabala Taganrogas pilsētas, Čehova laukumā. Piemineklis tika atklāts 1960. gada 29. janvārī, kas sakrita ar Antona Čehova 100. jubileju. Pieminekli projektējis G. A. Zaharovs, bet Čehova skulptūru veidojis Juliāns Rukavišņikovs. Ideja par pieminekli Antonam Čehovam Taganrogas varas pārstāvjiem pirmo reizi radās 1910. gadā. 1944. gadā Tautas komisāru padome nolēma uzcelt pieminekli Čehovam, lai pieminētu rakstnieka 40. nāves gadadienu. Līdz 1954. gada oktobrim bija iesniegti 18 pieminekļa projekti, kuri ir redzami sabiedrībai vietējā Taganrogas Novadpētniecības un vēstures muzejā (Alferaki pilī). Trīs gadus vēlāk Maskavā notika otrais valsts mēroga konkurss, kurā tika iesniegti 30 pieminekļa projekti. Pēc otrās kārtas labākie darbi tika nosūtīti uz Taganrogu, kur Juliāna Rukavišņikova skulptūra izpelnījās vispārēju atzinību. Piemineklis veido granīta pjedestāls un bronzas statuja. Piemineklī redzams nevainojami ģērbies Čehovs, kas sēž uz akmens, skatoties tālumā un labajā rokā turot grāmatu. Rādītājpirksts starp lappusēm atspoguļo rakstnieka iedziļināšanos. Pieminekļa augstums ir 3 metri. Čehova laukums tika izveidots Sarkanajā laukumā (priekšā Aleksandrovskas tirdzniecības vārtiem) Taganrogā 1934. gadā, lai atzīmētu Antona Čehova 75. jubileju 1935. gadā. Pieminekli oficiāli atklāja 1960. gada 29. janvārī. Čehova piemineklis 2006. gadā. Čehova piemineklis 2006. gadā. Čehova piemineklis 2009. gadā. Čehova piemineklis Taganrogā atzīmējot Antona Čehova 150. jubileju. The Taganrog Encyclopaedia, 2nd edition, 2003