Georgijs Koletis (grieķu: Σταμάτης Νικολόπουλος bija grieķu riteņbraucējs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Koletis 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja divās treka riteņbraukšanas disciplīnās — 10 kilometru un 100 kilometru braucienos. 100 kilometru braucienā viņš finišēja otrais, aiz Francijas riteņbraucēja Leona Flamāna. Brīdī, kad Leons Flamāns finišēja, Koletis bija veicis 298 no 300 vajadzīgajiem apļiem. Viņi abi bija vienīgie no 9 riteņbraucējiem, kas veica visu 100 kilometru disctanci. 10 kilometru distancē pēc 7 nobrauktiem kilometriem viņš izstājās savainojuma dēļ, ko bija guvis sadursmē ar savu tautieti Aristidi Konstantinidi. Georgios Koletis Arhivēts 2013. gada 4. februārī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Cycling at the 1896 Athina Summer Games:Men's 100 kilometres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 28. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 100km Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Cycling at the 1896 Athina Summer Games:Men's 10,000 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 28. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 10km Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Georgijs Koletis (SOK profils) (angliski) Georgijs Koletis (Sports Reference profils) (angliski)