Nezināma vērtība "coordinates" Brentvuda (angļu: Brentwood) ir apkaime Losandželosas Vestsaidas apkaime, ASV, Kalifornijas štatā. Kalnainajās ielās ar koku apstādījumiem atrodas labi uzturētas mājas dažādos arhitektūras stilos. Galvenajā satiksmes artērijā San Vicente bulvārī atrodas klasiskas itāļu ēstuves un kafejnīcas, kā arī vēsturiskais tirdzniecības centrs “Brentwood County Mart”. Getija centra muzejā ir pasaules līmeņa mākslas kolekcijas. Brentvuda bija vieta, kur 1994. gadā notika Nikolas Braunas Simpsones un Ronalda Goldmena saduršana Nikolas Braunas Simpsones savrupnamā Bundy Drive rajonā . Nikolas bijušais vīrs futbolists un aktieris O. Dž. Simpsons tika attaisnots slepkavībās, taču vēlāk civilprocesā tika atzīts par vainīgu noziegumā. Pēc tam tika pārdota O. J. Simpsona māja Brentvudā. Jaunie īpašnieki nojauca Simpsona māju un uzcēla jaunu savrupnamu. «Elevation of Brentwood, Los Angeles, CA, USA». Worldwide Elevation Finder. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 23. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 21. aprīlis. https://web.archive.org/web/20060205021959/http://www.law.umkc.edu/faculty/projects/ftrials/Simpson/simpson.htm