Maomina (ķīniešu: 茂名, piņjiņs: Màomíng) ir prefektūras līmeņa municipalitāte Guandunas provincē Ķīnas dienvidos. Izvietojusies provinces dienvidrietumos Dienvidķīnas jūras krastā. Robežojas ziemeļaustrumos ar Juņfu, austrumos — ar Jandzjanu, dienvidrietumos — ar Džaņdzjanu, bet ziemeļrietumos — ar Guansji autonomo reģionu. Maominas pilsētu veido divi urbānie centri — administratīvais centrs Maonaņa un 20 km attālā ostas piepilsēta Diaņbai. Ievērojams naftas ķīmijas centrs — diek dēvēta par «Dienvidu naftas galvaspilsētu». Atsevišķs Maominas apriņķis pirmoreiz izveidots ap 600. gadu Sui dinastijas laikā. Cjinu dinastijas laikā daļa no Gaodžou prefektūras. Pilsēta strauji izaugusi pēc tam, kad tās apkārtnē sāka iegūt degslānekli. Maomina in nozīmīga osta un naftas ķīmijas centrs. Attīstīta arī augļkopība un zivkopība (tilapijas audzēšana). https://web.archive.org/web/20211123210219/http://stats.gd.gov.cn/attachment/0/421/421309/3283428.pdf; Ķīnas Tautas Republikas Septītā nacionālā tautskaite. «Maommina». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 460. lpp. «行政区划网». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 27. maijā. Skatīts: 2020. gada 3. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maomina. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)