Argja Bóltfelag, zināms arī kā AB, ir Fēru Salu futbola klubs no Argiras. Klubs ir dibināts 1973. gadā. Pašlaik spēlē Fēru Salu čempionāta augstākajā līgā (Betrideildin). Savas mājas spēles komanda aizvada Inni í Vika stadionā (sponsorēšanas nolūkos saukts par Skansi Arena), kura ietilpība ir 2000 vietu. 2017. gadā uzvarēja Fēru Salu 1. līgā, pirmo reizi iekļūstot augstākajā līmenī. Fēru Salu 1. līga Uzvarētāji (1): 2017 «Skansi Arena (Inni í Vika)». stadiumdb.com (angļu). Skatīts: 2020. gada 30. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Argja Bóltfelag. Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2018. gada 27. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Kluba profils UEFA vietnē (angliski) Kluba profils soccerway.com (angliski)