Aleksandrs Nikolopuls (grieķu: Αλέξανδρος Νικολόπουλος) bija grieķu svarcēlājs, 1896. gada olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. Aleksandrs Nikolopuls startēja 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās svarcelšanas disciplīnā — vienrocīgā grūšanā. Šajā disciplīnā viņš ieguva trešo vietu, bronzas medaļu. Viņš ar vienu roku pacēla 57 kilogramus un piekāpās Lonsestonam Eliotam (zelta medaļa) un Vigo Jensenam (sudraba medaļa). Alexandros Nikolopoulos Arhivēts 2012. gada 14. decembrī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Weightlifting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Unlimited, One Hand». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 1. maijā. Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Heavyweight One Hand Lift Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Aleksandrs Nikolopuls (SOK profils) (angliski) Aleksandrs Nikolopuls (Sports Reference profils) (angliski)