Dimitrijs Drivs (grieķu: Δημήτριος Δρίβας; dzimis 1872. gadā, miršanas gads nav zināms) bija grieķu peldētājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. Drivs 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja 100 metru peldēšanā jūrniekiem. Viņa iegūtais rezultāts precīzi nav zināms, bet viņš ir ieguvis trešo vietu, bronzas medaļu. Viņš zaudēja saviem tautiešiem Joannim Malokinim (zelta medaļa) un Spiridonam Hasapim (sudraba medaļa). Dimitrios Drivas Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Swimming at the 1896 Athina Summer Games: Men's 100 metres Freestyle For Sailors». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 1. maijā. «Athens 1896 100m Freestyle For Sailors Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Dimitrijs Drivs (SOK profils) (angliski) Dimitrijs Drivs (Sports Reference profils) (angliski)