Filips Karvels (grieķu: Φίλιππος Καρβελάς) bija grieķu vingrotājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. Karvels 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja divās vingrošanas disciplīnās — individuālajās sacensībās un komandu sacensībās uz līdztekām. Individuālajās sacensībās uz līdztekām viņa iegūtais rezultāts un vieta nav zināma. Savukārt komandu sacensībās uz līdztekām viņš bija Etnikos G.S komandas loceklis, kura šajā disciplīnā izcīnīja bronzas medaļu. Filippos Karvelas Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Parallel Bars». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 30. aprīlī. «Athens 1896 Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Parallel Bars, Teams». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 30. aprīlī. «Athens 1896 Team Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Filips Karvels (SOK profils) (angliski) Filips Karvels (Sports Reference profils) (angliski)