Nikolajs Trikupis (grieķu: Νικόλαος Τρικούπης; dzimis 1868. gadā, miris 1956. gadā) bija grieķu militārpersona un politiķis. Piedalījies 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs un izcīnījis olimpisko bronzas medaļu šaušanā. Nikolajs Trikupis dzimis 1868. gadā Misolongi pilsētā. Viņš mācījās Grieķijas armijas akadēmijā, kuru 1888. gadā pabeidza kā artilērijas otrais leitnants. No 1889. līdz 1895. gadam viņš studijas turpināja Francijā. 1897. gada Grieķu-turku kara laikā piedalījās kā 1. kājnieku divīzijas štāba priekšnieks. 1904. gadā viņš pievienojās jaunizveidotajam Ģenerālštāba korpusam un piedalījās Balkānu karos no 1912. līdz 1913. gadam kā 3. kājnieku divīzijas štāba priekšnieks. Pēc Balkānu kariem viņš bija pulka komandieris, kā arī III armijas korpusa štāba priekšnieks un pēc tam Grieķijas armijas ģenerālštāba priekšnieka vietnieks. No 1917. gada viņš cīnījās Pirmā pasaules kara Maķedonijas frontē kā 3. kājnieku divīzijas komandieris. 1918. gadā viņš tika paaugstināts par ģenerālmajoru. 1921. gada pavasarī un vasarā viņš atkal vadīja 3. divīziju Mazāzijas kampaņā. Laikā, kad devās uz Eskišehiru, viņš arī komandēja Ziemeļu divīzijas grupu, bet jūlijā viņam tika pakļauta Dienvidu grupa ap Afjonkarahisaru. Septembrī viņš tika pārcelts uz II korpusa komandēšanu, bet decembrī — uz I korpusu. Turcijas ofensīvas laikā 1922. gada augustā Trikupis bija vecākais grieķu komandieris un viņa rīcībā bija 5 divīzijas. Neuzmanoties no atbilstošas izlūkošanas, viņa komanda bija pārsteigta par Turcijas uzbrukumu. Lai novērstu frontes sabrukumu, ko turēja 1. un 4. divīzija, viņš lika atkāpties uz Afjonkarahisaras otro aizsardzības līniju. 1922. gada 29. augustā Trikupis tika sagūstīts un aizvests pie Mustafa Kemala Ataturka, kurš viņu informēja, ka viņš ir iecelts par Grieķijas armijas virspavēlnieku Mazāzijā. 1923. gadā viņš atgriezās Grieķijā karagūstekņu apmaiņas laikā. Atšķirībā no citiem vecākajiem virsniekiem un politiķiem, kuriem tika uzrādītas apsūdzības par nodevību, pret viņu netika ierosināta kriminālvajāšana. Pēc atgriešanās viņš tika vēlreiz iesaukts aktīvajā dienestā un paaugstināts par ģenerālleitnantu. 1927. gada 27. novembrī viņš atvaļinājās un pēc tam strādāja kā Atikas un Beotijas prefektu. Viņš nomira 1956. gadā. Nikolajs Trikupis startēja 1896. gada vasaras olimpisko spēļu šaušanas divās disciplīnās — 200 metru šaušana ar militāro pistoli un 300 metru šaušana ar šauteni. 200 metru šaušanā ar militāro pistoli viņš ieguva 1713 punktus ar 34 trāpījumiem, tādējādi iegūstot trešo vietu un bronzas medaļu. Viņš šajā disciplīnā piekāpās saviem tautiešiem Pantelim Karasevdam (zelta medaļa) un Pavlim Pavlidim (sudraba medaļa). Savukārt otrā šaušanas disciplīnā, kurā viņš startēja 300 metru šaušanā ar šauteni, viņa iegūtais rezultāts un vieta nav zināma. Olimpisko spēļu laikā trešās vietas ieguvējs netika apbalvots, Starptautiskā Olimpiskā komiteja viņam bronzas medaļu piešķīra vēlāk, ar atpakaļejošu datumu. Nikolajs Trikupis Arhivēts 2012. gada 18. decembrī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference Μεγάλη Στρατιωτική και Ναυτική Εγκυκλοπαιδεία. Τόμος Στ′: Σαράντα Εκκλησίαι – Ώχρα [Great Military and Naval Encyclopedia. Volume VI]. Athens. 1930. 375. lpp. «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Military Rifle, 200 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 30. aprīlī. «Athens 1896 army rifle 200m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Free Rifle, Three Positions, 300 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 30. aprīlī. «Athens 1896 army rifle 300m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Nikolajs Trikupis (SOK profils) (angliski) Nikolajs Trikupis (Sports Reference profils) (angliski)