Spiridons Hasapis (grieķu: Σπυρίδων Χαζάπης; dzimis 1872. gadā, miršanas gads nav zināms) bija grieķu peldētājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās Hasapis startēja 100 metru brīvā stila peldēšanā jūrniekiem. Viņš finišēja otrajā vietā, izcīnot sudraba medaļu, taču viņa rezultāts nav zināms. Ir zināms, ka viņš piekāpās tikai savam tautietim, zelta medaļas ieguvējam, Joannim Malokinim. Spyros Khazapis Arhivēts 2011. gada 3. septembrī, Wayback Machine vietnē. Sport Reference «Swimming at the 1896 Athina Summer Games: Men's 100 metres Freestyle For Sailors». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 29. aprīlī. «Athens 1896 100m Freestyle For Sailors Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Spiridons Hasapis (SOK profils) (angliski) Spiridons Hasapis (Sports Reference profils) (angliski)