Vičegda (krievu: Вычегда, komi: Эжва) ir 1130 kilometrus gara Ziemeļu Dvinas labā krasta pieteka Krievijas Eiropas daļas ziemeļos, Komi un Arhamgeļskas apgabalā. Lielākā Ziemeļu Dvinas pieteka, kas ietek 673 kilometrus no Ziemeļu Dvinas grīvas. Iztece Timanas skraučā. Līkumojot tek rietumu virzienā. Ietek Ziemeļu Dvinā pie Kotlasas. Lielākās pietekas - Nema, Ziemeļu Keļtma, Višera, Lokčima, Sisoļa, Vima, Jarenga un Vileda. Upes krastos atrodas Siktivkara, Soļvičegodska, Korjažma, Kotlasa. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vičegda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)