Inhuleca (ukraiņu: Інгулець) ir 549 kilometrus gara Dņepras labā krasta pieteka Ukrainas dienvidos. Iztece pie Topilo ciema Kirovohradas apgabalā. Tek dienvidu virzienā. Ietek Dņeprā augšpus Hersonas. Lielākās pietekas - Saksahaņa, Visuņa. Upes krastos atrodas Oleksandrija, Sņihurivka. «Inguļeca». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 278. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Inhuleca. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)