Ūmeo Universitāte (zviedru: Umeå universitet) ir 1965. gadā dibināta universitāte Zviedrijas pilsētā Ūmeo, valsts ziemeļos. Starptautiski pazīstama ar genomu pētniecību un ar universitātē ietilpstošo Ūmeo Industriālā dizaina institūtu Universitātē ir 4 fakultātes. Bijušo un esošo pasniedzēju un studentu vidū minami politiķis Stēfans Levēns (Stefan Löfven), mikrobioloģe Emanuele Šarpentjē (Emmanuelle Charpentier). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ūmeo Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne