Joannis Hrisafis (grieķu: Φίλιππος Καρβελάς) bija grieķu vingrotājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. Hrisafis 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja vingrošanas disciplīnā — komandu sacensībās uz līdztekām. Viņš bija Etnikos G.S komandas kapteinis, kura šajā disciplīnā izcīnīja bronzas medaļu. Ιωάννης Χρυσάφης (Ioannis Chrysafis) «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Parallel Bars, Teams». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 30. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Team Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja.