Soža (krievu: Сож, baltkrievu: Сож, ukraiņu: Сож) ir 648 kilometrus gara Dņepras kreisā krasta pieteka Krievijā, Baltkrievijā un, nelielu posmu lejtecē, Baltkrievijas un Ukrainas robežupe. Iztece Smoļenskas augstienē. Tek dienvidu-dienvidrietumu virzienā. Ietek Dņeprā pie Lojevas ciema. Lielākās pietekas - Vihra, Ostjora, Proņa, Besedzja, Ipucja. Upes krastos atrodas Kričava, Čerikava, Slavharada, Čačerska, Vjetka, Homjeļa. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Soža. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)