Dimitrijs Golemis (grieķu: Δημήτριος Γολέμης; dzimis 1874. gada 15. novembrī, miris 1941. gada 9. janvārī) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. Golemis 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja divās vieglatlētikas disciplīnās — 800 metru un 1500 metru distancēs. 800 metru distancē viņš ar rezultātu 2 minūtes un 28 sekundes finišēja trešajā vietā, izcīnot bronzas medaļu, piekāpjoties Edvīnam Flekam (zelta medaļa) un Nāndoram Dāni (sudraba medaļa). Šis bija starp Grieķijas vieglatētikas pārstāvjiem laukumu disciplīnās augstākais panākums. Olimpisko spēļu laikā trešās vietas ieguvējs netika apbalvots, Starptautiskā Olimpiskā komiteja viņam bronzas medaļu piešķīra vēlāk, ar atpakaļejošu datumu. 1500 metru distancē viņš izcīnīja 6. vietu, lai gan viņa iegūtais rezultāts precīzi nav zināms. Dimitrios Golemis Arhivēts 2011. gada 29. augustā, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 800 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 29. aprīlī. «Athens 1896 800m Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 1500 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 29. aprīlī. «Athens 1896 1500m Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Dimitrijs Golemis (SOK profils) (angliski) Dimitrijs Golemis (Sports Reference profils) (angliski)