Veranika Ivanova (baltkrievu: Вераніка Іванова; dzimusi 1996. gada 24. septembrī) ir baltkrievu brīvā stila cīkstone, Eiropas spēļu un Eiropas čempionāta medaļniece. Ar brīvo cīņu Veranika Ivanova sāka nodarboties 2010. gadā. Viņa trenējās Mogiļevas Valsts olimpisko rezervju skolā trenera Sergeja Meļkova vadībā. 2014. gadā Ivanova Eiropas junioru čempionātā ieņēma piekto vietu. Pirmajās Eiropas spēlēs Baku izcīnīja bronzas medaļu, cīņā par 3. vietu pieveicot Giedri Blekaitīti no Lietuvas. 2017. gada septembrī viņa ieņēma 2. vietu pasaules karavīru čempionātā Klaipēdā. 2018. gada maijā viņa izcīnīja bronzu Eiropas čempionātā Kaspijskā. 2020. gada Eiropas čempionātā Romā viņa ieņēma 5. vietu, cīņā par bronzas medaļu zaudējot Azerbaidžānas pārstāvei Tetjanai Omeļčenko. 2021. gada Eiropas čempionātā cīņā par trešo vietu pieveica Krievijas sportisti Valēriju Koblovu un tika apbalvota ar bronzas medaļu. Вольная борьба на сайте МГОУР Arhivēts 2018. gada 19. decembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Разное. Белорусская борчиха Вероника Иванова завоевала бронзовую награду Европейских игр в Баку[novecojusi saite] (krieviski) Белорусские спортсмены завоевали десять наград на ЧМ по борьбе среди военнослужащих (krieviski) Летние виды. На чемпионате Европы в Каспийске женская сборная Беларуси взяла шесть медалей[novecojusi saite] (krieviski) Белоруска Ванесса Колодинская вновь стала чемпионкой Европы по борьбе Arhivēts 2020. gada 21. septembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veranika Ivanova. FILA profils (angliski)