Eldžejs (krievu: Элджей, īstajā vārdā — Aleksejs Uzeņuks (Алексе́й Константи́нович Узеню́к), dzimis 1994. gada 9. jūlijā Novosibirskā) ir Krievijas hiphopa izpildītājs. Aleksejs dzimis Novosibirskā. Sāka karjeru, ierakstot vairākus solo albumus hiphopa žanrā. 2014. gada tika izdots viņa pirmais solo albums "Galvas dūmo" (Бошки дымятся). 2016. gadā iznāca viņa albums "Katakombas" (Катакомбы). 2017. gadā sadarbībā ar reperi Kravcu iznāca klips Дисконнект, kuram sekoja pilnā formāta albums Sayonara Boy. Kopš tiem laikiem mainījās arī Eldžeja ārējais izskats, jaunais repera stils kļuvis līdzīgāks Zef un Die Antwoord stilistikai. Alekseja tēvs Konstantīns Uzeņuks ir uzņēmējs, akciju sabiedrības Бизнес-Металл ģenerālais direktors. 2019. gada septembrī kļuva zināms par viņa kāzām ar Nastju Ivļejevu. «Элджей и Федук «Розовое вино»: вышел клип на главный хит лета». Afiša Daily. Skatīts: 2018-01-03. «Элджей & Feduk - Карточка исполнителя». europaplus.ru. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-01-04. Skatīts: 2018-1-3. «Элджей — покоритель Айтюнса». MTV Krievija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-01-04. Skatīts: 2018-01-03. Рэпер Элджей женился на ведущей «Орла и решки» Ивлеевой — Российская газета