Ļubļanas barje jeb Ļubļanas purvs (slovēņu: Ljubljansko barje) ir 163 km² liels purva masīvs uz dienvidiem no Slovēnijas galvaspilsētas Ļubļanas, starp Alpiem ziemeļos un Dināriem dienvidos. Mūsdienās tas daudzviet nosusināts, tomēr vēl aizvien saglabā lielu bioloģisko daudzveidību. Kopš 2008. gada šeit ierīkots ainavu parks. Ļubļanas barje ir cilvēku apdzīvota no aizvēsturiskiem laikiem. 2008. gadā pie Igas tika atklāts Ļubļanas purva ritenis, kas pagaidām ir senākais koka riteņa atradums pasaulē. Divas vietas Igas kopienā iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma objektā Aizvēsturiskie pāļu mājokļi Alpos. Ļubļanas purva ritenis Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ļubļanas barje. Oficiālā tīmekļa vietne