Beņsji (ķīniešu: 本溪, piņjiņs: Běnxī) ir prefektūras līmeņa municipalitāte Liaoninas provincē Ķīnas ziemeļaustrumos. Izvietojusies provinces austrumos Dienvidķīnas jūras krastā. Robežojas dienvidos ar Daņdunu, rietumos — ar Liaojanu, ziemeļrietumos — ar provinces galvaspilsētu Šeņjanu, ziemeļos — ar Fušuņu, bet austrumos — ar Dzjiliņas provinci. Nozīmīgs kalnrūpniecības un metalurģijas centrs. Beņsji apriņķis izveidots 1906. gadā, bet 1939. gadā pārveidots par Beņsihu pilsētu. 1942. gadā Beņsjihu akmeņogļu šahtā notika pasaule lielākā katastrofa kalnrūpniecības vēsturē, kurā gāja bojā 1549 kalnrači. 1948. gadā pilsēta pārdēvēta tagadējā vārdā. http://tjj.ln.gov.cn/tjsj/tjgb/rkpcgb/202105/t20210530_4139310.html; Ķīnas Tautas Republikas Septītā nacionālā tautskaite. «Bensi». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 106. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Beņsji. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)