Holgers Luiss Nīlsens (dāņu: Holger Louis Nielsen; dzimis 1866. gada 18. decembrī, miris 1955. gada 26. janvārī) bija dāņu paukotājs, sporta šāvējs un vieglatlēts, vairāku olimpisko medaļu ieguvējs. Viņš startēja 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās. Viņš, ir pazīstams arī ar pirmo modernās rokasbumbas spēles noteikumu izveidošanu. Nīlsens 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja trijos dažādos sporta veidos: paukošanā, šaušanā un vieglatlētikā, kopumā sešās dažādās disciplīnās, no kurām trijās ieguva olimpiskās medaļas. Paukošanā ar zobenu Nīlsens ieguva bronzas medaļu, uzvarot divās cīņās un arī zaudējot divās cīņās. Viņš uzvarēja Ādolfu Šmalu un Georgiju Iartidi, bet zaudēja Joannim Georjadim un Telemaham Karakalam. Šaušanā viņš startēja 4 disciplīnās. 25 metru šaušanā ar militāro pistoli viņš izcīnīja 5. vietu, kaut viņa iegūtais rezultāts precīzi nav zināms. 25 metru ātršaušanā ar pistoli viņš ieguva trešo vietu, bronzas medaļu. Šajā disciplīnā viņš zaudēja grieķiem Joannim Frangudim (zelta medaļa) un Georgijam Orfanidim (sudraba medaļa). 30 metru šaušanā ar pistoli viņš izcīnīja sudraba medaļu, iegūstot 285 punktus. Šajā disciplīnā viņš piekāpās Samneram Peinam, kurš izcīnīja zelta medaļu. Savukārt 200 metru šaušanā ar militāro šauteni viņš nefinišēja. No vieglatlētikas disciplīnām Nīlsens bija pārstāvēts diska mešanā. Viņš šajā disciplīnā ieņēma 5. līdz 9. vietu, jo precīzi iegūtais viņa rezultāts nav zināms. Nīlsens arī tiek piedēvēta dalība pie sākotnējiem rokasbumbas noteiktumu izstrādes 1898. gadā, un 1932. gadā viņš attīstīja ārējo kardiopulmonālas reanimācijas formu. Holger Nielsen Arhivēts 2011. gada 25. augustā, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «History of Team Handball». sportsknowhow.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 31. martā. Skatīts: 2020. gada 2. maijā. «Fencing at the 1896 Athina Summer Games: Men's Sabre, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 2. maijā. «Athens 1896 Sabre individual Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Military Pistol, 25 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 2. maijā. «Athens 1896 25m army pistol men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Muzzle-Loading Pistol, 25 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 2. maijā. «Athens 1896 25m rapid fire pistol 60 shots men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Free Pistol, 30 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 2. maijā. «Athens 1896 50m pistol 60 shots men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Military Rifle, 200 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 2. maijā. «Athens 1896 army rifle 200m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's Discus Throw». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 2. maijā. «Athens 1896 Discus Throw Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Holgers Nīlsens (SOK profils) (angliski) Holgers Nīlsens (Sports Reference profils) (angliski)