Vlkolīneca (slovāku: Vlkolínec) ir vēsturisks ciems Slovākijas ziemeļdaļā uz dienvidiem no Ružomberokas. 1993. gadā ciems tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā kā labi saglabājies tradicionalās arhitektūras paraugs. Ciems, kas atrodas Lielās Fatras kalnu masīvā, sastāv no vairāk nekā 45 labi uzturētām ēkām. Saglabājies 18. gadsimta koka zvanu tornis un baroka kapela. Divās ēkās iekārtots muzejs. Rakstos ciems pirmoreiz pieminēts 1376. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vlkolīneca. Oficiālā tīmekļa vietne