Elektronikas un Elektrotehnikas inženieru institūts - IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) - starptautiska nekomerciāla speciālistu asociācija, vadošā organizācija radioelektronikas un elektrotehnikas standartu izstrādē. Organizācija izveidojusies 1963. gadā, apvienojoties AIEE (American Institute of Electrical Engineers, dibināts 1884) un IRE (Institute of Radio Engineers, dibināts 1912). IEEE ir vairāk nekā 370,000 biedru 160 valstīs, tai skaitā 80,000 studentu, 311 nodaļas, šobrīd aptuveni 900 aktīvi IEEE standarti un vairāk nekā 400 izstrādes stadijā. IEEE izdod trešo daļu pasaules literatūras par datoru, tīklu un elektronikas tēmām, tai skaitā 102 zinātniskus žurnālus un 36 nozaru žurnālus speciālistiem. Ar standartu izstrādi un uzturēšanu nosarbojas IEEE Standards Association (IEEE-SA). IEEE standarti darbojas dažādās industrijās un nozarēs, kā, piemēram, veselības aizsardzība un medicīna, telekomunikācijas, informāciju tehnoloģijas, transports, nanotehnoloģijas. Standartu izstrādes process sastāv no 7 galvenajiem soļiem: Nodrošināt sponsorēšanu. IEEE apstiprinātai organizācijasi jāuzņemes standarta finansēšana un jākoordinē izstrādes process. Bieži ar to nodarbojas profesionālās asociācijas IEEE sastāvā. Pieprasīt projekta autorizāciju no IEEE-SA Izveidot darba grupu. Sagatavot draftu. Darba grupas primārais uzdevums Balsošana. Drafts tiek izsūtīts visiem interesentiem ar uzaicinājumu piedalīties balsojumā. Lai varētu piedalīties ir jabūt IEEE biedram vai jāiemaksā vienreizēja balsošanas maksa. Lai standartu virzītu tālāk, vismaz 75% no potenciālajiem balsotājiem ir jāpikrīt balsot un vismaz 75% no nobalsojušajiem ir jānobalso par. Pārskata komisija. Ja balsojums ir pozitīvas, drafts nonāk IEEE-SA standartu valdes pārskata komisijā (EEE-SA Standards Board Review Committee), kas salīdzina draftu ar IEEE pieņemtajiem noteikumiem un priekšrakstiem. Ja viss atbilst, komisija nāk ar priekšlikumu apstiprināt šo standartu. Gala balsojums. Katrs IEEE-SA standaru valdes biedrs balso par iesniegto standartu un apstiprina to ar vienkāršu balsu vairākumu. IEEE 754 - Specifikācijas peldošā punkta aritmētikai IEEE 802 - LAN/MAN IEEE 802.1 - Augsta līmeņa interfeisi (High Level Interface (HILI) Working Group) IEEE 802.3 - Ethernet darba grupa IEEE 802.5 - Token ring darba grupa IEEE 802.11 - Bezvadu LAN (WiFi) IEEE 802.15 - Bezvadu PAN IEEE 802.15.1 — Bluetooth IEEE 802.16 - Platjoslas bezvadu pieeja (Broadband Wireless Access) — WiMAX IEEE 802.20 - Mobilā platjoslas bezvadu pieeja (Mobile Broadband Wireless Access) IEEE 802.22 - Bezvadu reģionālie tīkli (Wireless Regional Area Network) IEEE 829 - Programmatūras testēšana un dokumentācija IEEE 1003 - POSIX - Unix savietojamība IEEE 1394 - Seriālā kopne - FireWire IEEE P1901 - Platjoslas datu pārraide elektrotīklos 'Broadband over Power Line Networks IEEE 12207 - Informācijas tehnoloģijas IEEE Mājas lapa IEEE Standard Association IEEE Xplore — dokumentu datubāze