Sandefjord Fotball ir Norvēģijas futbola klubs no Sannefjūras. Klubs ir dibināts 1998. gadā. Pašlaik spēlē Eliteserien, Norvēģijas futbola augstākajā līgā. Mājas spēles komanda aizvada Sandefjord Arena stadionā, kura ietilpība ir 6582 vietas. Eliteserien debitēja 2006. gadā, ieņemot 9. vietu. Tajā pašā gadā sasniedza Norvēģijas kausa finālu. Norvēģijas kauss Finālisti (1): 2006 Norvēģijas 1. divīzija (OBOS-ligaen) Uzvarētāji (1): 2014 «Sandefjord Arena». sandefjordfotball.no (norvēģu). Skatīts: 2020. gada 30. aprīlī. «Norway - List of Cup Finals» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2020. gada 30. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sandefjord Fotball. Oficiālā mājaslapa (norvēģiski) Soccerbase komandas profils (angliski) Transfermarkt komandas profils (angliski) Kluba profils UEFA vietnē (angliski) Kluba profils soccerway.com (angliski)