Mjällby Allmänna Idrottsförening, pazīstams kā Mjällby AIF vai vienkārši Mjällby, ir profesionāls Zviedrijas futbola klubs no Hellevīkas. Klubs ir dibināts 1939. gada 1 aprīlī. Pašlaik spēlē Allsvenskan, Zviedrijas augstākajā futbola līgā. Mājas spēles aizvada Strandvallen stadionā. Kluba krāsas ir dzeltena un melna. Allsvenskan līgā debitēja 1980. gadā. 2023. gadā spēlēja Zviedrijas kausa izcīņas finālā, kur piekāpās BK Häcken. Superettan Uzvarētāji (2): 2009, 2019 1. divīzijas Dienvidu grupa Uzvarētāji (1): 2018 Zviedrijas kauss Finālisti (1): 2022–23 «Superettan - Champions». worldfootball.net. Skatīts: 2020. gada 30. aprīlī. «Division 1 Södra - Champions». worldfootball.net. Skatīts: 2020. gada 30. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mjällby AIF. Oficiālā mājaslapa (zviedriski) Kluba profils UEFA vietnē (angliski) Kluba profils vietnē soccerway.com (angliski)