Dionisijs Kasdaglis (grieķu: Διονύσιος Κάσδαγλης) arī Dimitrijs Kasdaglis (grieķu: Δημήτριος Κάσδαγλης) (dzimis 1872. gada 10. oktobrī, miris 1931. gadā) bija grieķu-ēģiptiešu tenisists, divu olimpisko sudraba medaļu ieguvējs, kā arī 1896. gada vasaras olimpisko spēļu un 1906. gada neoficiālo olimpisko spēļu dalībnieks. Kasdaglis ir dzimis Anglijā, Lielajā Mančestrā. Viņš dzīvoja Ēģiptē, bet saskaņā ar oficiālo ziņojumu viņš Olimpiskajās spēlēs startējis kā Grieķijas komandas pārstāvis. Viņš 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja tenisā gan vienspēļu, gan dubultspēļu turnīros. Vienspēļu turnīrā Kasdaglis izcīnīja sudraba medaļu uzvarot Ž. Defertu, Konstantinu Akratopulu, Momčilo Tapavicu, bet fināla mačā piekāpās Lielbritānijas tenisistam Džonam Bolandam. Dubultspēļu turnīrā viņa partneris bija Demetrijs Petrokokins. Viņi turnīrā izcīnīja sudraba medaļu, pieveicot Konstantinu Paspati/Evangeli Ralli un Edvīnu Fleku/Džonu S. Robertsonu, bet fināla mačā zaudēja Džonam Bolandam/Frīdriham Traunam. Starptautiskā Olimpiskā komiteja savā olimpisko medaļnieku datubāzē Kasdagļa un Petrokokina rezultātu un iegūto medaļu pieskaita pie Jauktās komandas panākumiem. Savukārt 1906. gada neoficialajās olimpiskajās spēlēs Atēnās Kasdaglis startēja gan vienspēļu turnīrā. Tajās viņš uzvarēja pirmajā kārtā P. Manesi, bet otrajā kārtā zaudēja Gūsam Kesleram un cīņu par neturpināja. Dimitrios Kasdaglis Arhivēts 2019. gada 9. februārī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Tennis at the 1896 Athina Summer Games: Men's Singles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. februārī. Skatīts: 2020. gada 29. aprīlī. «Athens 1896 Tennis Singles Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Tennis at the 1896 Athina Summer Games: Men's Doubles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 15. augustā. Skatīts: 2020. gada 29. aprīlī. «Athens 1896 Tennis Doubles Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Tenis 1896 - Doubles men Starptautiskā Olimpiskā komiteja Tennis at the 1906 Athina Summer Games:Men's Singles Arhivēts 2012. gada 18. februārī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference Dionisijs Kasdaglis (SOK profils) (angliski) Dionisijs Kasdaglis (Sports Reference profils) (angliski)