Efstatijs Horafs (grieķu: Ευστάθιος Χωραφάς) bija grieķu peldētājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Horafs 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās bija vienīgais Grieķijas sportists, kurš startēja trijās no četrām peldēšanas disciplīnām. Viņa rezultāts 100 metru peldēšanā nav precīzi zināms. 500 metru peldēšanā viņš ieņēma trešo vienu, kaut viņa iegūtais rezultāts arī nav zināms, bet zināms, ka viņa rezultāts ir bijis sliktāks par 10 minūtēm. 1200 metru peldēšanā viņš arī ieguva trešo vietu, kaut viņa rezultāts nav precīzi zināms, bet tas ir bijis sliktāks par 21 minūti. Līdz ar to Efstatijs Horafs ir vienīgais Grieķijas sportists, kurš šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja divas medaļas peldēšanā. Olimpisko spēļu laikā trešās vietas ieguvējs netika apbalvots, Starptautiskā Olimpiskā komiteja viņam bronzas medaļu piešķīra vēlāk, ar atpakaļejošu datumu. Efstathios Khorafas Arhivēts 2012. gada 15. decembrī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Swimming at the 1896 Athina Summer Games: Men's 100 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 30. martā. Skatīts: 2020. gada 1. maijā. Arhivēts 2012. gada 30. martā, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 100m Freestyle Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Swimming at the 1896 Athina Summer Games: Men's 500 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 1. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 500m Freestyle Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Swimming at the 1896 Athina Summer Games: Men's 1200 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 1. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 1200m Freestyle Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Efstatijs Horafs (SOK profils) (angliski) Efstatijs Horafs (Sports Reference profils) (angliski)