Superettan ir otra spēcīgākā futbola līga Zviedrijā. Līga tika izveidota 2000. gadā. Pašlaik līgā spēlē 16 komandas. Sezona parasti sākas aprīlī un noslēdzas oktobrī vai novembrī. Katra komanda ar katru aizvada divas spēles — savā un pretinieku laukumā. Komandas, kas ieņem pirmās divas vietas sezonas beigās, tiek paaugstinātas uz Allsvenskan, Zviedrijas augstāko futbola līgu. Trešās vietas ieguvēji aizvada pārspēles ar Allsvenskan 14. vietas ieguvējiem. Pēdējās divas vietas tiek pazeminātas uz 1. divīziju, bet 13. un 14. vietas ieguvēji aizvada pārspēles par vietas saglabāšunu Superettan. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Superettan. Oficiālā mājaslapa (zviedriski)