Joannis Teodoropuls (grieķu: Ιωάννης Θεοδωρόπουλος) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. Teodoropuls 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja kārtslēkšanā, kur ieguva trešo vietu ar rezultātu 2 metri un 60 centimetri. Viņam bija identisks rezultāts ar savu tautieti Evangeli Damasku. Viņi abi piekāpās ASV sportistiem Viljamam Hoitam (zelta medaļa) un Albertam Taileram (sudraba medaļa). Olimpisko spēļu laikā trešās vietas ieguvējs netika apbalvots, Starptautiskā Olimpiskā komiteja viņam bronzas medaļu piešķīra vēlāk, ar atpakaļejošu datumu. Ioannis Theodoropoulos Arhivēts 2012. gada 15. augustā, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's Pole Vault». Sports reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 30. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Pole Vault Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Joannis Teodoropuls (SOK profils) (angliski) Joannis Teodoropuls (Sports Reference profils) (angliski)