2012. gada Pasaules čempionāts cīņas sportā notika no 27. līdz 29.septembrim Stratkonas grāfistē (Alberta, Kanāda). Lai arī tradicionāli olimpiādes gados pasaules čempionāts netiek rīkots, tika nolemts rīkot čempionātu sievietēm. Tas bija saistīts ar faktu, ka čempionātā balvas tiek izspēlētas 7 kategorijās, bet olimpiādē - tikai četrās. Slavenā japāņu cīkstone Saori Jošida šajā čempioātā izcīnīja savu desmito pasaules čempionāta zelta medaļu. Katrā svara kategorijā cīkstonis par izcīnīto 1. vietu komandai deva 10 punktus, 2. vietu — 9 punktus, 3.—4. vietu — 8 punktus, 5.—6. vietu — 6 punktus, 7. vietu — 4 punktus, 8. vietu — 3 punktus, 9. vietu — 2 punktus un 10. vietu — 1 punktus. Sacensībās piedalījās 111 cīkstones no 28 valstīm: Sieviešu brīvajā cīņā: Laura Skujiņa — 11. vieta (67 kg) Rezultāti svarā kategorijā 48 kg (angliski) Rezultāti svarā kategorijā 51 kg (angliski) Rezultāti svarā kategorijā 55 kg (angliski) Rezultāti svarā kategorijā 59 kg (angliski) Rezultāti svarā kategorijā 63 kg (angliski) Rezultāti svarā kategorijā 67 kg (angliski) Rezultāti svarā kategorijā 72 kg (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne