Lielā Hana mošeja (Krimas tatāru: Büyük Han Cami) ir mošeja, kas atrodas Bahčisarajas pilsētā, Krimas Autonomajā Republikā. Mošeja ir daļa no Bahčisarajas pils. Tā ir viena no lielākajām mošejām Krimas pussalā un viena no pirmajām Hana pils ēkām. Mošeja tika uzcelta 1532. gadā uzcēla Sahiba I Giraja valdīšanas laikā. Mošeju veido trīs kvadrātveida lūgšanas zāles. Portiki ir vērsti uz austrumiem un rietumiem. Caur portikiem paceļas divi simetriski astoņstūru minareti; tie ir divdesmit astoņus metrus augsti ar koniskiem vāciņiem un galotnēm. 1736. gadā mošeja cieta ugunsgrēkā, vēlāk Hana Selameta Gitaja valdīšanas laikā tika atjaunota. «Tatar Khans’ Palace». ArchNet. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-10-03. Skatīts: 2011-02-21. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lielā Hana mošeja.