Georgijs Papasideris (grieķu: Γιώργος Παπασιδέρης) bija grieķu vieglatlēts un svarcēlājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. Papasideris 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja divos sporta veidos — vieglatlētikā un svarcelšanā. Vieglatlētikā viņš startēja lodes grūšanas disciplīnā. Ar rezultātu 10 metri un 36 centimetri viņš ieguva trešo vietu un bronzas medaļu, zaudējot ASV sportistam Robertam Garetam (zelta medaļa) un savam tautietim Miltiadim Guskam (sudraba medaļa). Svarcelšanā viņš startēja abrocīgajā grūšanā un ieņēma dalītu 4./5. vietu, kopā ar Vācijas sportistu Kārli Šūmani, ar rezultātu 90 kilogrami. Olimpisko spēļu laikā trešās vietas ieguvējs netika apbalvots, Starptautiskā Olimpiskā komiteja viņam bronzas medaļu piešķīra vēlāk, ar atpakaļejošu datumu. Georgios Papasideris Arhivēts 2012. gada 3. augustā, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's Shot Put». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 30. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Shot Put Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Weightlifting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Unlimited, Two Hands». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 30. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Heavyweight Two Hand Lift Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Georgijs Papasideris (SOK profils) (angliski) Georgijs Papasideris (Sports Reference profils) (angliski)