Demetrijs Petrokokins (grieķu: Δημήτριος Πετροκόκκινος; dzimis 1878. gada 17. aprīlī, miris 1942. gada 10. februārī) bija grieķu tenisists, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Petrokokins 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja tenisa turnīros. Vienspēlēs viņš jau pirmajā kārtā zaudēja savam tautietim Evangelim Rallim un turpmāko cīņu šajā disciplīnā neturpināja. Savukārt dubultspēļu turnīrā kopā ar Dionisiju Kasdagli izcīnīja sudraba medaļu, pieveicot Paspati/Ralli un Fleku/Robertsonu, bet fināla mačā zaudējot Bolandam/Traunam. Kaut gan abi sportisti vienspēļu turnīros pārstāvēja Grieķiju, Starptautiskā Olimpiskā komiteja savā datubāzē dubultspēļu turnīrā viņu rezultātu un iegūto sudraba medaļu pieskaita pie Jauktās komandas panākumiem. Demetrios Petrokokkinos Arhivēts 2013. gada 24. septembrī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Tennis at the 1896 Athina Summer Games: Men's Singles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. februārī. Skatīts: 2020. gada 1. maijā. «Athens 1896 Tennis Singles Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Tennis at the 1896 Athina Summer Games: Men's Doubles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 15. augustā. Skatīts: 2020. gada 1. maijā. «Athens 1896 Tennis Doubles Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Demetrijs Petrokokins (SOK profils) (angliski) Demetrijs Petrokokins (Sports Reference profils) (angliski)