Pasaules kauss distanču slēpošanā ir ikgadējas distanču slēpošanas sacensības, ko rīko Starptautiskā Slēpošanas federācija. Pirmā oficiālā Pasaules kausa sezona tika aizvadīta 1981.—1982. gadā. No 1973. līdz 1981. gadam gada notika neoficiālas sacensības. Pasaules kausa ietvaros notiek arī vairākas daudzdienu sacensības — Tour de Ski, Nordic Opening, Pasaules kausa fināls. Sezona parasti sākas novembrī un noslēdzas martā. Tiek izcīnīti arī mazie kausi apakškategorijās — distanču un sprinta kauss. Visvairāk reizes (6) PK kopvērtējumā ir uzvarējis Norvēģijas slēpotājs Bjērns Dēli. Sievietēm piecas reizes Pasaules kausu ir ieguvusi Jeļena Velbe, kas pārstāvēja PSRS un Krieviju. Visvairāk uzvarēto atsevišķo sacensību ir norvēģietei Māritai Bjergenai — 114. «Statistics - Multiple Positions». fis-ski.com (angļu). Skatīts: 2020. gada 2. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pasaules kauss distanču slēpošanā. Distanču slēpošana fis-ski.com (angliski) PK distanču slēpošanā reglaments (angliski)