Dikaņka (ukraiņu: Диканька) ir pilsētciemats Ukrainas vidusdaļā, Poltavas apgabala Poltavas rajonā. Iedzīvotāju skaits 2015. gadā sasniedza 7788. Apdzīvotā vieta atrodas 26 kilometru attālumā no dzelzceļa stacijas "Poltava Kijivska". Pirmo reizi Dikaņka vēstures avotos tika minēta 1658. gadā kā mazs ciems, lai gan šī vieta bija apdzīvota arī agrākos laikos. Mūsdienu Dikaņkā un tās apkārtnē dažādos laikos ir redzamas skitu cilšu apmetņu pēdas. Tika atrastas arī kādas apmetnes paliekas, kura vienā brīdī bija izpostīta, un divu apmetņu paliekas no 7. un 6. gadsimta pirms mūsu ēras. Viduslaikos Dikaņka un tās apkārtne ietilpa Polijas-Lietuvas Kijivas vojevodistes teritorijā. 1430. gadā Dikaņka nonāca tatāru izcelsmes aristokrāta Leksadas Mansurksanoviča īpašumā. Pilsētciemata statusu Dikaņkai piešķīra 1957. gadā. Dikaņka ir Nikolaja Gogoļa stāstu krājuma “Vakari lauku sētā Dikaņkas tuvumā” notikumu norises vieta. Svētās Trīsvienības baznīca, 1780. gads. Vēlīnā baroka stilā. Sv. Nikolaja baznīca Dikāņkā. 1797. gads. «The Ukrainian Mystery Of Nikolai Gogol». ValueWalk. 2017. gada 6. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 9. maijā. Skatīts: 2017. gada 6. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dikaņka. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)