Burgundijas Biznesa skola (franču: École supérieure de commerce de Dijon-Bourgogne, saīsinājumā BSB) ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Parīzē, Lionā un Dižonā. BSB dibināta 1899. gadā. The Financial Times 2019. gadā skolu Eiropas biznesa skolu vidū ierindoja 81. vietā. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem CGE, EQUIS un AACSB standartiem. Skolas absolventu vidū ir tādi ievērojami uzņēmēji un politiķi kā Moët & Chandon izpilddirektors Stefans Basčiera un Being izpilddirektors Antuāns Leseks. (angliski)European Business School Rankings 2019 Arhivēts 2020. gada 28. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski)Triple accredited business schools (AACSB, AMBA, EQUIS) Oficiālā vietne