Joannis Persakis (grieķu: Ιωάννης Περσάκης) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. Persakis 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startējā trīssoļlēkšanā. Viņa rezultāts bija 12 metri un 52 centimetri, kas viņam nodrošināja trešo vietu un bronzas medaļu. Viņš piekāpās ASV sportistam Džeimsam Konolijam (zelta medaļa) un Francijas sportistam Aleksandram Tifēram (sudraba medaļa). Olimpisko spēļu laikā trešās vietas ieguvējs netika apbalvots, Starptautiskā Olimpiskā komiteja viņam bronzas medaļu piešķīra vēlāk, ar atpakaļejošu datumu. Ioannis Persakis Arhivēts 2011. gada 15. septembrī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's Triple Jump». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 30. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Triple Jump Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Joannis Persakis (SOK profils) (angliski) Joannis Persakis (Sports Reference profils) (angliski)