Nikolajs Morakis (grieķu: Νικόλαος Μοράκης, dažreiz zināms arī kā Dorakis (grieķu: Δοράκης)) bija grieķu šāvējs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. Morakis 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja divās šaušanas disciplīnās — 25 metru šaušanā ar militāro pistoli un 30 metru šaušanā ar pistoli. 25 metru šaušanā ar militāro pistoli viņš ieguva 205 punktus, tādējādi izcīnot trešo vietu un bronzas medaļu. Šajā disciplīnā viņš piekāpās ASV sportistiem Džonam Peinam (zelta medaļa) un Samneram Peinam (sudraba medaļa). Otra disciplīnā 30 metru šaušanā ar pistoli viņa iegūtie punkti nav zināmi, bet ir zināms, ka viņš ieguvis 4. vietu. Nikolaos Morakis Arhivēts 2012. gada 15. decembrī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Military Pistol, 25 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 30. aprīlī. «Athens 1896 25m army pistol men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Free Pistol, 30 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 30. aprīlī. «Athens 1896 50m pistol 60 shots men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Nikolajs Morakis (SOK profils) (angliski) Nikolajs Morakis (Sports Reference profils) (angliski)