Konstantins Paspatis (grieķu: Κωνσταντίνος Πασπάτης) bija grieķu tenisists, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. Paspatis 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja tenisa turnīros. Vienspēlēs viņš izcīnīja bronzas medaļu, uzvarot Džordžu S. Robertsonu un Aristidi Akratopulu, bet pusfināla cīņā zaudējot Džonam Bolandam no Lielbritānijas. Savukārt dubultspēļu turnīrā viņš startēja kopā ar tautieti Evangeli Ralli. Viņi abi jau pirmajā spēlē zaudēja saviem tautiešiem Kasdaglim/Petrokokinam. Olimpisko spēļu laikā trešās vietas ieguvējs netika apbalvots, Starptautiskā Olimpiskā komiteja viņam bronzas medaļu piešķīra vēlāk, ar atpakaļejošu datumu. Konstantinos Paspatis Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Tennis at the 1896 Athina Summer Games: Men's Singles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. februārī. Skatīts: 2020. gada 1. maijā. Arhivēts 2012. gada 18. februārī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Tennis Singles Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Tennis at the 1896 Athina Summer Games: Men's Doubles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 15. augustā. Skatīts: 2020. gada 1. maijā. Arhivēts 2012. gada 15. augustā, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Tennis Doubles Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Tenis 1896 - Doubles men Starptautiskā Olimpiskā komiteja Konstantins Paspatis (SOK profils) (angliski) Konstantins Paspatis (Sports Reference profils) (angliski)