Dimitrijs Tombrofs (grieķu: Δημήτριος Τομπρωφ) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Dimitrijs Tombrofs 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja divās vieglatlētikas disciplīnās — 800 metru un 1500 metru skriešanā. 800 metru skrējienā viņš startēja otrajā priekšskrējienā. Viņa rezultāts nebija starp diviem labākajiem, tādēļ fināla kārtai viņš nekvalificējās. 1500 metru skrējiena rezultāts arī precīzi nav zināms, taču viņš varētu būt finišējis kā viens no pēdējiem sportistiem. Dimitrios Tombrofs Sports Reference «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 800 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 9. maijā. «Athens 1896 800m Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 1500 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 9. maijā. «Athens 1896 1500m Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Dimitrijs Tombrofs (SOK profils) (angliski) Dimitrijs Tombrofs (Sports Reference profils) (angliski)