Vīnes Galvenā stacija (vācu: Wien Hauptbahnhof) , saīsinājumā Wien Hbf, ir 2015. gadā pabeigta dzelzceļa stacija Austrijas galvaspilsētā Vīnē, Favorītenes rajonā. Tā ir galvenā pilsētas dzelceļa stacija, uzcelta vietā, kur pirms tam atradās Vīnes Dienvidu stacija un Vīnes Austrumu stacija. Bez dzelzceļa transporta infrastruktūras stacijā iekļaujas tirdzniecības centrs, bet stacijas tiešā tuvumā atrodas Österreichische Bundesbahnen un Erste Group galvenās mītnes. Vīnes Galvenā staciju apkalpo arī vairāki Vīnes pilsētas transporta veidi : Metro (vācu: U-Bahn) : U1 Tramvaja līnijas (vācu: Straßenbahn) : 18, D, O Autobusi (vācu: Busse) : 13A, 69A, N66, VAL, FlixBus Starptautiskā satiksme no Vīnes Galvenās dzelzceļa stacijas Stacija celtniecības laikā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vīnes Galvenā stacija. Oficiālā tīmekļa vietne