Georgijs Genimats (grieķu: Γεώργιος Γεννηματάς; dzimis 1873. gadā, miršanas gads nav zināms) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Genimats olimpiskajās spēlēs startēja 100 metru skriešanas disciplīnā. Viņš startēja otrajā priekšskrējienā, kur ieņēma 4. vai 5. vietu, jo viņa iegūtais rezultāts nav zināms. Genimats nekvalificējās fināla skrējienam. Georgios Gennimatas Arhivēts 2015. gada 14. janvārī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 100 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 9. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 100m Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Georgijs Genimats (SOK profils) (angliski) Georgijs Genimats (Sports Reference profils) (angliski)