Spiridons Beloks (grieķu: Σπυρίδων Μπελόκας; dzimis 1877. gadā, miršanas gads nav zināms) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Beloks 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 17 sportistiem, kas startēja maratona distancē. Viņš ar rezultātu 3 stundas 6 minūtes un 30 sekundes finišēja kā trešais, zaudējot Spiridonam Luisam (zelta medaļas ieguvējam) un Harilajam Vasilakam (sudraba medaļas ieguvējam). Vēlāk tika noskaidrots, ka viņš daļu distances ir veicis nevis ar kājām, bet ar velosipēdu. Līdz ar to viņš tika diskvalificēts, bet trešā vieta tika piešķirta Ungārijas sportistam Ģulam Kellneram. Spyridon Belokas Arhivēts 2012. gada 14. augustā, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Marathon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 9. maijā. «Athens 1896 Marathon Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Spiridons Beloks (SOK profils) (angliski) Spiridons Beloks (Sports Reference profils) (angliski)