Ojcovas nacionālais parks (poļu: Ojcowski Park Narodowy) ir 1956. gadā izveidots nacionālais parks Polijas dienvidos, Mazpolijas vojevodistes, Krakovas apriņķī, apmēram 15 kilometrus uz ziemeļiem no Krakovas. Pēc teritorijas mazākais Polijas nacionālais parks. Apvidum raksturīgas karsta ainavas, upju ielejās atrodas klintis un vairāk nekā 400 alu. Parks apdzīvots jau no paleolīta, jo šeit atrodas krama atradnes. Parka logo Pjeskovas Skalas pils "Herkulesa pirksts" Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ojcovas nacionālais parks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne