Mediolanum Forum ir 1990. gadā atklāta daudzfunkcionālā arēna Itālijas ziemeļos, Lombardijā, Asadžo pilsētā uz dienvidrietumiem no Milānas (faktiski līdzās lielpilsētai). Galvenokārt izmantota basketbolam, hokejam, tenisam un koncertiem. Pašreizējais arēnas nosaukums ir no 2009. gada, kad tā tika nosaukta ģenerālsponsora, finanšu kompānijas Mediolanum, vārdā. Šeit bāzējas basketbola komanda Milānas "Olimpia". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mediolanum Forum. Oficiālā tīmekļa vietne