Balsīgs bilabiāls eksplozīvs slēdzenis ir lielā daļā mutvārdu valodu lietots līdzskanis. Starptautiskā fonētiskā alfabēta simbols šai skaņai ir [b], attiecīgais X-SAMPA simbols ir b. Latviešu valodā balsīgo bilabiālo eksplozīvo slēdzeni apzīmē ar burtu "b" (kā vārdā Babīte vai labība), kā arī nebalsīgo bilabiālo eksplozīvo slēdzeni [p] pozīcijā pirms cita nebalsīga līdzkaņa (kā abpusējs vai labticīgs). Jāpiezīmē, ka ar burtu "b" tiek apzīmēta arī skaņa [p] nebalsīgajā pozīcijā pirms cita nebalsīga līdzskaņa (kā labs vai lobsters). Balsīga bilabiāla eksplozīva slēdzeņa raksturojumi: Pēc artikulācijas veida tas ir eksplozīvs slēdzenis; balss traktā tiek noslēgta gaisa plūsma. Pēc artikulācijas vietas tas ir bilabiāls līdzskanis; tiek artikulēts ar abām lūpām, Pēc fonācijas tas ir balsīgs; artikulācijas laikā balss saites vibrē. Tas ir orāls līdzskanis; gaiss plūst caur muti. Tas ir centrāls līdzskanis; gaiss plūst pāri mēles vidum, nevis tās malām. Pēc gaisa plūsmas mehānisma tas ir ekspiratorisks; gaisa plūsma tiek virzīta uz āru ar plaušu palīdzību. Latviešu valodā balsīgo bilabiālo eksplozīvo slēdzeni [b] atveido: vienkāršu [b] atveido ar "b", ortogrāfisku "p", kas balsīgā pozīcijā pārvēršas par [b] atveido ar "p", palatalizētu [bʲ] atveido ar "bj" vai "b", atkarībā no konkrētās valodas, velarizētu [bˠ] atveido ar "bh" vai "b", ņurdošu [bʱ] atveido ar "bh" vai "b". Nebalsīgs bilabiāls eksplozīvs slēdzenis