Rumānijas Olimpiskā un Sporta komiteja (rumāņu: Comitetul Olimpic și Sportiv Român) ir Nacionālā Olimpiskā komiteja, kas pārstāv Rumāniju un tās sportistus olimpiskajās spēlēs un citos starptautiskajos sporta pasākumos. Olimpiskā komiteja tika izveidota tika izveidota 1914. gadā, tajā pašā gadā to atzina Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Komitejas galvenā mītne atrodas Polijas galvaspilsētā Bukarestē. Rumānijas izmantotais SOK kods ir ROM. Līdz 2004. gadam tās nosaukums bija Rumānijas Olimpiskā komiteja (rumāņu: Comitetul Olimpic Român). Olimpiskajās spēlēs Rumānija piedalās kopš 1900. gada. Līdz šim tā ir startējusi 21 vasaras olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1900. gada Parīzes spēlēs) un 21 ziemas olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1928. gada Sanktmoricas spēlēs). Rumānijas Olimpiskā komiteja šobrīd sastāv no: Prezidents: Mihajs Kovaliu; Viceprezidenti: Oktaviāns Morariu, Kamelija Poteca, Aleksandru Dedu; Ģenerālsekretārs: George Boroi; Kasieris: Vasile Luga; Locekļi: Irina Deleanu, Sandu Pops, Kristinela Romanesku, Adrians Stoika, George Visans, Alina Dumitru, Doina Melinte, Georgeta Damiana, Viorika Susanu, Puiu Gaspars, Aleksandru Heleuke, Valentīna Amato Zaharija. Rumānijas nacionālās federācijas ir organizācijas, kas koordinē visus viņu individuālo sporta veidu aspektus. Viņi ir atbildīgi par apmācību, sacensībām un sava sporta veida attīstību. Pašlaik Rumānijā darbojas 28 vasaras sporta veidu un 4 ziemas sporta veidu olimpiskās federācijas. Rumānija olimpiskajās spēlēs History of COSR on official site Executive committee of COSR on official site List of Summer Olympic Sports on official site List of Winter Olympic Sports on official site Oficiālā mājaslapa Rumānijas profils SOK mājas lapā