Anrī Kallo (franču: Henri Callot; dzimis 1875. gada 18. decembrī, miris 1956. gada 22. decembrī) bija franču paukotājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Viņš startēja 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās Kallo startēja paukošanā ar floreti. Priešsacīkšu kārtā viņš uzvarēja visus trīs pretiniekus — Periklu Pjeraku-Mavromihali, Joanni Pulu un Anrī Delabordu. Fināla mačā viņa pretinieks bija tautietis Eižens Anrī Gravlots. Šajā mačā Kallo Gravlotam zaudēja ar rezultātu 1 — 3. Henri Callot Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Fencing at the 1896 Athina Summer Games: Men's Foil, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 5. maijā. Arhivēts 2011. gada 4. oktobrī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Foil individual Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Anrī Kallo (SOK profils) (angliski) Anrī Kallo (Sports Reference profils) (angliski)