Bunratijas pils (angļu: Bunratty Castle, īru: Caisleán Bhun Raithe) ir 15. gadsimta pils Īrijas rietumos, Klēras grāfistē, netālu no Šenonas upes estuāra. Pili, ceturto šajā vietā, ap 1425. gadu uzcēla Maknamaras dzimta. Pils vairākkārt mainīja īpašniekus, līdz 19. gadsimta beigās sagruva. Tā restaurēta 20. gadsimta piecdesmitajos gados un mūsdienās ir tūrisma objekts. Ap pili izveidots brīvdabas muzejs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bunratijas pils. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne