Anrī Delabords (franču: Henri Delaborde) bija franču paukotājs. Startējis divās vasaras olimpiskajās spēlēs — 1896. gada Atēnu un 1896. gada Parīzes spēlēs. 1896. gada Atēnu olimpiskajās spēlēs Delabords startēja paukošanā ar floreti. Delabords startēja pirmajā grupā, kur viņš zaudēja visas trīs cīņas. Viņa pretinieki bija Grieķijas sportisti Joannis Puls un Perikls Pjeraks-Mavromihalis, kā arī Francijas sportists Anrī Kallo. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Delabords startēja paukošanā ar špagu. Viņš priekšsacīkstēs savā grupā palika aiz svītras kvalifikācijas iespējai un turpmāko cīņu neturpināja. Henri de Laborde Arhivēts 2012. gada 26. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Fencing at the 1896 Athina Summer Games: Men's Foil, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 6. maijā. Arhivēts 2011. gada 4. oktobrī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Foil individual Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Fencing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Epee, Individual Round One Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference Anrī Delabords (SOK profils) (angliski) Anrī Delabords (Sports Reference profils) (angliski)