Pēčas Universitāte (ungāru: Pécsi Tudományegyetem) ir universitāte Ungārijas dienvidu pilsētā Pēčā, valsts dienvidos. Uzskata sevi par 1367. gadā dibinātās viduslaiku Pēčas universitātes mantinieci. Pirmo universitāti Pēčā 1367. gadā nodibināja Ungārijas karalis Lajošs I Lielais, bet tā iznīka Osmāņu impērijas laikā 16. gadsimtā. 1785. gadā Jozefs II no Ģēras uz Pēču pārcēla karalisko akadēmiju, bet 1802. gadā Francis II to pārcēla atpakaļ uz Ģēru. Visbeidzot 1912. gadā universitātē tika nodibināta Počoņā (mūsdienu Bratislavā), kas, nodibinoties Čehoslovākijai, 1921. gadā tika pārcelta uz Pēču. Universitātē ir 8 fakultātes un medicīnas skola. Bijušo un esošo pasniedzēju un studentu vidū minami politiķis Ante Starčevičs (Ante Starčević), politiķis Lāslo Šojoms un dzejnieks Šāndors Vērešs (Sándor Weöres). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pēčas Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne