Serbijas Olimpiskā komiteja (serbu: Олимпијски комитет Србије / Olimpijski komitet Srbije) ir Nacionālā Olimpiskā komiteja, kas pārstāv Serbiju un tās sportistus olimpiskajās spēlēs un citos starptautiskajos sporta pasākumos. Komitejas galvenā mītne atrodas Serbijas galvaspilsētā Belgradā. Serbijas izmantotais SOK kods ir SRB. Komitejas locekļi ir 47 sporta federācijas, kuras ievēl Izpildu padomi, kurā ir prezidents un septiņpadsmit locekļi. Serbijas Olimpiskais klubs (serbu: Српски олимпијски клуб / Srpski olimpijski klub) ir dibināts 1910. gada 23. februārī. Majots Svetomirs Dukičs tiek uzskatīts par olimpiskās kustības dibinātāju Serbijā. 1912. gadā Serbijas Olimpiskais klubs mainīja savu nosaukumu uz Serbijas olimpiskā komiteja, un tajā pašā gadā to atzina Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Pēc Dienvidslāvijas izveidošanas 1919. gadā Horvātijas galvaspilsētā Zagrebā tika izveidota Dienvidslāvijas Olimpiskā komiteja (serbu: Jugoslovenski olimpijski komitet / Jugoslovenski olimpijski komitet). 1927. gadā tā tika pārcelta uz Belgradu. Dienvidslāvijas Olimpisko komiteju Starptautiskā Olimpiskā komiteja atzina 1920. gadā. Pēc tam, kad Dienvidslāvijas Federatīvā Republika nomainīja savu nosaukumu uz Serbiju un Melnkalni, Olimpiskās komitejas nosaukums tika mainīts uz Serbijas un Melnkalnes Olimpisko kustību (serbu: (Олимпијски комитет Србије и Црне Горе / Olimpijski komitet Srbije i Crne Gore). Pēc Melnkalnes neatkarības referenduma 2006. gadā kļuva par neatkarīgu valsti. Līdz ar to Olimpiskā komiteja atgriezās pie sava sākotnējā nosaukuma. Serbijas galvaspilsēta divas reizes ir sniegusi savu kandidatūru, lai organizētu vasaras olimpiskās spēles — 1992. un 1996. gadā. Serbijas Olimpiskā komiteja šobrīd sastāv no: Prezidents: Božidars Maļkovičs; SOK loceklis: Nenads Lalovičs; SOK Goda loceklis: Borislavs Stankovičs; Sporta komisijas priekšsēdētājs: Ivans Miljkovičs; Locekļi: 10 locekļi no Olimpiskajām sporta veidu federācijām: Mirko Nišovičs, Žeļko Trajkovičs, Veselins Jevrosimovičs, Zorans Gajičs, Predrags Danilovičs, Snežana Žugiča, Nenads Petkovičs, Iva Popovičs, Milorads Krivokapičs), Vladeta Radivojeviča; 3 locekļi, kurus izvēlējās Serbijas Olimpiskā komiteja: Žarko Zečevičs, Bogdans Obradovičs, Milica Mandičs; Serbijas Sporta asociācijas loceklis: Aleksandars Šoštars. Serbijas nacionālās federācijas ir organizācijas, kas koordinē visus viņu individuālo sporta veidu aspektus. Viņi ir atbildīgi par apmācību, sacensībām un sava sporta veida attīstību. Pašlaik Rumānijā darbojas 35 vasaras sporta veidu un 7 ziemas sporta veidu olimpiskās federācijas. Serbija olimpiskajās spēlēs History of Olympic Committee of Serbia (Serbian) Oficiālā mājaslapa Serbijas profils SOK mājas lapā