Nikšiča (melnkalniešu: Никшић, izrunā: [nîkʃit͡ɕ]) ir pilsēta Melnkalnes centrālās daļas rietumos. 2011. gadā pilsētā dzīvoja 57,0 tūkstoši iedzīvotāju. Tas ir Nikšičas pašvaldības administratīvais centrs. Pilsēta atrodas Zetas upes krastos. Pilsētā atrodas Melnkalnes Universitātes Filozofijas fakultāte. Senās Romas laikos šeit atradās nometne ar nosaukumu Anagasta (latīņu: Anagastum). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nikšiča. «Niksic» (angļu). Encyclopedia Britannica. «Никшич» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 6. augustā. Skatīts: 2020. gada 5. maijā.