Alfonss Grizels (franču: Alphonse Grisel) bija franču vieglatlēts un sporta vingrotājs. 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. No 1985. gada Grizels bija sporta kluba Racing Club de France biedrs. Viņš bija Francijas nacionālais tāllēkšanas čempions 1896. gadā ar rezultātu 6.23 metri. Grizels 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja piecās disciplīnās vieglatlētikā un vingrošanā. 1896. gada 6. aprīlī Grizels tūlīt pēc olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijas startēja trijās vieglatlētikas disciplīnās. 100 metru skrējienā viņš startēja pirmajā priekšskrējienā, kur ieņēma 4/5 vietu un fināla skrējienam nekvalificējās. Arī 400 metru skrējienā viņš savā priekšskrējienā nespēja parādīt augstvērtīgu rezultātu un fināla cīņai nekvalificējās. Trešā disciplīna, kurā viņš startēja tajā dienā, bija diska mešana. Šajā distancē viņa iegūtais rezultāts nav zināms, viņš varētu būt ieņēmis kādu vietu no 5. līdz 9. Nākamajā dienā, 7. aprīlī, startēja tāllēkšanas disciplīnā. Viņš šajā disciplīnā ieguva rezultātu 5 metri un 83 centrimetri un ieņēma 5. vietu starp deviņiem sportistiem. Divas dienas vēlāk, 10. aprīlī, Grizels startēja vingrošanā uz līdztekām. Viņa iegūtie punkti un izcīnītā vieta nav zināma. Pēc šī visa Grizelam bija vēl laiks un spēks, lai sekotu savam tautietim Albēnam Lermuzū ar velosipēdu, kad viņš startēja maratona distancē. «Alphonse Grisel». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 6. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Histoire des Championnats de France de Saut en Longueur». longjump-academy.com. Skatīts: 2017. gada 5. marts. «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 100 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 6. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 100m Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 400 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 6. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 400m Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's Discus Throw». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 6. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Discus Throw Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's Long Jump». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 6. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Long Jump Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Parallel Bars». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 6. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «1896: Athens: The legend Spiridon». marathoninfo.free.fr. Skatīts: 2017. gada 5. marts. Alfonss Grizels (SOK profils) (angliski) Alfonss Grizels (Sports Reference profils) (angliski)