Atanasijs Skalcojannis (grieķu: Αθανάσιος Σκαλτσογιάννης; dzimis 1878. gadā, miršanas gads nav zināms) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Skalcojannis 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja divās vieglatlētikas disciplīnās — 110 metru barjerskrējienā un tāllēkšanā. 110 metru barjerskrējienā viņš startēja otrajā priekšskrējienā. Šajā skrējienā viņa iegūtais rezultāts precīzi nav zināms, bet tas ir bijis ilgāks par 18 sekundēm. Viņš varētu būt finišējis 3. vai 4. vietā priekšskrējienā un fināla cīņai nekvalificējās. Tāllēkšanā viņa precīzi iegūtais rezultāts arī nav zināms, bet tas ir bijis sliktāks par 5,70 metriem. Skalcojannis šajā disciplīnā ir finišējis kā pēdējais, devītais sportists. Viņš cīnījās par Epīras neatkarību. Vēlāk viņš strādāja par apsardzes virsnieku Mendreses cietumā. Šajā cietumā viņš ir arī ticis noslepkavots. Athanasios Skaltsogiannis Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 110 metres Hurdles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 9. maijā. «Athens 1896 110m Hurdles Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's Long Jump». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 9. maijā. «Athens 1896 Long Jump Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Atanasijs Skalcojannis (SOK profils) (angliski) Atanasijs Skalcojannis (Sports Reference profils) (angliski)