Konstantins Karakacanis (grieķu: Κωνσταντίνος Καρακατσάνης) bija grieķu vieglatlēts un airētājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu un 1906. gada neoficiālo olimpisko spēļu dalībnieks. 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Karakacanis startēja 1500 metru skriešanas disciplīnā. Viņa iegūtais rezultāts precīzi nav zināms, bet viņš varētu būt finišējis kā viens no pēdējiem sportistiem šajā disciplīnā, iespējams 7. vai 8. vietā. Karakacanis startēja 1906. gada neoficiālājās olimpiskajās spēlēs, kur bija viens no Grieķijas airētāju komandas Psara pārstāvjiem. Viņš kopā vēl ar 16 citiem sportistiem startēja jūras laivu airēšanas disciplīnā. Komanda šajās sacensībās ieguva 4. vietu. Konstantinos Karakatsanis Arhivēts 2012. gada 14. augustā, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 1500 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 9. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 1500m Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Rowing at the 1906 Athina Summer Games: Men's 17-Man Naval Rowing Boats Arhivēts 2011. gada 30. augustā, Wayback Machine vietnē. Sports Reference Konstantins Karakacanis (Sports Reference profils) (angliski)