Joannis Vrets (grieķu: Ιωάννης Βρεττός) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Vrets bija viens no 17 sportistiem, kas startēja maratona distancē. Viņš bija viens no 9 sportistiem, kas veica visu distanci. Viņa precīzi iegūtais rezultāts nav zināms, bet tas ir bijis lēnāks par 3 stundām 6 minūtēm un 35 sekundēm. Kopvērtējumā viņš ir ieguvis 4. vietu. Ioannis Vrettos Arhivēts 2012. gada 15. augustā, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Marathon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 9. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Marathon Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Joannis Vrets (SOK profils) (angliski) Joannis Vrets (Sports Reference profils) (angliski)