Viktors Daškevičs (baltkrievu: Віктар Мікалаевіч Дашкевіч, dzimis 1945. gada 3. janvārī, miris 2020. gada 31. martā) bija baltkrievu teātra aktieris. Baltkrievijas Republikas Nopelniem bagātais skatuves mākslinieks (2016). Dzimis Čašņiku rajona Vjaciceravkas ciemā (Vitebskas apgabals). 1973. gadā absolvēja Baltkrievijas Valsts teātra un mākslas institūta Veras Redlihas kursu. No 1973. līdz 1990. gadam strādāja Jakuba Kolasa vārdā nosauktajā nacionālajā akadēmiskajā teātrī. No 1990. līdz 1991. gadam bija baltkrievu teātra "Ļaļka" direktors. Sākot ar 1991. gadu atkal strādāja J. Kolosa teātrī. No 1981. līdz 2007. gadam bija šī teātra trupas vadītājs. Miris 2020. gada 31. martā no vīrusa COVID-19 izraisītajām komplikācijām. Viktora Daškeviča nāve ir pirmā no COVID-19 izraisītā nāve Baltkrievijas teritorijā. "Смерть от коронавируса: заслуженный артист Беларуси Виктор Дашкевич". Naša Ņiva. 2020. gada 31. martā. Atjaunināts: 2020. gada 8. maijā. «Covid-19: Baltkrievijā testu nav; hospitalizētajiem diagnosticē pneimoniju, atklāj ārste». DELFI. Skatīts: 2020. gada 8. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viktors Daškevičs.