Šis raksts ir par līci Grenlandē. Par līci Antarktīdā skatīt rakstu Viljama Skorsbija līcis. Skorsbija līcis (dāņu: Scoresby Sund) jeb Kanertitivaks (grenlandiešu: Kangertittivaq) ir fjordu sistēma Grenlandes austrumu piekrastē. Viens no fjordiem stiepjas iekšzemē 350 kilometru garumā un ir garākais fjords pasaulē. Maksimālais fjordu dziļums ir 1450 metri. Līcis nosaukts vaļu mednieku Skorsbiju vārdā, kas 1822. gadā fjordus iezīmēja eiropiešu kartēs. Fjordus no oktobra līdz jūnijam klāj ledus. Geomorphological Landscapes of the World. Springer. 2010. 227. lpp. ISBN 978-90-481-3054-2. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Skorsbija līcis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)