Taršīnas tempļi (maltiešu: It-Tempji ta' Ħal Tarxien) ir aizvēsturisks tempļu komplekss Maltas salas dienvidu daļā. Kopā ar vēl 5 senvietām Taršīnas tempļi iekļauti UNESCO Pasaules mantojuma objektā Maltas megalītiskie pieminekļi. Tempļi atklāti 1914. gadā, kad arī veikti pirmie izrakumi. Komplekss sastāv no trim savā starpā saistītiem tempļiem. Tas izmantots rituāliem, iespējams ar dzīvnieku upurēšanu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Taršīnas tempļi. Oficiālā tīmekļa vietne