Polijas Olimpiskā komiteja (poļu: Polski Komitet Olimpijski; abreviatūra: PKOl) ir Nacionālā Olimpiskā komiteja, kas pārstāv Poliju un tās sportistus olimpiskajās spēlēs un citos starptautiskajos sporta pasākumos. Olimpiskā komiteja tika izveidota 1919. gada 2. oktobrī un Starptautiskā Olimpiskā komiteja to atzina arī 1919. gadā. Komitejas galvenā mītne atrodas Polijas galvaspilsētā Varšavā. Polijas izmantotais SOK kods ir POL. Polija olimpiskajās spēlēs startē kopš 1924. gadā. Līdz šim ir piedalījusies 21 vasaras olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1924. gada Parīzes spēlēs) un 23 ziemas olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1924. gada Šamonī spēlēs). Polijas nacionālās federācijas ir organizācijas, kas koordinē visus viņu individuālo sporta veidu aspektus. Viņi ir atbildīgi par apmācību, sacensībām un sava sporta veida attīstību. Pašlaik Polijā darbojas 29 olimpiskās vasaras un 10 ziemas sporta federācijas, kā arī vairākas citu sporta veidu federācijas. Polija olimpiskajās spēlēs «Mission of the Polish Olympic Committee». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. jūlijā. Skatīts: 2020. gada 7. maijā. Oficiālā mājaslapa Polijas profils SOK mājas lapā