Aleksandrs Halkokondilis (grieķu: Αλέξανδρος Χαλκοκονδύλης; dzimis 1880. gadā, miršanas gads nav zināms) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Halkokondilis olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja divās vieglatlētikas disciplīnās — 100 metru skriešanā un tāllēkšanā. Tāllēkšanā viņš ar rezultātu 5.74 metri ieņēma 7. vietu deviņu sportistu konkurencē. 100 metru distancē viņš startēja otrajā piekšskrējienā, kur ar rezultātu 12.8 sekundes ieguva otro vietu un kvalificējās fināla skrējienam. Savukārt fināla skrējienā viņš 100 metru distanci veica 12.6 sekundēs un izcīnīja 5. vietu. Alexandros Khalkokondylis Arhivēts 2016. gada 3. decembrī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's Long Jump». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 8. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Long Jump Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 100 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 8. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 100m Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Aleksandrs Halkokondilis (SOK profils) (angliski) Aleksandrs Halkokondilis (Sports Reference profils) (angliski)