Anastasijs Andreu (grieķu: Αναστάσιος Ανδρέου; dzimis 1877. gadā, miris 1947. gadā) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Andreu 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja 110 metru barjerskrējienā. Viņš startēja pirmajā priekšskrējienā, taču viņa iegūtais rezultāts nav zināms. Fināla skrējienam Andreu nekvalificējās. Viņš guva panākumus pirmajās Pan-Kipras spēlēs 1896. gadā, uzvarot 100 metru un 110 metru barjerskrējienā, bet pirmajās Panhellēņu spēlēs startēja 110 metru barjerskrējienā. Viņš bija Grieķijas armijas brīvprātīgais 1897. gada Grieķijas-Turcijas karā un cīnījās Domokona Dervenā, Fulnejā un Farsalā. Anastasios Andreou Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 110 metres Hurdles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 9. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 110m Hurdles Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Anastasijs Andreu (SOK profils) (angliski) Anastasijs Andreu (Sports Reference profils) (angliski)