Žans Moriss Peronē (franču: Joanni Maurice Perronet; dzimis 1877. gada 19. oktobrī, miris 1950. gada 1. aprīlī) bija franču paukotājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Viņš startēja 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1896. gada vasaras olimpiskās spēles Peronē startēja paukošana ar zobeniem meistariem. Tā kā šajā disciplīnā startēja tikai divi sportisti, viņam bija jāaizvada tikai viena cīņa. Viņa pretinieks bija Grieķijas sportists Leonids Pirgs. Leonids Pirgs Žanu Peronē uzvarēja ar 3 — 1. Līdz ar to Peronē šajā disciplīnā izcīnīja sudraba medaļu. Joanni Perronet Sports Reference «Fencing at the 1896 Athina Summer Games: Men's Foil, Masters, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 14. novembrī. Skatīts: 2020. gada 5. maijā. «Athens 1896 Foil Masters Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Žans Peronē (SOK profils) (angliski) Žans Peronē (Sports Reference profils) (angliski)