Maltas Olimpiskā komiteja (maltiešu: Kumitat Olimpiku Malti) ir Nacionālā Olimpiskā komiteja, kas pārstāv Maltu un tās sportistus olimpiskajās spēlēs un citos starptautiskajos sporta pasākumos. Olimpiskā komiteja ir dibināta 1928. gada 5. jūnijā, bet Starptautiskā Olimpiskā komiteja to atzina 1936. gadā. Olimpiskās komitejas galvenā mītne atrodas Maltas pilsētā Gzirā. Maltas izmantotais SOK kods ir MLT. Līdz šim Malta ir startējusi 16 vasaras olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 1936. gada Berlīnes spēlēs) un 2 ziemas olimpiskajās spēlēs (pirmoreiz 2014. gada Soču spēlēs). Maltas Olimpiskās komitejas prezidentu suzskatījums kopš tās izveidošanas 1928. gadā. Maltas Olimpiskā komiteja šobrīd sastāv no: Prezidents: Džuliāns Pače Bonello; Viceprezidents: Viljams Beks; Ģenerālsekretājs: Jozefs Kazārs; Finanšu direktors: Deivids Azopardi; Sporta direktors: Ivans Balzanu; Locekļi: Lusjēns Atards, Kirils Mikallefs Stafrace, Šarlīne Atarda, Mario Mikallefs, Džonatans Vella, Pauls Sultana, Marija Vella-Galeja. Maltas nacionālās federācijas ir organizācijas, kas koordinē visus viņu individuālo sporta veidu aspektus. Viņi ir atbildīgi par apmācību, sacensībām un sava sporta veida attīstību. Pašlaik Maltā darbojas 20 vasaras olimpiskās federācijas. Malta olimpiskajās spēlēs OF THE MALTESE OLYMPIC COMMITTEE[novecojusi saite] NOC History Presidents of the Maltese Olympic Committee MOC Executive Committee Associations Oficiālā mājaslapa Maltas profils SOK mājas lapā