Latvijas Brīvo arodbiedrību savienība (LBAS) ir lielākā Latvijas arodbiedrību apvienība. Tā koordinē arodbiedrību darbu un pārstāv strādājošo un arodbiedrības biedru intereses valsts institūcijās. Tajā ietilpst 20 arodbiedrību. LBAS priekšsēdētājs kopš 2016. gada ir Egils Baldzēns. LBAS pārstāvji kopā ar Latvijas Darba devēju konfederācijas un Latvijas valdības pārstāvjiem veido Nacionālo trīspusējās sadarbības padomi. LBAS ir Eiropas Arodbiedrību konfederācijas (ETUC) un Starptautiskās Arodbiedrību konfederācijas (ITUC) dalīborganizācija. Latvijas Brīvo arodbiedrību savienībā ietilpst: Latvijas Aviācijas darbinieku arodbiedrību federācija Latvijas Ārstniecības un aprūpes darbinieku arodbiedrība Latvijas Būvniecības nozares arodbiedrība Latvijas Ceļu darbinieku arodbiedrība Latvijas Dzelzceļnieku un satiksmes nozares arodbiedrība Latvijas arodbiedrība "Enerģija" Latvijas Iekšlietu darbinieku arodbiedrība Latvijas Industriālo nozaru arodbiedrība Latvijas Izglītības un zinātnes darbinieku arodbiedrība Latvijas Kultūras darbinieku arodbiedrība Latvijas Lauksaimniecības un pārtikas nozaru arodbiedrība Latvijas Meža nozares arodbiedrība Latvijas Pašvaldību darbinieku arodbiedrība Latvijas Sabiedrisko pakalpojumu un transporta darbinieku arodbiedrība LAKRS Latvijas Sakaru darbinieku arodbiedrība Latvijas Tirdzniecības darbinieku arodbiedrība Latvijas Tirdzniecības flotes jūrnieku arodbiedrība Latvijas Ūdenstransporta federatīvā arodbiedrība Latvijas Valsts iestāžu, pašvaldību, uzņēmumu un finanšu darbinieku arodbiedrība Latvijas Veselības un sociālās aprūpes darbinieku arodbiedrība «Vēsture, No 1990. līdz 2003. gadam». LBAS. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. augustā. Skatīts: 2020. gada 4. maijā. «Mēs». LBAS. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. septembrī. Skatīts: 2020. gada 4. maijā. «Starptautiskā sadarbība». LBAS. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. augustā. Skatīts: 2020. gada 4. maijā. «Dalīborganizācijas». LBAS. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. augustā. Skatīts: 2020. gada 4. maijā.