Slovākijas Paradīzes nacionālais parks (slovāku: Národný park Slovenský raj) ir 1988. gadā izveidots nacionālais parks Slovākijas austrumdaļā. Tās aizsargā Slovākijas Paradīzes kalnu sistēmu, kas atrodas uz ziemeļiem no Slovākijas Rūdu kalniem. Parkā izveidotas gājēju takas apmēram 300 kilometru garumā. Apvidū ir apmēram 350 alu, tomēr publiski pieejama ir tikai Dobšinas ledus ala, kas 2000. gadā iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Nacionālā parka administrācija atrodas Spišska Nova Vesā. Parkā atrodas daudz ūdenskritumu Dobšinas ledus ala Hornādas upe Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Slovākijas Paradīzes nacionālais parks. Oficiālā tīmekļa vietne