Andrijs Grečko (ukraiņu: Андрій Антонович Гречко, krievu: Андрей Антонович Гречко, dzimis 1903. gada 17. oktobrī [v.s. 4. oktobrī], miris 1976. gada 26. aprīlī) bija Padomju Savienības ģenerālis, PSRS maršals un aizsardzības ministrs. Andrijs Grečko ir dzimis Donas karaspēka apgabalā, netālu no Rostovas pie Donas. Viņa vecāki bija ukraiņu zemnieki. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andrijs Grečko. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)