Ungārijas Olimpiskā komiteja (ungāru: Magyar Olimpiai Bizottság, MOB) ir Nacionālā Olimpiskā komiteja, kas pārstāv Ungāriju un tās sportistus Olimpiskajās spēlēs un citos starptautiskajos sporta pasākumos. Komitejas galvenā mītne atrodas Ungārijas galvaspilsētā Budapeštā. Ungārijas izmantotais SOK kods ir HUN. Ungārijas Olimpiskā komiteja ir viena no senākajām nacionālajām olimpiskajām komitejām pasaulē. Tā ir izveidota 1895. gada 18. decembrī. Ungārijas nacionālās federācijas ir organizācijas, kas koordinē visus viņu individuālo sporta veidu aspektus. Viņi ir atbildīgi par apmācību, sacensībām un sava sporta veida attīstību. Ungārijā darbojas 33 olimpiskās vasaras un 5 ziemas sporta federācijas, kā arī vairākas citu sporta veidu federācijas. Ungārija olimpiskajās spēlēs Oficiālā mājaslapa Ungārijas profils SOK mājas lapā