Oksana Livača (ukraiņu: Оксана Василівна Лівач; dzimusi 1997. gada 14. maijā) ir ukraiņu brīvā stila cīkstone, 2019. gada Eiropas čempione, Eiropas spēļu, Pasaules un Eiropas čempionātu medaļniece. Oksana Livača dzimusi 1997. gadā. 2013. gadā viņa ieguva zelta medaļu Pasaules kadetu čempionātā un sudraba medaļu Eiropas kadetu čempionātā. 2014. gadā kadetu čempionātos viņa ieguva tāda paša kaluma medaļas, tikai pretēji — zelta Eiropas čempionātā un sudraba pasaules čempionātā. 2015. gadā viņa izcīnīja pasaules un Eiropas čempionātu bronzas medaļas junioru konkurencē. 2016. gadā viņa kļuva par Eiropas junioru čempioni un pasaules junioru čempionāta bronzas medaļnieci, 2017. gadā viņa atkārtoja šo rezultātu. 2018. gadā viņa izcīnīja Pasaules čempionāta bronzas medaļu. 2019. gada Eiropas čempionātā Bukarestē viņa ieguva zelta medaļu un pirmoreiz kļuva par Eiropas čempioni. 2020. gada februārī Itālijas galvaspilsētā Romā Eiropas čempionātā svara kategorijā līdz 50 kg Oksana cīņā par čempiones titulu zaudēja Bulgārijas cīkstonei Miglenai Seliškai un izcīnīja Eiropas čempionāta sudraba medaļu. Kņazienes Olgas ordenis, III pakāpe (2019). «Женский хет-трик: сборная Украины по борьбе выиграла три золота на чемпионате Европы» (krievu). unian.net. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-04-13. Skatīts: 2020-05-12. «Президент нагородив спортсменів» (ukraiņu). Асоціації спортивної боротьби України. Skatīts: 2020-05-12. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oksana Livača. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)