Leonids Ciklitirs (grieķu: Λεωνίδας Τσικλητήρας) bija grieķu sporta vingrotājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Ciklitirs 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja vingrošanā uz stieņa. Viņa iegūtais rezultāts un vieta šajā disciplīnā nav zināma. «Leonidas Tsiklitiras». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. decembrī. Skatīts: 2020. gada 13. maijā. Arhivēts 2012. gada 18. decembrī, Wayback Machine vietnē. «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Parallel Bars». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Leonids Ciklitirs (SOK profils) (angliski) Leonids Ciklitirs (Sports Reference profils) (angliski)