Konstantins Konstantinu (grieķu: Κωνσταντίνος Κωνσταντίνου) bija grieķu treka riteņbraucējs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Konstantinu 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja divās riteņbraukšanas disciplīnās — grupas braucienā un 12 stundu braucienā. Grupas braucienā viņa rezultāts precīzi nav zināms. Viņš varētu būt ieguvis, kādu no beidzamajām vietām. Savukārt 12 stundu braucienā viņš nefinišēja. Konstantinos Konstantinou Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Cycling at the 1896 Athina Summer Games:Men's Road Race, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 11. maijā. Arhivēts 2017. gada 12. jūnijā, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Individual Road Race Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Cycling at the 1896 Athina Summer Games:Men's 12-Hours Race». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 11. maijā. Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 12 Hour Race Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Konstantins Konstantinu (SOK profils) (angliski) Konstantins Konstantinu (Sports Reference profils) (angliski)