Antonijs Papajannu (grieķu: Ανδρέας Παπαϊωάννου) bija grieķu sporta vingrotājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Antonijs Papajannu 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja divās vingrošanas disciplīnās — vingrošanas stienis un individuālajās sacensībās uz līdztekām. Individuālajās sacensībās uz līdztekām viņa iegūtais rezultāts un vieta nav zināma. Arī vingrošanas stienī viņa iegūtais rezultāts nebija starp diviem labākajiem. Antonios Papaioannou Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Parallel Bars». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Horizontal Bar». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Horizontal Bar Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Antonijs Papagianu (SOK profils) (angliski) Antonijs Papagianu (Sports Reference profils) (angliski)