Čehoslovākijas Olimpiskā komiteja (čehu un slovāku: Československý olympijský výbor, ČSOV bija nacionā olimpiskā komiteja, kas pārstāvēja Čehoslovākiju un tās sportistus olimpiskajās spēlēs un citos starptautiskajos sporta pasākumos. Olimpiskā komiteja tika izveidota 1919. gadā Prāgā pārņēma Čehijas Olimpiskās komitejas vietu Nacionālo olimpisko komiteju asociācijā. Pēc Čehoslovākijas sadalīšanās tika atjaunota Čehijas Olimpiskā komiteja, un 1992. gadā tā tika izveidota Slovākijas Olimpiskā un sporta komiteja. Čehijas Olimpiskā komiteja (1899 — 1919; 1992 — pašlaik); Slovākijas Olimpiskā komiteja (1992 — pašlaik). Serbija un Melnkalne olimpiskajās spēlēs WE ALL ARE ONE TEAM! #czechteam