Zainska (krievu: Заинск) jeb Zeja (tatāru: Зәй) ir pilsēta Tatarstānā Krievijas Federācijā. Zainskas rajona administratīvais centrs. Atrodas Zajas upes krastā, 246 km uz austrumiem no Kazaņas. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 39,9 tūkstoši iedzīvotāju. Apdzīvotā vieta dibināta 1656. gadā, pilsētas tiesības piešķirtas 1978. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zainska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) «Заинск» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 17. jūlijā. Skatīts: 2020. gada 14. maijā.