Beļsko-Bjala (poļu: Bielsko-Biała) ir pilsēta Polijas dienvidos, Silēzijas vojevodistē Beskīdu piekājē. Pilsēta tika izveidota 1952.gadā, apvienojot divas senākas pilsētas — Silēzijas Belsko un Mazpolijas Bjalu. Abas pilsētas daļas atdala Bjalas upīte, kura kalpojusi par pamatu abu pilsētu nosaukumam. No 1972.gada līdz 2000.gadam Belsko-Bjalā tika ražotas automašīnas Polski Fiat 126p, arī mūsdienās pilsētā ir Fiat autorūpnīca. Planieru un lidmašīnu ražošana (kompānijas Allstar PZL Glider un Margański & Mysłowski). Belsko-Bjalas muzejs (Muzeum w Bielsku-Białej - Zamek książąt Sułkowskich). Belsko-Bjalas universitāte. Pilsētā atrodas animācijas filmu studijā, kurā divdesmitā gadsimta sešdesmitajos gados tika radīts animācijas seriāls Bolek i Lolek. Belsko-Bjalā dzimuši komponists Zbigņevs Preisners (Zbigniew Preisner, 1955) un pianists Artūrs Šnābels (Artur Schnabel, 1882—1951). Belsko-Bjalas dzelzceļa stacija (Bielsko-Biała Główna) Belsko-Bjalas katedrāle (Katedra św. Mikołaja w Bielsku-Białej) Belsko-Bjalas Vecā protestantu kapsēta (Stary Cmentarz Ewangelicki w Bielsku-Białej) Sulkovsku pils (Muzeum Historyczne w Bielsku-Białej - Zamek książąt Sułkowskich) Belsko-Bjalas dzelzceļa stacija Belsko-Bjalas katedrāle Belsko-Bjalas Vecā protestantu kapsēta Sulkovsku pils Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Belsko-Bjala. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Belsko-Bjalas katedrāle Sulkovsku pils https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/012414461011-0923584?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.