Joannis Puls (grieķu: Ιωάννης Πούλος) bija grieķu paukotājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Puls olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar floreti. Viņš šajā disciplīnā trīs cīņu rezultātā uzvarēja Anrī Delabordu, bet zaudēja Anrī Kallo un Periklam Pjerakam-Mavromihalim. Kopvērtējumā viņš ieņēma 7./8. vietu, kopā ar savu tautieti Georgiju Balakaki. «Ioannis Poulos». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 26. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 11. maijā. Arhivēts 2012. gada 26. oktobrī, Wayback Machine vietnē. «Fencing at the 1896 Athina Summer Games: Men's Foil, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 11. maijā. Arhivēts 2011. gada 4. oktobrī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Foil individual Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Perikls Pjeraks-Mavromihalis (SOK profils) (angliski) Joannis Puls (Sports Reference profils) (angliski)