Georgijs Balakakis (grieķu: Γεώργιος Βαλακάκης) bija grieķu paukotājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Balakakis olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar floreti. Šajā disciplīnā viņš zaudēja visiem trim pretiniekiem, Eiženam Anrī Gravlotam, Atanasijam Vuram un Konstantinam Miliotim-Komninam. Viņš kopā ar tautieti Joanni Pulu ieņēma 7./8. vietu. «Athanasios Vouros». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 11. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Fencing at the 1896 Athina Summer Games: Men's Foil, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 11. maijā. Arhivēts 2011. gada 4. oktobrī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Foil individual Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Georgijs Balakakis (SOK profils) (angliski) Georgijs Balakakis (Sports Reference profils) (angliski)