Aristovuls Petmess (grieķu: Αριστόβουλος Πετιμεζάς) bija grieķu sporta vingrotājs un šāvējs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās Aristovuls Petmess startēja gan vingrošanā, gan šaušanā. No vingrošanas disciplīnām viņš bija pārstāvēts vingrošanā uz zirga. Viņš nebija starp diviem labākajiem sportistiem šajā disciplīnā, līdz ar to nav precīzi zināms viņa iegūtais rezultāts un ieņemtā vieta. Savukārt šaušanā viņš bija pārstāvēts divās disciplīnās. 25 metru šaušanā ar militāro pistoli Petmesa iegūtais rezultāts nav precīzi zināms. Viņš šajā disciplīnā varētu būt ieguvis 6. līdz 13. vietu. Otra šaušanas disciplīna, kurā viņš startēja, bija 200 metru šaušana ar militāro šauteni. Arī šajā disciplīnā viņa iegūtais rezultāts precīzi nav zināms, viņš varētu būt ieņēmis 14. līdz 41. vietu. «Aristovoulos Petmezas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 16. decembrī. Skatīts: 2020. gada 13. maijā. Arhivēts 2012. gada 16. decembrī, Wayback Machine vietnē. «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Pommelled Horse». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Pommel Horse Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Military Pistol, 25 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. maijā. Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 25m army pistol men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Military Rifle, 200 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. maijā. Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 army rifle 200m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Aristovuls Petmess (SOK profils) (angliski) Aristovuls Petmess (Sports Reference profils) (angliski)