Georgijs Grigoriu (grieķu: Γεώργιος Γρηγορίου) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Grigoriu 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 17 sportistiem, kas startēja maratona distancē. Diemžēl viņš nefinišēja, jo izstājās 24 kilometrā. Georgios Grigoriou Arhivēts 2012. gada 15. augustā, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Marathon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 10. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Marathon Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Georgijs Grigoriu (SOK profils) (angliski) Georgijs Grigoriu (Sports Reference profils) (angliski)