Maržinālā tirdzniecība (angļu: Margin trading) ir spekulatīvu tirdzniecības operāciju veikšana, izmantojot naudu un/vai preces, kas tirgotājam ir piešķirti kredītā pret saskaņotās summas ķīļu — maržas (angļu: Margin) ķīlu. Maržinālais aizdevums atšķiras no vienkārša aizdevuma ar to, ka saņemtā naudas summa parasti ir vairākas reizes lielāka par nodrošinājuma (maržas) summu. No vienkārša kredīta maržinālais kredīts atšķiras ar to, ka saņemamā naudas summa (vai saņemto preču vērtība) vairākas reizes pārsniedz ķīlas (maržas) summu. Maržinālā tirdzniecība sākas pēc tam, kad tirgotājs nosaka procentuālo daļu no sava ordera kopējās vērtības. Šo sākotnējo ieguldījumu sauc par maržu un tas ir cieši saistīts ar finanšu sviras (angļu: leverage) koncepciju . Maržinālās tirdzniecības priekšrocības ietver šādas iespējas: Lielākā līdzekļu skaita izmantošana, nekā pieejams ieguldītājam, un potenciālā lielas peļņas gūšana. Peļņa gan no aktīvu pieauguma, gan no krituma. Labāka esošo pozīciju pārvaldība, izmantojot instrumentu hedžēšanu. Spēja sniegt ne tikai naudu, bet arī finanšu aktīvus kā nodrošinājumu. Galvenie trūkumi, kas jāidentificē maržinālajā tirdzniecībā, ir: Paaugstinātie riski darījumos. Maksa par aizņemto līdzekļu izmantošanu. Investoriem, kuri nevēlas uzņemties lielus riskus un paši piedalīties maržinālajā tirdzniecībā, ir vēl viens peļņas gūšanas veids no šāda veida darījumiem ar aizņemto līdzekļu izmantošanu. Dažas tirdzniecības platformas un kriptovalūtu biržas piedāvā funkciju, kas pazīstama kā maržinālā finansēšana, kur lietotāji var novirzīt savus līdzekļus citu lietotāju maržinālo darījumu atbalstam. Parasti šis process seko noteiktiem nosacījumiem un nodrošina dinamiskas procentu likmes. Ja tirgotājs pieņem šādus nosacījumus un piedāvājumu, līdzekļu sniedzējam ir tiesības atmaksāt aizdevumu ar iepriekš saskaņotiem procentiem. Kaut arī mehānisms dažādās tirdzniecības platformās var atšķirties, maržinālo fondu riski ir salīdzinoši nelieli saistībā ar to, ka kredītpozīcijas var piespiedu kārtā likvidēt, lai novērstu pārmērīgus zaudējumus. Tomēr maržinālā finansēšana prasa, lai lietotāji glabātu savus līdzekļus biržas makā. Tāpēc, izvēloties maržinālo finansēšanu, ir jāņem vērā visi ar to saistītie riski un jāizprot šādas funkcijas darbības princips.