„Skaistā Lauzica” (augšsorbu: Rjana Łužica, lejassorbu: Rědna Łužyca) ir sorbu tautas himna. Tās vārdu autors ir sorbu dzejnieks Handrijs Zejlers. Dziesmas vārdi pirmo reizi publicēti 1827. gada 24. augustā Leipcigas žurnālā Serbska Nowina. Dziesmas mūziku 1845. gada sākumā sacerēja sorbu komponists Korla Avgusts Kocors. Himna pirmo reizi tika publiski izpildīta 1845. gada 17. oktobrī Baucenē (Budišinā). Handrijam Zejleram bija divi papildu panti, kas ir izņemti no himnas oficiālās versijas. Konstanze Glaser. Minority Languages and Cultural Diversity in Europe. Multilingual Matters, 2007. ISBN 1-85359-932-8. Anthem of the Sorbian People