Ziemeļmaķedonijas Olimpiskā komiteja (maķedoniešu: Олимписки комитет на Северна Македонија) ir Nacionālā Olimpiskā komiteja, kas pārstāv Ziemeļmaķedoniju un tās sportistus olimpiskajās spēlēs un citos starptautiskajos sporta pasākumos. Komitejas locekļi ir 26 sporta federācijas, kuras ievēl Izpildpadomi, kurā ir prezidents un četri locekļi. Komitejas galvenā mītne atrodas Ziemeļmaķedonijas galvaspilsētā Skopjē. Ziemeļmaķedonijas izmantotais SOK kods ir MKD. Ziemeļmaķedonijas Olimpiskā komiteja tika dibināta 1992. gadā kā Bijušās Dienvidslāvijas Republikas Maķedonijas Olimpiskā komiteja. 1993. gadā to atzina Starptautiskā Olimpiskā komiteja, atspoguļojot valsts oficiālā nosaukuma apstrīdēto statusu. 2019. gada martā SOK apstiprināja olimpiskās komitejas nosaukuma maiņu uz Ziemeļmaķedonijas Olimpisko komiteju. Ziemeļmaķedonijas Olimpiskā komiteja šobrīd sastāv no: Prezidents: Vasils Tupurkovskis; Viceprezidents: Jordans Kamčevs; Ģeberālsekretārs: Sašo Popovskis; Sporta direktors: Vladimirs Bogoevskis. Ziemeļmaķedonijas nacionālās federācijas ir organizācijas, kas koordinē visus viņu individuālo sporta veidu aspektus. Viņi ir atbildīgi par apmācību, sacensībām un sava sporta veida attīstību. Pašlaik Ziemeļmaķedonijā darbojas 23 vasaras olimpiskās un 3 ziemas sporta federācija. Ziemeļmaķedonija olimpiskajās spēlēs «IOC approve name change to North Macedonia National Olympic Committee». insidethegames.biz. «Plenary session». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 27. septembrī. Skatīts: 2020. gada 15. maijā. Oficiālā mājaslapa Grieķijas profils SOK mājas lapā