Bričeni (moldāvu: Briceni) ir Moldovas pilsēta, Bričenu rajona centrs. Atrodas valsts ziemeļos, netālu no Moldovas—Ukrainas robežas. Attālums līdz valsts galvaspilsētai Kišiņevai – 230 kilometri. Pēc 2014. gada datiem pilsētā dzīvoja 7314 cilvēki. 2002. gadā tika izvēlēti pilsētas karogs un ģerbonis, no 2003. gada pilsētai ir himna. 2014. gada tautas skaitīšana Moldovā. «Перепись населения и жилищ в Республике Молдова, 12-25 мая 2014 года». statistica.gov.md. Skatīts: 2020. gada 14. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bričeni.