Georgijs Aspitis (grieķu: Γεώργιος Ασπιώτης) bija grieķu šosejas riteņbraucējs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Aspitis 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja šosejas riteņbraukšanā, grupas braucienā. Viņš bija viens no 7 sportistiem, kas startēja šajā disciplīnā. Viņa finiša rezultāts nav zināms, bet viņš varētu būt finišējis 4. līdz 7. vietā. Georgios Aspiotis Arhivēts 2013. gada 7. februārī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Cycling at the 1896 Athina Summer Games:Men's Road Race, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 11. maijā. Arhivēts 2017. gada 12. jūnijā, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Individual Road Race Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Georgijs Aspitis (SOK profils) (angliski) Georgijs Aspitis (Sports Reference profils) (angliski)