Stamatijs Masuris (grieķu: Σταμάτης Μασούρης) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Masuris olimpiskajās spēlēs startēja maratona distancē. Viņš bija viens no 17 sportistiem, kas tajās piedalījās. Kaut gan precīza finiša laiks nav zināms, viņš ir bijis viens no deviņiem sportistiem, kas veica visu distanci, finišējot 8. vietā. Stamatios Masouris Arhivēts 2012. gada 15. augustā, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Marathon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 10. maijā. «Athens 1896 Marathon Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Stamatijs Masuris (SOK profils) (angliski) Stamatijs Masuris (Sports Reference profils) (angliski)