Dimitrijs Hristopuls (grieķu: Δημήτριος Χριστόπουλος) bija vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Hristopuls bija viens no 17 sportistiem, kas 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja maratona distancē. Šajā distancē viņš izstājās nefinišējot. Dimitrios Khristopoulos Arhivēts 2016. gada 3. decembrī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Marathon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 11. maijā. «Athens 1896 Marathon Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Dimitrijs Hristopuls (SOK profils) (angliski) Dimitrijs Hristopuls (Sports Reference profils) (angliski)