Joannis Lavrentis (grieķu: Ιωάννης Λαυρέντης) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Lavrentis tiek uzskatīts par otro cilvēku, kurš ir uzvarējis maratona distancē: 1896. gada 12. martā Lavrentis bija viens no 38 sportistiem, kuri mēģināja kvalificēties olimpiskajām spēlēm, un šajās sacensībās viņš uzvarē ar rezultātu 3:11:27. Lavrentis šajās olimpiskajās spēlēs bija viens no 17 sportistiem, kas startēja maratona distancē. Sacensībās viņš nefinišēja, jo izstājās 24 kilometrā. Georgios Lavrentis Arhivēts 2012. gada 14. augustā, Wayback Machine vietnē. Sports Reference Dr. David Martin. «Marathon running as a social and athletic phenomenon: historical and current trends». In Dan Tunstall Pedoe. Marathon Medicine. London : Royal Society of Medicine Press, 2000. 31. lpp. ISBN 9781853154607. «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Marathon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 10. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Marathon Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Joannis Lavrentis (SOK profils) (angliski) Joannis Lavrentis (Sports Reference profils) (angliski)