Josefs Černijs (čehu: Josef Černý; dzimis 1939. gada 18. oktobrī) ir bijušais čehoslovāku hokejists, kreisās malas uzbrucējs, ilggadējs Čehoslovākijas hokeja izlases spēlētājs. Karjeras laikā izcīnījis trīs olimpisko spēļu, kā arī astoņas pasaules čempionātu medaļas. Praktiski visu profesionāļa karjeru aizvadīja Čehoslovākijas hokeja līgas klubā Brno ZKL, tās rindās septiņas reizes izcīnot līgas čempiones titulu. Vēlāk Černijs strādāja arī par treneri. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)