Hrists Zumis (grieķu: Χρήστος Ζούμης) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Zumis 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēts trīssoļlēkšanas disciplīnā. Viņa iegūtais rezultāts šajā disciplīnā nav zināms, viņš varētu būt ieņēmis kādu no beidzamajām vietām (6. vai 7. vietu) kopā ar Vācijas sportistu Frici Hofmani. Khristos Zoumis Arhivēts 2012. gada 18. decembrī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's Triple Jump». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 11. maijā. «Athens 1896 Triple Jump Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Hrists Zumis (SOK profils) (angliski) Hrists Zumis (Sports Reference profils) (angliski)