Atanasijs Vurs (grieķu: Αθανάσιος Βούρος) bija grieķu paukotājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Atanasijs Vurs olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar floreti. Viņš šajā disciplīnā uzvarēja Konstantinu Milioti-Komninu un Georgiju Balakaki, bet zaudēja Eiženam Anrī Gravlotam. Tā kā viņš bija uzvarējis tikai vienā faktiskajā cīņā, jo reāli cīņa pret Komninu Milioti nenotika, tiek uzskatīts, ka Vurs ir izcīnījis ceturto vietu cīņā ar savu tautieti Periklu Pjeraku-Mavromihalu. «Athanasios Vouros». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 11. maijā. «Fencing at the 1896 Athina Summer Games: Men's Foil, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 4. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 11. maijā. «Athens 1896 Foil individual Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Atanasijs Vurs (SOK profils) (angliski) Atanasijs Vurs (Sports Reference profils) (angliski)