Elefterijs Papasimeons (grieķu: Ελευθέριος Παπασυμεών) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Papsimeons 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja maratona distancē. Viņš bija viens no 9 sportistiem, kas veica pilnu maratona distanci, iegūstot 5. vietu. Taču viņa iegūtais rezultāts nav zināms. Eleftherios Papasymeon Arhivēts 2012. gada 15. augustā, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Marathon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 10. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Marathon Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Elefterijs Papasimeons (SOK profils) (angliski) Elefterijs Papasimeons (Sports Reference profils) (angliski)