Cimļanska (krievu: Цимлянск) ir pilsēta Krievijā, Rostovas apgabala austrumos. Tā ir Cimļanskas rajona administratīvais centrs. Atrodas Donas upes labajā krastā, pie Cimļanskas ūdenskrātuves, 236 km uz ziemeļaustrumiem no Rostovas pie Donas. 2018. gadā Cimļanskā dzīvoja 14,5 tūkstoši iedzīvotāju. 1961. gadā tika piešķirtas pilsētas tiesības, pirms tam tās nosaukums bija Cimļanskija (Цимлянский). «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cimļanska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)