Ebers Landaus (dzimis 1878. gada 8. novembris, Rēzekne; miris 1959. gada 30. oktobris Lozanna, Šveice) bija Latvijā dzimis patologs, profesors Kauņas un Lozannas universitātēs. Dzimis Rēzeknē, studējis Tērbatas universitātē (1902), papildinājies Minhenē un Pēterburgā. Prorektora asistents Tērbatas universitātē, vēlāk strādājis Anatomijas institūtā Bernē. Dibinājis un vadījis Histoloģijas un embrioloģijas katedru Kauņas Vītauta Dižā universitātē Lietuvā (1923-1932). Piedalījies 1. medicīniskās sintēzes konferencē, kas notika profesora Mārtiņa Zīles vadībā Latvijas Universitātes aulā Rīgā 1930. gadā. Profesors Lozannas universitātē (1932-1950).