Evangels Gerakeris (grieķu: Ευάγγελος Γερακάκης; dzimis 1871. gadā, miris 1913. gadā) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Gerakeris bija viena no 17 sportistiem, kas startēja maratona distancē. Viņš bija viens no deviņiem finišētājiem, ierindojoties 7. vietā. Taču viņa precīzi iegūtais rezultāts nav zināms. Evangelos Gerakaris Arhivēts 2012. gada 15. augustā, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Marathon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 10. maijā. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Marathon Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Evangels Gerakeris (SOK profils) (angliski) Evangels Gerakeris (Sports Reference profils) (angliski)