Pelešas pils (rumāņu: Castelul Peleș) ir 19. gadsimta otrajā pusē celta pils Rumānijā, Prahovas žudecā. Neorenesanses pils pie sena ceļa no Valahijas uz Transilvāniju tika uzcelta Rumānijas karaliskās dinastijas vajadzībām. Mūsdienās vēstures piemineklis, pilī ierīkots muzejs. Pilī dzimuši divi Rumānijas karaļi - Mihajs I un Karols II. 1947. gadā pils tika nacionalizēta, bet 1953. gadā šeit tika ierīkots muzejs. No 1975. līdz 1990. gadam pēc Nikolajes Čaušesku rīkojuma pils apmeklētājiem bija slēgta, bet pats Čaušesku šeit uzturējās reti. Pēc 1989. gada Rumānijas revolūcijas pilī atkal ierīkoja muzeju, bet 2006. gadā pils formāli tika atdota karaliskajai ģimenei. Pils parks Pils pagalms Ieroču zāle Interjers Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pelešas pils. Oficiālā tīmekļa vietne