Dimitrijs Delijannis (grieķu: Δημήτριος Δεληγιάννης; dzimis 1873. gadā, miršanas gads nav zināms) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Delijannis 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 17 sportistiem, kas startēja maratona distancē. Viņš bija viens no 9 sportistiem, kas veica pilnu maratona distanci. Viņš finišēja 6. vietā, taču viņa iegūtais rezultāts nav zināms. Dimitrios Deligiannis Arhivēts 2012. gada 15. augustā, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Marathon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 10. maijā. «Athens 1896 Marathon Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Dimitrijs Delijannis (SOK profils) (angliski) Dimitrijs Delijannis (Sports Reference profils) (angliski)