Vasilijs Ksīds (grieķu: Βασίλειος Ξυδάς) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Ksīds 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja kārtslēkšanā. Šajā disciplīnā viņš pieveica augstumu 2 metri un 40 centimetri, savukārt nākamo augstumu nepārvarēja. Ar šo rezultātu viņš ierindojās pēdējā 5. vietā. Vasilios Xydas Arhivēts 2012. gada 15. decembrī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's Pole Vault». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 11. maijā. «Athens 1896 Pole Vault Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Vasilijs Ksīds (SOK profils) (angliski) Vasilijs Ksīds (Sports Reference profils) (angliski)