Afonsu Enrikiša stadions (portugāļu: Estádio D. Afonso Henriques) ir stadions Portugāles ziemeļu pilsētā Gimarainšā. 1965. gadā uzceltajā un 2003. gadā renovētajā stadionā ir 30 029 sēdvietas un tajā savas mājas spēles aizvada futbolkomanda Vitória SC. Dažkārt šeit spēles aizvada arī Portugāles futbola izlase. Stadions nosaukts pirmā Portugāles karaļa Afonsu I (1106/1109/1111 - 1185) vārdā, kurš uzaudzis Gimarainšā. Stadionā notika divas 2004. gada Eiropas čempionāta futbolā C grupas spēles. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Afonsu Enrikiša stadions. Stadiona profils stadiumguide.com