A. Trifiatis-Tripiaris (grieķu: Α. Τρυφιατης-Τρυπιαπης) bija grieķu treka riteņbraucējs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. A. Trifiatis-Tripiaris olimpiskajās spēlēs startēja treka riteņbraukšanas 12 stundu braucienā. Viņš šajā disciplīnā nefinišēja. A. Tryfiatis-Trypiapis Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Cycling at the 1896 Athina Summer Games:Men's 12-Hours Race». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 11. maijā. Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 12 Hour Race Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. A. Trifiatis-Tripiaris (SOK profils) (angliski) A. Trifiatis-Tripiaris (Sports Reference profils) (angliski)