Miltiadis Iatru (grieķu: Μιλτιάδης Ιατρού) bija grieķu šosejas riteņbraucējs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Iatru 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja šosejas riteņbraukšanas grupas brauciena disciplīnā. Viņš bija viens no 7 sportistiem, kas startēja šajā disciplīnā. Viņa finiša rezultāts nav zināms, bet viņš varētu būt finišējis 4. līdz 7. vietā. Miltiadis Iatrou Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sports Reference «Cycling at the 1896 Athina Summer Games:Men's Road Race, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 11. maijā. Arhivēts 2017. gada 12. jūnijā, Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Individual Road Race Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Miltiadis Iatru (SOK profils) (angliski) Miltiadis Iatru (Sports Reference profils) (angliski)