Pakalpojuma kvalitāte (angļu: Quality of service, saīsināti QoS) ir rādītājs, kas raksturo kopējo pakalpojuma, piemēram telefonijas vai datoru tīkla vai mākoņu datora veiktspēju, ko redz tīkla lietotāji. Lai kvantitatīvi novērtētu pakalpojuma kvalitāti, bieži tiek apsvērti vairāki saistīti tīkla pakalpojuma aspekti, piemēram pakešu zudums, bitu pārraides ātrums, caurlaidspēja, pārraides kavēšanās, pieejamība, u.c. Datortīklu un citu pakešdatu telekomunikāciju tīklu jomā pakalpojuma kvalitāte attiecas uz datu plūsmas prioritāšu noteikšanu un resursu rezervēšanas kontroles mehānismiem, nevis sasniegto pakalpojumu kvalitāti. Pakalpojuma kvalitāte ir spēja nodrošināt dažādas prioritātes dažādām lietojumprogrammām, lietotājiem vai datiem (plūsmas) vai garantēt noteiktu datu plūsmas līmeni. Pakalpojuma kvalitāte ir īpaši svarīga pārvadājumiem ar īpašām prasībām. Īpaši izstrādātāji ir ieviesuši IP balss pārraides tehnoloģiju, kas ļauj datortīkliem kļūt tikpat noderīgiem kā telefona tīkli audio sarunām, kā arī atbalsta jaunas lietojumprogrammas ar vēl stingrākām tīkla veiktspējas prasībām. Telefonijas jomā pakalpojumu kvalitāti 1994. gadā noteica Starptautiskā telekomunikāciju savienība. Pakalpojuma kvalitāte ietver prasības visiem savienojuma aspektiem, piemēram, kā pakalpojuma reakcijas laiks, zudumi, signāla un trokšņa attiecība, šķērsruna, atbalss, pārtraukumi, frekvences reakcija, skaļuma līmeņi utt. Telefonijas QoS apakškopa ir pakalpojuma pakāpe (GoS) prasības, kas ietver savienojuma aspektus, kas saistīti ar tīkla ietilpību un pārklājumu, piemēram, garantētu maksimālo bloķēšanas varbūtība un pārtraukuma varbūtību. Datortīklu un citu pakešdatu telekomunikāciju tīklu jomā telekomunikāciju tehnika attiecas uz datu plūsmas prioritāšu noteikšanu un resursu rezervēšanas kontroles mehānismiem, nevis sasniegto pakalpojumu kvalitāti. Pakalpojuma kvalitāte ir spēja nodrošināt dažādas prioritātes dažādām lietojumprogrammām, lietotājiem vai datu plūsmas) vai garantēt noteiktu datu plūsmas veiktspējas līmeni. Piemēram, var tikt garantēts nepieciešamais bitu pārraides ātrums, kavējums, kavējuma variācija, pakešu zudums vai bitu kļūdas līmenis. Pakalpojuma kvalitāte ir svarīga reāllaika straumējošā multivides lietojumprogrammām, piemēram, balss pārraide IP, vairākspēlētāju tiešsaistes spēle un IPTV, jo tām bieži ir nepieciešams fiksēts bitu pārraides ātrums un tās ir kavēšanās jūtīga. Pakalpojuma kvalitāte ir īpaši svarīga tīklos, kur jauda ir ierobežots resurss, piemēram, šūnu datu komunikācijā. Tīkls vai protokols, kas atbalsta QoS, var vienoties par datu plūsmas līgumu ar lietojumprogrammatūru un rezerves mezgliem tīkla mezglos, piemēram, sesijas izveidošanas posmā. Sesijas laikā tā var uzraudzīt sasniegto veiktspējas līmeni, piemēram, datu pārraides ātrumu un kavēšanos, un dinamiski kontrolēt plānošanas prioritātes tīkla mezglos. Tas var atbrīvot rezervēto jaudu nojaukt fāzes laikā. Tīkls vai pakalpojums labāko piepūli neatbalsta pakalpojuma kvalitāti. Alternatīva sarežģītajiem QoS kontroles mehānismiem ir nodrošināt augstas kvalitātes komunikāciju tīklā, kurā tiek pieliktas visas pūles, izmantojot pārmērīgas nodrošināšanas jaudu, lai tā būtu pietiekama paredzētajai maksimālajai datu plūsmas noslodzei. Rezultātā tīkla pārslodzes neesamība samazina vai novērš vajadzību pēc QoS mehānismiem. QoS dažreiz tiek izmantots kā kvalitātes rādītājs ar daudzām alternatīvām definīcijām, nevis atsaucoties uz spēju rezervēt resursus. Pakalpojuma kvalitāte dažreiz attiecas uz pakalpojuma kvalitātes līmeni, t.i., garantēto pakalpojumu kvalitāti. Augsts QoS bieži tiek sajaukts ar augstu veiktspējas līmeni, piemēram, ar lielu bitu pārraides ātrumu, zemu latentums) un mazu bitu kļūdu līmeni. QoS dažreiz izmanto lietojumprogrammu slāņa pakalpojumos, piemēram, telefonijā un straumētā video, lai aprakstītu metriku, kas atspoguļo vai prognozē subjektīvi pieredzēto kvalitāti. Šajā kontekstā QoS ir pieņemama kumulatīvā ietekme uz abonentu apmierinātību ar visām nepilnībām, kas ietekmē pakalpojumu. Citi termini ar līdzīgu nozīmi ir pieredzes kvalitāte (QoE), vidējais viedokļa vērtējums (MOS), uztveramās runas kvalitātes rādītājs (PSQM) un video kvalitātes uztveres uztvere (PEVQ). Skatīt arī subjektīvā video kvalitāte. Teletraffic Engineering Handbook Arhivēts 2007. gada 11. janvārī, Wayback Machine vietnē. ITU-T 2. pētījumu grupa (350 lpp., 4 · 48 MiB) (QoS vietā tiek izmantots saīsinājums GoS) Menychtas Andreas (2009). "Real-time reconfiguration for guaranteeing QoS provisioning levels in Grid environments". Future Generation Computer Systems 25 (7): 779–784. doi:10.1016 / j.future.2008.11.001.