Elija Kacs (pazīstams kā Džils Keins (angļu: Gil Kane); dzimis 1926. gada 6. aprīlī Rīgā, miris 2000. gada 31. janvārī ASV) bija Latvijā dzimis amerikāņu komiksu mākslinieks. Dzimis Latvijas ebreju ģimenē, 1929. gadā pārcēlies uz dzīvi Ņujorkā, ASV. Mācījies Industriālās mākslas skolā. Pēc Otrā pasaules kara sācis lietot pseidonīmu Džils Keins (Gil Kane). Strādājis ļoti daudzās izdevniecībās, radījis populāras komiksu grāmatas. Strādājis tādā pazīstamā komiksu izdevniecībā kā DC Comics, radot mūsdienu versijas supervaroņu komiksiem Green Lantern un Atom. Kopā ar Roju Tomasu radījis komiksu Iron Fist, ko izdevis Marvel Comics. Bijis mākslinieks-zīmētājs vairākām komiksa The Amazing Spider-Man grāmatām (no pirmās komiksa Zirnekļcilvēks grāmatu sērijas). Balvas National Cartoonists Society Award for Best Story Comic Book (1971, 1972, 1975) Balva Story Comic Strip Award (par Star Hawks, 1977) Balva Shazam Award for Special Recognition (par Blackmark, 1971) Balva Eisner Award Hall of Fame Balva Harvey Award Jack Kirby Hall of Fame (1997) IMDb profils (angliski) Lambiek Comiclopedia: Gil Kane Comic Art Grafix Gallery: Gil Kane Space.com, Feb. 1, 2000: "Gil Kane, Space-Age Comic Book Artist, Dies"