Georgijs Diamantis (grieķu: Γεώργιος Διαμαντής) bija grieķu sporta šāvējs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Diamantis 1896. gada vasaras olimpiskajās Atēnās startēja divās šaušanas disciplīnās. 200 metru šaušanā ar militāro šauteni viņš ieguva 1456 punktus, izcīnot 7. vietu, bet 300 metru šaušanā ar šauteni viņa iegūtais rezultāts nav precīzi zināms. Šajā disciplīnā viņš varētu būt ieņēmis 6. līdz 18 vietu. «Athens 1896 army rifle 200m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Athens 1896 army rifle 300m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Georgijs Diamantis (SOK profils) (angliski)