Joels Kiviranta (somu: Joel Kiviranta, dzimis 1996. gada 23. martā) ir somu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā, Somijas hokeja izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada Kiviranta pārstāv NHL komandu Dalasas "Stars". Iepriekš Kiviranta ir spēlējis Somijas hokeja līgas komandās Helsinku "Jokerit" un Vāsas "Sport" un AHL komandā Teksasas "Stars". Somijas hokeja izlases sastāvā ir spēlējis 2019. gada Pasaules čempionātā, kur izcīnīja pirmo vietu. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)