Nataļja Goļca (krievu: Наталья Юрьевна Гольц; dzimusi 1985. gada 22. augustā) ir krievu brīvā stila cīkstone, 2008. gada vasaras olimpisko spēļu dalībniece, pieckārtējā Eiropas čempione, Pasaules un Eiropas čempionātu medaļniece, Krievijas Nopelniem bagātā sporta meistare. Ar cīņu Nataļja Goļca sāka nodarboties 10 gadu vecumā Čeboksaros, kurp pārcēlās viņas vecāki. Pirmais treneris: V. Ananjevs. Personālie treneri: Omars Murtazaļijevs, Valērijs Verhušins. 2002. gadā viņa izcīnīja Pasaules čempionāta bronzas medaļu. 2003. gadā Rīgā viņa kļuva par Eiropas čempioni un tika atzīta par "Eiropas čempionāta Mis". Tajā pašā gadā viņa kļuva par Pasaules čempionāta bronzas medaļnieci. 2004. gadā Nataļja Goļca un viņas personīgais treneris Valērijs Verhušins pameta treniņnometni, kur nacionālā komanda gatavojās Eiropas čempionātam, pēdējam kvalifikācijas startam pirms olimpiskajām spēlēm. Iemesls - konflikts starp treneri un komandas vadību. Tā rezultātā viņa tika izraidīta no nacionālās komandas un nespēja piedalīties 2004. gada Atēnu olimpiskajās spēlēs, kur viņai bija labas izredzes izcīnīt medaļu. 2005. gadā viņa atkal izcīnīja bronzas medaļu pasaules čempionātā. 2006. gadā viņa uzvarēja Eiropas čempionātā. 2007. gadā viņa atkal kļuva par Eiropas čempioni un Pasaules čempionāta bronzas medaļnieci. 2008. gadā viņa atkal uzvarēja Eiropas čempionātā un pasaules čempionātā ieguva sudraba medaļu, bet Pekinas olimpiskajās spēlēs viņai bija tikai 8. vieta. 2010. gadā viņa kļuva par Eiropas čempionāta sudraba medaļnieci. 2014. gadā viņa izcīnīja Pasaules čempionāta bronzas medaļu. Krievijas Nopelniem bagātā sporta meistare. ««Наталья Гольц: Самая сильная и красивая» // Газета «[[Советский спорт]]» 07 мая 2003, № 81(16035)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. marts. Skatīts: 25 Mai 2020. «Мисс Гольц. На двух чемпионатах Европы Наталью признавали самой красивой девушкой соревнований» (krievu). SOVSPORT.RU. 2006-05-02. Skatīts: 2020-05-25. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)