FK Soči (krievu: ФК «Сочи») ir profesionāls Krievijas futbola klubs no Sočiem. Klubs ir dibināts 2018. gadā, pašlaik spēlē Krievijas Premjerlīgā. Mājas spēles komanda aizvada Soču olimpiskais stadionā, kas tiek saukts arī par Fisht. 2019. gadā ieguva 2. vietu FNL, Krievijas otrajā spēcīgākajā līgā, un pirmoreiz kluba vēsturē iekļuva Premjerlīgā. Debijas sezonu Premjerlīgā noslēdza 12. vietā. Krievijas Futbola nacionālā līga (FNL) 2. vieta (1): 2018–19 ««Тамбов» и «Сочи» вышли в Премьер-Лигу!». 1fnl.ru (krievu). 2019. gada 11. maijā. Skatīts: 2020. gada 15. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: FK Soči. Oficiālā tīmekļa vietne (krieviski) Kluba profils soccerway.com (angliski)