Gabdulla Tukajs (tatāru: Габдулла Тукай, izrunā: [ɣʌbduˈlɑ tuˈqɑɪ], dzimis 1886. gada 26. aprīlī [v.s. 14. aprīlī], miris 1913. gada 15. aprīlī [v.s. 2. aprīlī]) bija tatāru dzejnieks, literatūrkritiķis un tulkotājs. Tiek uzskatīts par mūsdienu tatāru literatūras un literārās valodas pamatlicēju, par vienu no tatāru literatūras klasiķiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gabdulla Tukajs. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)