Aristidis Akratopuls (grieķu: Αριστείδης Ακρατόπουλος) bija grieķu tenisists, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Aristidis Akratopuls 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja gan tenisa vienspēļu, gan arī dubultspēļu turnīrā. Vienspēļu turnīra pirmajā kārtā viņš uzvarēja Austrālijas sportistu Edvīnu Fleku. Savukārt nākamajā cīņā viņš piekāpās savam tautietim Konstantinam Paspatim. Dubultspēļu turnīrā viņš startēja kopā ar savu brāli Konstantinu. Viņi jau pirmajā cīņā zaudēja duetam britam Džonam Bolandam un vācietim Frīdriham Traunam. «Aristidis Akratopoulos Olympic Results». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-04-18. Skatīts: 2014-01-26. Arhivēts 2020-04-18 Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Tennis Singles Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Athens 1896 Tennis Doubles Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Aristidis Akratopuls (SOK profils) (angliski)