Multiraide datoru tīklā ir grupas komunikācija, kurā datu pārraide vienlaikus tiek adresēta mērķa datoru grupai. Multiraidei var būt sadalījums pa vienam pret daudziem vai daudziem pret daudziem. Multiraide nav jājauc ar fizisko slāni starp vairākiem punktiem. Grupas komunikācija var būt vai nu lietojumprogrammu slāņa multiraide, vai tīkla atbalstīta multiraide, ja pēdējais ļauj avotam efektīvi nosūtīt grupai vienā pārraidē. Kopijas tiek automātiski izveidotas citos tīkla elementos, piemēram, maršrutētājos, slēdžos un mobilā tīkla bāzes stacijās, bet tikai uz tīkla segmentiem, kuros pašlaik ir grupas dalībnieki. Tīkla atbalstītas multiraides var īstenot datu pārraides slānī, izmantojot adresēšanu un pārslēgšanu viens pret daudziem, piemēram, Ethernet multiraides adresēšana, asinhronais pārsūtīšanas režīms, point-to-multipoint virtuālās shēmas (P2MP) vai Infiniband multiraide. Tīkla atbalstītas multiraides var ieviest arī interneta slānī, izmantojot IP multiraides. IP multiraides koncepcijas ieviešana notiek IP maršrutēšanas līmenī, kur maršrutētāji izveido optimālus izplatīšanas ceļus datugrammām, kas tiek nosūtītas uz multiraides mērķa adresi. Multiraidei bieži izmanto straumējošu multivides interneta protokola (IP) lietojumprogrammās, piemēram, IPTV un daudzpunktu videokonferencēs. Dasgupta Subhasish. Encyclopedia of Virtual Communities and Technologies. Idea Group Inc (IGI), 2005-10-31. ISBN 978-1-59140-797-3. Lawrence Harte. Introduction to Data Multicasting. Althos Publishing, 2008. ISBN 978-1-932813-55-5. Noormohammadpour Max. «_DCCast_Efficient_Point_to_Multipoint_Transfers_Across_Datacenters», 10.07.2017. Skatīts: 17.05.2020.