ARCNET ir pievienotais resursu datoru tīkls, kas ir komunikāciju protokols lokālajiem tīkliem. ARCNET bija pirmā plaši pieejamā tīkla sistēma mikrodatoriem. Tas kļuva populārs 1980. gados biroja automatizācijas uzdevumu veikšanai. Vēlāk ARCNET tika piemērots iegultām sistēmām, kur noteiktas protokola funkcijas ir īpaši noderīgas. Oriģinālajā ARCNET realizācijā tika izmantots RG-62/U koaksiālais kabelis ar 93 Ω pretestību pasīviem vai aktīviem centrmezgliem. Vislielākās popularitātes laikā šī bija ievērojama ARCNET priekšrocība salīdzinājumā ar Ethernet. Zvaigznes tipa tīklus bija daudz vieglāk izveidot, paplašināt un vieglāk uzturēt salīdzinājumā ar tā laika neveiklo Ethernet kopnes tīklu. Kabeļu topoloģija "Savstarpēji savienotas zvaigznes" ļāva viegli pievienot un noņemt mezglus, neatvienojot visu tīklu, un bija daudz vieglāk diagnosticēt un izolēt kļūmes sarežģītā lokālā tīklā.