Dimitris Frangopuls (grieķu: Δημήτρης Φραγκόπουλος) bija grieķu tenisists, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Frangopuls 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja tenisa vienspēļu turnīrā. Šajā turnīrā viņš jau pirmajā kārtā piekāpās Ungārijas sportistam Momčilo Tapavicam un turpmāko cīņu neturpināja. «D. Frangopoulos Olympic Results». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 24. septembris. Skatīts: 2014-01-26. Dimitris Frangopuls (SOK profils) (angliski)