Evangels Rallis (grieķu: Ευάγγελος Ράλλης) bija grieķu tenisists, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Rallis 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja gan tenisa vienspēļu, gan arī dubultspēļu turnīrā. Vienspēļu turnīrā viņš pirmajā kārtā pārspēja savu tautieti Demetriju Petrokokinu, savukārt ceturtdaļfinālā zaudēja Lielbritānijas sportistam Džonam Bolandam. Dubultspēļu turnīrā viņš startēja kopā ar Konstantinu Paspati. Šajā turnīrā viņi jau pirmajā kārtā zaudēja saviem tautiešiem Dionisijam Kasdaglim un Demetrijam Petrokokinam un turpmāko cīņu neturpināja. «Evangelos Rallis Olympic Results». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 1. februāris. Skatīts: 2014-01-26. Arhivēts 2014-02-01 Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Tennis Singles Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Tennis at the 1896 Athina Summer Games: Men's Doubles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 15. augustā. Skatīts: 2020. gada 23. maijā. Arhivēts 2012. gada 15. augustā, Wayback Machine vietnē. Evangels Rallis (SOK profils) (angliski)