Uzturlīdzekļi jeb alimenti (no latīņu: alimentum — 'uzturs, barība') ir materiāls atbalsts un iztikas līdzekļi, kas atbilstoši likumam jānodrošina kādai personai sakarā ar ģimenes vai adopcijas attiecībām. Tie var būt naudas līdzekļu, apģērba, mājokļa vai pārtikas formā. Bērnu uzturlīdzekļu apmēra aprēķināšanai izmanto uzturlīdzekļu kalkulatorus. Tos lieto virknē pasaules valstu. Bērnu uzturlīdzekļu kalkulatori ļauj atslogot tiesu sistēmas darbu, jo valsts vienreiz definē bērnu uzturlīdzekļu apmēra noteikšanas kārtību, atbilstoši kurai uzturlīdzekļu apmēru aprēķina arī turpmāk. Katrā individuālā tiesā nav jāizskata un jāpierāda izdevumus, uzturlīdzekļu apmēra aprēķināšanu balsta uz vecāku ienākumiem, bērnu skaitu, dienām, kuras bērni pavada pie katra no vecākiem u.c. faktoriem. Tabulā norādītas valstis, kurās izmanto bērnu uzturlīdzekļu kalkulatorus. Ja valsts ir noteikusi bērnu uzturlīdzekļu aprēķināšanas kārtību, tad uzturlīdzekļu kalkulators var tikt izstrādāts arī kā mobilā lietotne, kas izdarīts, piemēram, ASV Kolorādo štatā. «Tēzaurs». tezaurs.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-03-15. Skatīts: 2020-06-23. Google Store: Divorce Matters App