Margrēte I (dzimusi 1353. gada 15. martā, mirusi 1412. gada 28. oktobrī) bija Dānijas un Norvēģijas ķēniniene no 1387. gada un Zviedrijas ķēniņiene no 1389. gada. Kalmāras ūnijas izveidotāja. Kaut arī Margrētes māsas mazdēls Pomerānijas Ēriks 1397. gada 17. jūnijā Kalmarā tika kronēts par Dānijas, Norvēģijas un Zviedrijas karali, tomēr ūnijas faktiskā valdniece līdz pat savai nāvei 1412. gadā bija Margrēte. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Margrēte I. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)