Austrumslāvu valodas ir viens no slāvu valodu atzariem. Šīs valodu grupas valodas izplatītas Austrumeiropā, Ziemeļāzijā. Pēc pratēju skaita lielākās austrumslāvu valodas ir krievu valoda, ukraiņu valoda un baltkrievu valoda. Dažkārt atsevišķi tiek izdalīta arī rusīnu valoda, kas citos avotos atkal tiek uzskatīta par ukraiņu valodas dialektu. Uzskata, ka austrumslāvu valodas ir cēlušās no senaustrumslāvu valodas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Austrumslāvu valodas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)