Koordinātas: 52°1′27″N 1°50′9″W﻿ / ﻿52.02417°N 1.83583°W﻿ / 52.02417; -1.83583 Brodvejas tornis (angļu: Broadway Tower) ir folija, kas atrodas uz Brodvejas kalna Brodvejā, Vusteršīrā, Anglijā, Kotsvolas otrā augstākajā punktā. Tās pamats ir 312 metrus virs jūras līmeņa. Skaidrā laikā no torņa augšas var saskatīt trīspadsmit Anglijas grāfistes. "Anglosakšu" torņa projektu izstrādāja Džeimss Viats 1794. gadā, lai radītu pils parodiju. Tās būvniecību apmaksāja lords Džordžs Koventrijs, kurš to cēla savai sievai. Tā tika uzcelta 1797. gadā. Torni uzcēla "bākas" kalnā, kur speciālos gadījumos tika iedegti ugunskuri. Lēdija Koventrija vēlējās zināt, vai bāka šajā kalnā ir redzama no viņas mājas Vusterā. Bāku varēja skaidri saskatīt. Gadu gaitā celtne ir kalpojusi par Sera Tomasa Filipsa tipogrāfijas mājvietu, kā arī pulcēšanās vietu dažādām mākslinieciskām personām, ieskaitot Viljamu Morisu. Tornis atrodas pie Kotsvolas ceļa. Torņa augstums ir 17 metri. http://www.broadwaytower.co.uk/ Zīmējumi ar datumiem Grūmkortas nekustamo īpašumu birojā, pieminējis Hauards Kolvins, A Biographical Dictionary of British Architects 1600-1840, 3. izdevums (Jeila Universitātes izdevniecība) 1995. Brodvejas torņa skati vecās pastkartēs Augstākā mazā pils Kostvolā