Porta spoguļošana tiek izmantota tīkla slēdžos, lai nosūtītu tīkla pakešu kopijas no viena slēdža porta (vai visa VLAN) uz tīkla monitoringa savienojumu citu komutācijas portu. To parasti izmanto tīkla ierīcēm, kurām nepieciešama tīkla trafika uzraudzība, piemēram, ielaušanās atklāšanas sistēma, pasīvā zondēšana vai reāllaika lietotāja uzraudzības (RUM) tehnoloģija, ko izmanto lietojumprogrammu veiktspējas pārvaldībai (APM). Portu spoguļošana Cisco Systems slēdžos parasti tiek saukta par komutējamo portu analizatoru (SPAN) vai attālināto portu analizatoru (RSPAN). Citiem ražotājiem ir citi nosaukumi, piemēram, 3Com slēdžos tā ir Porta peldošā analīze (RAP). Tīkla inženieri vai administratori izmanto portu spoguļošanu, lai analizētu un atkļūdotu datus vai diagnosticētu kļūdas tīklā. Tas palīdz administratoriem rūpīgi sekot tīkla veiktspējai un brīdina viņus, ja rodas problēmas. To var izmantot, lai atspoguļotu ienākošo vai izejošo trafiku (vai abus) uz vienas vai vairākām saskarnēm. VLAN piekļuves kontroles saraksts (VACL) Cisco Systems - Catalyst Switched Port Analyzer (SPAN) Configuration Example Port mirroring (roving analysis port) - TechTarget, 2014 Port Mirroring - Technopedia