Aidara (ukraiņu: Айдар, krievu: Айдар) ir 264 kilometrus gara Severskijdoņecas kreisā krasta pieteka, kuras augštece atrodas Krievijas Belgorodas apgabalā, bet lielākā daļa - Ukrainas Luhanskas apgabalā. Iztece Belgorodas apgabala dienvidaustrumos. Tek dienvidu virzienā. Ietek Severskijdoņecā netālu no Ščastjas. Upes krastos atrodas Starobiļska. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aidara. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)