Žuldiza Ešimova (kazahu: Жулдыз Аттакуровна Эшимова; dzimusi 1988. gada 2. janvārī) ir Kirgizstānas un Kazahstānas (kopš 2006. gada) brīvā stila cīkstone, 2012. un 2016. gada vasaras olimpisko spēļu dalībniece, 2007. gada Āzijas čempione, Pasaules un Āzijas čempionātu medaļniece, Kazahstānas Nopelniem bagātā sporta meistare. Žuldiza Ešimova dzimusi 1988. gadā Kirgizstānas pilsētā Talasā. Viņas māte ir kirgīziete, tēvs — kazahs. Ar cīņas sportu Žuldiza sāka nodarboties 6—7 gadu vecumā, kad iestājās skolas cīņas sekcijā. Viņa sacentās tikai ar zēniem, jo meiteņu sekcijā nebija. No 2006. gada viņa pārstāv Kazahstānu. Kazahstānas Nopelniem bagātā sporta meistare «Жулдыз Эшимова: «Мальчик, который проиграл мне в финале, так расстроился, что бросил борьбу»» (krievu). sports.kz. 2012. gada 19. aprīlis. Skatīts: 2020-05-24. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski) Profils sports-reference.com (angliski)