Ģula Kellners (ungāru: Gyula Kellner; dzimis 1871. gada 11. aprīlī, miris 1940. gada 28. jūlijā) bija ungāru vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks un olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs maratonā. Kellners 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 17 sportistiem, kas startēja maratona distancē. Viņš distanci veica 3 stundās 6 minūtēs un 35 sekundēs un sākotnēji finišēja 4. vietā. Taču pēc Grieķijas sportista Spiridona Beloka (rezultāts 3:06:30) diskvalifikācijas, viņš ieņēma trešo vietu. Olimpisko spēļu laikā trešās vietas ieguvējs netika apbalvots, Starptautiskā Olimpiskā komiteja viņam bronzas medaļu piešķīra vēlāk, ar atpakaļejošu datumu. «Gyula Kellner Olympic Results». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. maijs. Skatīts: 2020. gada 24. maijs. «Athens 1896 Marathon Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Marathon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. maijs. Skatīts: 2020. gada 24. maijs. Ģula Kellners (SOK profils) (angliski)