Džuzepe Rivabella (itāļu: Giuseppe Rivabella; dzimšanas gads nav zināms, miris 1913. gadā) bija itāļu sporta šāvējs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Rivabella bija vienīgais Itālijas pārstāvis pirmajās vasaras olimpiskajās spēlēs. Tajās viņš startēja 200 metru šaušanā ar militāro šauteni. Viņa iegūtais rezultāts diemžēl precīzi nav zināms; viņš varētu būt ieņēmis 14. līdz 41. vietu. «Giuseppe Rivabella Olympic Results». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. maijs. Skatīts: 2020. gada 30. maijs. Arhivēts 2011. gada 8. Februāris Wayback Machine vietnē. «Shooting at the 1896 Athina Summer Games: Men's Military Rifle, 200 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. maijs. Skatīts: 2020. gada 30. maijs. Arhivēts 2011. gada 9. Februāris Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 army rifle 200m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Olympedia profils (angliski) Džuzepe Rivabella (SOK profils) (angliski) [novecojusi saite]