Dezideriuss (Dezē) Veins (ungāru: Desiderius ("Dezső") Wein; dzimis 1873. gada 19. janvārī, miris 1944. gada 5. jūnijā) bija ungāru sporta vingrotājs un ārsts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. 1896. gada Atēnu vasaras olimpiskajās spēlēs Veins startēja četrās vingrošanas disciplīnās — atbalsta lēcienā, līdztekās, vingrošanas stienī un vingrošana uz zirga. Diemžēl nevienā no šīm disciplīnām viņa iegūtais punktu skaits un vieta nav zināms. «Dezse Wein Olympic Results». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. maijs. Skatīts: 2020. gada 30. maijs. Dezideriuss Veins (SOK profils) (angliski)