Centrs ir Ščecinas pilsētas apkaime. Centra apkaimes robežas ir Lielpolijas iela, Maršala Juzefa Pilsudska iela, Jacka Malčevska iela, Jana Matejko iela, Neatkarības avēnija, Uzvaras laukums, Polijas armijas avēnija un atkal Lielpolijas iela. Centra apkaime apzīmē Ščecinas pilsētas centrālo daļu. Administratīvi šī apkaime atrodas Ščecinas pilsētas Centra rajonā. Centra apkaimes kopējā platība ir 1,03 km². Grunvaldes laukums Maršala Juzefa Pilsudska iela Atbrīvošanas avēnija Neatkarības avēnija Silēzijas iela Aviatoru laukums Ščecina Centra rajons «Portal Systemu Informacji Przestrzennej Miasta Szczecin». geoportal.szczecin.pl. Skatīts: 2020-05-26. Apkaimes oficiālā mājas lapa