Katerina Burmistrova (ukraiņu: Катерина Володимирівна Бурмістрова; dzimusi 1979. gada 20. novembrī) ir bijusī ukraiņu brīvā stila cīkstone, 2012. gada vasaras olimpisko spēļu dalībniece, Pasaules un Eiropas čempione, Pasaules un Eiropas čempionātu medaļniece, Ukrainas Nopelniem bagātā sporta meistare. Katerina Burmistrova dzimusi 1979. gadā Sumos. 1997. gadā pēc vidusskolas beigšanas, viņa iestājās A. S. Makarenka vārdā nosauktajā Sumu Valsts pedagoģiskajā universitātē, kuru absolvēja 2002. gadā un ieguva specialitāti: vidusskolas fiziskās kultūras skolotājs, sporta sekciju vadītājs, tūristu darba organizators. No 2012. līdz 2014. gadam mācījās Sumu Valsts universitātē un to beidzot ieguva maģistra grādu specialitātē "Mediji-komunikācija". 1998. gadā viņa debitēja brīvās cīņas sacensībās. Pirmais treneris bija Anatolijs Kačurs. Treneri - Ukrainas Nopelniem bagātie treneri S. Lazarenko un J. Golubs. Sacensībās piedalās no Sumu sporta kluba "Dinamo". Ukrainas Nopelniem bagātā sporta meistare (2005). K. Burmistrovas profils Sports-reference.com (angliski) «Бурмістрова Катерина Володимирівна» (ukraiņu). Енциклопедія Сучасної України (ЕСУ). Skatīts: 2020-05-30. «АВТОБІОГРАФІЯ» (ukraiņu). minayev.com.ua. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-10-31. Skatīts: 2020-05-30. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)