Valērijs Neverovs (ukraiņu: Валерій Костянтинович Невєров, dzimis 1964. gada 21. jūnijā) ir Ukrainas šaha lielmeistars (1991). Četrkārtējais Ukrainas čempions (1983, 1985, 1988 un 1996). 1991. gadā uzvarēja Kapablankas memoriālu Havanā. 1994. gadā kļuva par Politiken kausa uzvarētāju. 2002. gadā pārstāvēja Ukrainu 35. šaha olimpiādē. Piedalījās 2004. gada FIDE pasaules šaha čempionātā, kur pirmajā kārtā zaudēja Azerbaidžānas lielmeistaram Šehrijaram Memmedjarovam. Uzvarēja Hastingsas Starptautiskajā šaha kongresā 2005/2006. Tajā pašā turnīrā 2006/2007. gadā viņam bija neizšķirts ar Merabu Gagunašvili, bet 2007/2008. gadā nospēlēja neizšķirti ar Nidžatu Memmedovu un Vadimu Malahatko un kopā ar viņiem sadalīja 1. vietu. Mihails Golubevs. «Winners of Soviet and Independent Ukraine Chess Championships». Jan Van Reek. «All Capablanca Memorial chess tournaments». Endgame.nl. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 13. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 31. maijā. «Men's Chess Olympiads: Valeriy Neverov». OlimpBase. «World Chess Championship 2004 FIDE Knockout Matches». Mark-Weeks.com. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)