Zalina Sidakova (krievu: Зали́на Черме́новна Сида́кова, baltkrievu: Залі́на Чарме́наўна Сіда́кава; dzimusi 1992. gada 22. martā) ir osetīnu izcelsmes Baltkrievijas brīvā stila cīkstone, pasaules čempionātu medaļniece. Zalina Sidakova dzimusi 1992. gadā Ziemeļosetijā sportiskā ģimenē. Viņas tēvs bijis cīkstonis, māte — mākslas vingrotāja. 2002. gadā viņa ar ģimeni pārcēlās uz Baltkrieviju. Zalina ar cīņas sportu sāka nodarboties tikai pēc pārcelšanās. Viņa bija Babruiskas 3. specializētās bērnu un jaunatnes olimpisko rezervju sporta skolas audzēkne. Viņas pirmais treneris bija J. Lukomskis. Pašlaik viņa dzīvo Mogiļevā un trenējas Apgabala augstākās sporta meistarības skolā. Treneris ir Artūrs Zaicevs. «Залина Седакова: с мыслями о Бразилии» // Газета «Спортивная панорама», № 163 (11926), 31 октября 2012 года (krieviski) «Залина Сидакова: украинки говорят, Майдан бастует правильно. А мне страшно, когда стреляют» (krievu). pressball.by. 2014-03-08. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-03-16. Skatīts: 2020-05-29. FILA profils (angliski) «Будапешт. ЧМ 2018! Слезы успеха!» (krievu). youtube. 2019. gada 4. marts. Skatīts: 2020-05-29.