Tihi (vācu: Tychy) ir pilsēta Polijas dienvidos, Silēzijas vojevodistē Augšsilēzijas aglomerācijas dienvidos. Dominē 20. gadsimta otrās puses apbūve. Autorūpniecība - FIAT autorūpnīca (2011. gadā komplektēja automašīnas Ford Ka, Fiat 500, Fiat Siena un Lancia Ypsilon), kā arī Opel dizeļdzinēju rūpnīca. Alus ražošana - Tyskie. Viena no trijām Polijas pilsētām, kurās ir trolejbuss (pārējās divas ir Ļubļina un Gdiņa). Tihi ir vācu futbolista Lukasa Sinkeviča (Lukas Sinkiewicz, 1985 - ) dzimtā pilsēta. Tihu alus darītava (Browar Książęcy w Tychach) Tihu alus darītava Pilsētas pārvalde (poliski) Alus ražošana - Browary Tyskie (poliski) Vilcienu saraksts - MZK Tychy (poliski) https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/012415177011-0944534?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.