Markuss Lilians Tirāms-Uljēns (Marcus Lilian Thuram-Ulien; dzimis 1997. gada 6. augustā Parmā, Itālijā) ir Francijas futbolists. Spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2023. gada pārstāv Itālijas A sērijas klubu Milānas "Internazionale". Viņš ir 1998. gada FIFA Pasaules kausa ieguvēja Liliana Tirāma dēls. Vārdu ieguvis par godu Jamaikas aktīvistam un melnādaino tiesību aizstāvim Markusam Gārvijam. Profesionāla futbolista karjeru sāka Sochaux klubā Francijas 2. līgā (Ligue 2). Pirms tam pārstāvēja arī kluba jauniešu un dublieru komandas. 2017. gada jūlijā pārgāja uz Ligue 1 klubu Guingamp. 2019. gadā pievienojās Bundeslīgas klubam Menhengladbahas "Borussia", parakstot līgumu uz četriem gadiem. Pēc līguma beigām viņš pārgāja uz Itālijas A sērijas klubu Milānas "Internazionale". Spēlējis dažādu vecumu Francijas jauniešu izlasēs. Guingamp Coupe de la Ligue finālists: 2018–19 Inter Milan Supercoppa Italiana: 2023 Francija FIFA Pasaules kauss: finālists 2022 «Marcus Thuram (17), son of Barca hero Lilian Thuram, scored the winner in a cup final on Saturday». 101greatgoals.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 23. augustā. Skatīts: 2020. gada 31. maijā. «Gladbach's Thuram takes a knee after goal against Union Berlin». eurosport.com (angļu). Skatīts: 2020. gada 31. maijā. «Marcus Thuram signs for Borussia Mönchengladbach from Guingamp». bundesliga.com (angļu). Skatīts: 2020. gada 31. maijā. Youmni Kezzouf. «Strasbourg remporte la Coupe de la Ligue aux tirs au but». Le Monde, 2019. gada 31. marts. Skatīts: 2023. gada 5. novembris. https://sportacentrs.com/futbols/italija/22012024-martiness_iesit_kompensacijas_laika_inter https://www.theguardian.com/football/live/2022/dec/18/argentina-france-world-cup-2022-final-live Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Markuss Tirāms. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)