Konstantins Akratopuls (grieķu: Κωνσταντίνος Ακρατόπουλος) bija grieķu tenisists, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Konstantins Akratopuls 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja gan tenisa vienspēļu, gan arī dubultspēļu turnīrā. Vienspēļu turnīrā viņš jau pirmajā cīņā zaudēja Dionisijam Kasdaglim un cīņu neturpināja. Savukārt dubultspēļu turnīrā viņš startēja kopā ar Aristidi. Viņi šajā turnīrā zaudēja britam Džonam Bolandam un vācietim Frīdriham Traunam. «Konstantinos Akratopoulos Olympic Results». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-04-18. Skatīts: 2014-01-26. Arhivēts 2020-04-18 Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Tennis Singles Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Athens 1896 Tennis Doubles Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Aristidis Akratopuls (SOK profils) (angliski)