Jūlija Rekvava (krievu: Юлия Гурамиевна Реквава; dzimusi 1986. gada 30. jūlijā), no 2011. gada Elifa Žale Ješilirmaka (turku: Elif Jale Yeşilırmak) ir Krievijas un Turcijas brīvā stila cīkstone, Eiropas čempione, Pasaules un Eiropas čempionātu medaļniece. Jūlija Rekvava dzimusi 1986. gadā Smoļenskā (Krievija). 2009. gadā viņa izcīnīja Eiropas čempionāta bronzas medaļu. 2011. gadā viņa emigrēja uz Turciju un, pārgājusi islāmā, mainīja vārdu uz Elifa Žale Ješilirmaka. 2012. gadā viņa kļuva par Eiropas čempionāta bronzas medaļnieci, un Londonas olimpiskajās spēlēs, kļūstot par pirmo Turcijas cīņas sporta pārstāvi olimpisko spēļu vēsturē, viņa ieņēma 16. vietu. 2014. gadā viņa izcīnīja Pasaules čempionāta bronzas medaļu. 2015. gadā viņa kļuva par Eiropas spēļu bronzas medaļnieci. 2018. gadā viņa uzvarēja Eiropas čempionātā. «Реквава Юлия Гурамиевна» (krievu). Федерация спортивной борьбы России. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-12-22. Skatīts: 2020-05-28. Представляем соперниц Любови Волосовой на олимпийском турнире Arhivēts 2018. gada 20. augustā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski) Cīkstones profils vietnē Sports-Reference.com