Depozīts jeb slēpts dārgumu krājums ir vērtīgu priekšmetu kopums, kurš parasti ir slepus noglabāts zem zemes. Šādus depozītus parasti meklē ar metāla detektoriem. 2001. gadā netālu no Ventspils Staldzenes stāvkrasta nobrukumā pēc vētras atrada lielu depozītu, kurā bija vairāki bronzas priekšmeti un fragmenti. To forma liecināja, ka tie ir nākuši no Skandināvijas un izgatavoti 800-600 gadus pirms mūsu ēras. "Depozīts apstiprina senus sakarus ar Skandināviju", Ilustrētā Zinātne - 2005.gada decembra numurs, 22.lpp.