ICN Business School (franču: Institut commercial de Nancy) ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Ladefānsā, Berlīnē, Nirnbergā un Nansī. ICN dibināta 1905. gadā. The Financial Times 2019. gadā skolu Eiropas biznesa skolu vidū ierindoja 69. vietā. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem AMBA, EQUIS un AACSB standartiem. Skolas absolventu vidū ir tādi ievērojami uzņēmēji un politiķi kā Nicolas Thévenin (Francijas katoļu arhibīskaps) un Masséré Touré (Kotdivuāras politiķe). European Business School Rankings 2019 Arhivēts 2020. gada 28. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski) ICN Business school décroche « la triple couronne » Oficiālā vietne