Luijs Cuters, pilnajā vārdā: Žils Aleksis "Luijs" Cuters (franču: Jules Alexis "Louis" Zutter; dzimis 1865. gada 2. decembrī, miris 1946. gada 10. novembrī) bija šveiciešu vingrotājs, olimpiskais čempions vingrošanā, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās Cuters startēja četrās sporta vingrošanas disciplīnās. No šīm četrām disciplīnām viņš trijās izcīnīja olimpiskās medaļas. Zelta medaļu viņš ieguva vingrošanā uz zirga. Savukārt sudraba medaļas viņš izcīnīja atbalsta lēcienā (piekāpās vācu sportistam Kārlim Šūmanim) un vingrošanā uz līdztekām (piekāpās vācu sportistam Alfrēdam Flatovam). Savukārt vingrošana uz stieņa bija vienīgā disciplīna, kurā viņš neizcīnīja kādu olimpisko medaļu. Šajā disciplīnā viņa iegūtais rezultāts nav precīzi zināms. «Louis Zutter Olympic Results». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. maijs. Skatīts: 2020. gada 30. maijs. Arhivēts 2009. gada 7. Novembris Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Pommel Horse Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Vault Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Horizontal Bar Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Luijs Cuters (SOK profils) (angliski)