Edvards Batels (angļu: Edward Battell) bija britu riteņbraucējs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs un 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Batels 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja trijās riteņbraukšanas disciplīnās. Grupas braucienā viņš bija viens no 7 sportistiem, kas startēja šajā disciplīnā. Batels šajā disciplīnā ieguva 3. vietu, taču viņa iegūtais rezultāts precīzi nav zināms. Viņš piekāpās Grieķijas sportistam Aristidim Konstantinidim (zelta medaļas ieguvējs) un Vācijas sportistam Augustam fon Gēdriham (sudraba medaļas ieguvējs). Individuālajā braucienā pa treku (333.⅓ metru liels aplis) viņš ar rezultātu 26.2 sekundes izcīnīja 4. vietu. Savukārt 100 kilometru braucienā pa treku viņš nefinišēja, izstājoties 17 kilometrā. «Edward Battel Olympic Results». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. maijs. Skatīts: 2020. gada 30. maijs. Arhivēts 2013. gada 4. Februāris Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 Individual Road Race Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Cycling at the 1896 Athina Summer Games: Men's Road Race, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. maijs. Skatīts: 2020. gada 30. maijs. Arhivēts 2010. gada 27. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 1km Time Trial Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Cycling at the 1896 Athina Summer Games: Men's 333⅓ metres Time Trial». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. maijs. Skatīts: 2020. gada 30. maijs. Arhivēts 2011. gada 23. Septembris Wayback Machine vietnē. «Athens 1896 100km Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. «Cycling at the 1896 Athina Summer Games: Men's 100 kilometres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. maijs. Skatīts: 2020. gada 30. maijs. Arhivēts 2017. gada 5. Jūlijs Wayback Machine vietnē. Edvards Batels (SOK profils) (angliski)