Ģula Kakašs (ungāru: Gyula Kakas; dzimis 1876. gadā, miris 1928. gada 25. februārī) bija ungāru sporta vingrotājs, 1896. gada, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu un 1906. gada neoficiālo olimpisko spēļu dalībnieks. Kakašs kopā ir startējis divās vasaras olimpiskajās spēlēs — 1896. gada Atēnu un 1900. gada Parīzes vasaras olimpiskajās un 1906. gada neoficiālajās olimpiskajās spēlēs Atēnās. Visās šajās olimpiskajās spēlēs viņš startēja dažādās sporta vingrošanas disciplīnās. 1896. gada Atēnu vasaras olimpiskajās spēlēs viņš startēja četrās vingrošanas disciplīnās — atbalsta lēcienā, līdztekās, vingrošanas stienī un vingrošana uz zirga. Diemžēl nevienā no šīm disciplīnām viņa iegūtais punktu skaits un vieta nav zināmi. 1900. gada Parīzes vasaras olimpiskajās spēlēs viņš startēja vienīgajā vingrošanas disciplīnā — daudzcīņā. Šajā disciplīnā viņš kopā ieguva 211 punktus, izcīnot dalīto 88./92 vietu. Pēc 6 gadiem viņš startēja 1906. gada neoficiālajās olimpiskajās spēlēs, trijās sporta vingrošanas disciplīnās. daudzcīņā ar 5 disciplīnām viņš ieguva 74 punktus, izcīnot 31. vietu; Daudzcīņā ar 6 disciplīnām viņš ieguva 91 punktu, izcīnot 23. vietu; bet komandu daudzcīņā viņš bija viens no Ungārijas komandas pārstāvjiem. Ungārijas komanda izcīnīja pēdējo 6. vietu, iegūstot 14.45 punktus. «Gyula Kakas Olympic Results». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. maijs. Skatīts: 2020. gada 28. maijs. «Gymnastics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Individual All-Around». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. maijs. Skatīts: 2020. gada 28. maijs. «Gymnastics at the 1906 Athina Summer Games:Men's Individual All-Around, 5 Events». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. maijs. Skatīts: 2020. gada 28. maijs. «Gymnastics at the 1906 Athina Summer Games: Men's Individual All-Around». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. maijs. Skatīts: 2020. gada 28. maijs. «Gymnastics at the 1906 Athina Summer Games: Men's Team All-Around». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. maijs. Skatīts: 2020. gada 28. maijs. Ģula Kakašs (SOK profils) (angliski)