Parastie sikspārņi jeb gluddeguņu sikspārņi (Vespertilionidae) ir lielākā un vislabāk izpētītā sikspārņu kārtas dzimta. Latvijā dzīvo tikai šīs dzimtas sikspārņi. Šajā dzimtā ir aptuveni 300 sikspārņu sugas, no kurām 15 sugas dzīvo Latvijā. Parastie sikspārņi dzīvo visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Parasto sikspārņu dzimtā (Vespertilionidae) ietilpst 5 apakšdzimtas: Apakšdzimta Vespertilioninae (34 ģintis, Latvijā 6 ģintis) Eudiscopus Pipistrellus Scotozous Vakarsikspārņi (Nyctalus) Glischropus Eptesicus Ia Vespertilio Laephotis Histiotus Philetor Tylonycteris Mimetillus Hesperoptenus Chalinolobus Glauconycteris Nycticeius Nycticeinops Scoteanax Scotorepens Scotoecus Rhogeessa Scotomanes Scotophilus Otonycteris Lasiurus Platausaiņi (Barbastella) Garausaiņi (Plecotus) Idionycteris Euderma Nyctophilus Pharotis Corynorhinus Hypsugo Apakšdzimta Murininae (2 ģintis, Latvijā nav) Murina Harpiocephalus Apakšdzimta Myotinae (3 ģintis, Latvijā viena ģints) Cistugo Naktssikspārņi (Myotis) Lasionycteris Apakšdzimta Miniopterinae (1 ģints, Latvijā nav) Miniopterus Apakšdzimta Kerivoulinae (1 ģints, Latvijā nav) Kerivoula