Vetluga (krievu: Ветлуга, mariešu: Вӱтла) ir 889 kilometrus gara Volgas kreisā krasta pieteka Krievijas Eiropas daļas centrā, Kirovas, Kostromas un Ņižņijnovgorodas apgabalos, kā arī Marijelā. Iztece Kirovas apgabala rietumos. Tek dienvidu virzienā. Upes kreisais krasts - lēzens, labais - stāvs. Tecējums lēns, daudz vecupju. Ietek Volgā (faktiski Čeboksāru ūdenskrātuvā) pie Kozmodemjanskas. Lielākās pietekas Vohma, Neja, Boļšaja Kakša, Usta, Ļunda. Vetlugas krastos atrodas Šarja Kostromas apgabalā un Vetluga Ņižņijnovgorodas apgabalā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vetluga. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)