"Rokzvaigzne" (angļu: Rock Dog) ir 2016. gada Ķīnas un ASV animācijas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Ešs Brenons. Filmas pirmizrāde notika 2016. gada 7. jūlijā Šanhajas Starptautiskajā kinofestivālā. Shanghai Festival Unveils Competition Lineup Variety Skatīts: 2017. gada 8. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)