Filips Makss (vācu: Philipp Max, dzimis 1993. gada 30. septembrī) ir vācu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Makss pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Frankfurtes "Eintracht". Iepriekš Makss ir spēlējis Gelzenkirhenes "Schalke 04", Karlsruher SC un FC Augsburg un PSV Eindhoven. Vācijas futbola izlases sastāvā ir spēlējis 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Filips Makss. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)