Amīrs Abrašī (albāņu: Amir Abrashi, dzimis 1990. gada 27. martā) ir albāņu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Albānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Abrašī pārstāv Šveices Superlīgas komandu Grasshoppers. Iepriekš Abrašī ir spēlējis Šveices Superlīgas komandās Winterthur un Basel un Vācijas Bundeslīgas komandā SC Freiburg. Albānijas futbola izlases sastāvā Abrašī ir spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. Grasshopper Šveices kauss: 2012–13 SC Freiburg Vācijas 2. Bundeslīga: 2015–16 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)