Turku Universitāte (somu: Turun yliopisto, zviedru: Åbo universitet, latīņu: Universitas Aboensis) ir 1920. gadā dibināta universitāte Somijas pilsētā Turku. Kaut arī pašreizējā universitāte dibināta 1920. gadām, Turku pilsētā 1640. gadā tika dibināta Abo Karaliskā akadēmija (zviedru: Kungliga Akademien i Åbo). Pēc 1828. gada Turku ugunsgrēka tā tika pārcelta uz Helsinkiem un mūsdienās pazīstama kā Helsinku Universitāte. Bez Turku, universitātes struktūrvienības atroas Raumā, Pori, Kevo un Salo. Mācības notiek 7 fakultātēs. Bijušo un esošo pasniedzēju un studentu vidū minami matemātiķis Rolfs Nevanlinna (Rolf Nevanlinna), politiķis Sauli Nīniste (Sauli Niinistö), valodnieks Ēmils Nestors Setele (Eemil Nestor Setälä), astronoms Irje Veisele (Yrjö Väisälä). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Turku Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne