Vauts Veghorsts (nīderlandiešu: Wout Weghorst; dzimis 1992. gada 7. augustā) ir nīderlandiešu futbolists. Spēlē uzbrucēja pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Hoffenheim, kas viņu īrē no Burnley. Jauniešu vecumā spēlēja vietējos klubos NEO un DETO, vēlāk pārstāvēja Willem II jauniešu komandu. Profesionālo karjeru sāka 2012. gadā, pievienojoties Nīderlandes Pirmās divīzijas (Eerste Divisie) klubam FC Emmen. Debijas sezonā 28 spēlēs guva astoņus vārtus. 2014. gadā parakstīja līgumu ar Eredivisie klubu Heracles Almelo. Tajā aizvadīja divas sezonas. 2016. gada jūlijā pārgāja uz citu Eredivisie klubu AZ Alkmaar. 2016. gada 24. novembrī guva savus pirmos vārtus Eiropas kausu turnīros UEFA Eiropas līgas spēlē pret Īrijas klubu Dundalk. 2017.—2018. gada sezonā guva 18 vārtus Eredivisie, ierindojoties 3. vietā līgas vārtu guvēju sarakstā. 2018. gada jūnijā parakstīja četru gadu līgumu ar Vācijas Bundeslīgas klubu VfL Wolfsburg. 2019. gada 16. martā pirmoreiz guva trīs vārtus Bundeslīgas spēlē pret Fortuna Düsseldorf. 2018.—2019. gada sezonā guva 17 vārtus Bundeslīgā, dalot 3. vietu sezonas vārtu guvēju sarakstā. 2022. gada 31. janvārī Veghorts noslēdza trīsarpus gadu ilgu līgumu ar Anglijas komandu Burnley. Nīderlandes izlasē debitēja 2018. gada 23. martā draudzības spēlē pret Angliju. Pirmo spēli izlases rindās oficiālos turnīros aizvadīja 2019. gada novembrī pret Igauniju 2020. gada Eiropas čempionāta kvalifikācijā. Manchester United Anglijas Līgas kauss : 2022–23 FA kauss finālists: 2022–23 «Wolfsburg hat-trick hero Wout Weghorst blows away Fortuna Düsseldorf». bundesliga.com (angļu). 2019. gada 16. martā. Skatīts: 2020. gada 4. jūnijā. «Torjäger». kicker.de (vācu). Skatīts: 2020. gada 4. jūnijā. InCrowd. «CLARETS SEAL WEGHORST DEAL». Burnley Football Club (angļu). Skatīts: 2022-02-01. «Wout Weghorst stats». eu-football.info (angļu). Skatīts: 2020. gada 4. jūnijā. https://sportacentrs.com/futbols/26022023-manchester_united_izcina_ligas_kausu_un_i Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vauts Veghorsts. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)