Kenans Karamans (turku: Kenan Karaman, dzimis 1994. gada 5. martā) ir turku futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Turcijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2018. gada Karamans pārstāv Vācijas 2. Bundeslīgas komandu Schalke 04. Iepriekš Karamans ir spēlējis TSG 1899 Hoffenheim, Hannover 96 un Fortuna Düsseldorf, kā arī Turcijas komandā Beşiktaş. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)