Āfrikas Nāciju kauss 2008 notika Ganā no 2008. gada 20 janvāra līdz 10. februārim. Tas bija 26. Āfrikas Nāciju kauss jeb Āfrikas futbola izlašu čempionāts. To rīkoja Āfrikas Futbola Konfederācija (CAF). Par čempioniem 6. reizi vispār un 2. reizi pēc kārtas kļuva Ēģiptes izlase, kas finālā ar 1-0 pārspēja Kamerūnu. Par čempionāta rezultatīvāko spēlētāju ar 5 gūtajiem vārtiem kļuva kamerūnietis Samuels Eto'o, bet par vērtīgāko tika atzīts Ēģiptes izlases futbolists Hosni Abd Rabo Tiesības rīkot šo čempionātu Gana ieguva CAF izpildkomitejas balsojumā Kairā, pārspējot Lībijas kandidatūru ar 9-3. Nāciju kausa ieguvēji pārstāvēs Āfriku 2009. gada FIFA Konfederāciju kausā. Kvalifikācijā, kurā piedalījās 47 (vēlāk - 46) komandas, izlases tika sadalītas 12 apakšgrupās. Katras grupas uzvarētāji un trīs labākie 2. vietu ieguvēji no grupām, kurās bija pa 4 komandām (2.-11. grupa) kvalificējās finālturnīram. Čempionāta rikotājvalsts Gana kvalificējās automātiski. Kvalifikācijas turnīrs norisinājās no 2006. gada 2. septembra līdz 2007. gada 13. oktobrim. Gana - rīkotāji, piedalās 16. reizi (4 tituli) Kotdivuāra - 1. grupas uzvarētāji, piedalās 17. reizi (1 tituls) Ēģipte - 2. grupas uzvarētāji, piedalās 21. reizi (5 tituli) Nigērija - 3. grupas uzvarētāji, piedalās 15. reizi (2 tituli) Sudāna - 4. grupas uzvarētāji, piedalās 7. reizi (1 tituls) Kamerūna - 5. grupas uzvarētāji, piedalās 15. reizi (4 tituli) Angola - 6. grupas uzvarētāji, piedalās 4. reizi Senegāla - 7. grupas uzvarētāji, piedalās 11. reizi Gvineja - 8. grupas uzvarētāji, piedalās 9. reizi Mali - 9. grupas uzvarētāji, piedalās 5. reizi Namībija - 10. grupas uzvarētāji, piedalās 2. reizi Zambija - 11. grupas uzvarētāji, piedalās 13. reizi Maroka - 12. grupas uzvarētāji, piedalās 13. reizi (1 tituls) Tunisija - 4. grupas 2. vietas ieguvēji, piedalās 13. reizi (1 tituls) Benina - 9. grupas 2. vietas ieguvēji, piedalās 2. reizi DĀR - 11. grupas 2. vietas ieguvēji, piedalās 7. reizi (1 tituls) Turnīra grupu izloze notika 2007. gada 19. oktobrī. Sešpadsmit komandas tika sadalītas 4 grozos, vadoties pēc to rezultātiem iepriekšējos Nāciju kausa turnīros. Gana kā rīkotājvalsts automātiski tika ielikta A grupā kā 1. komanda. Ēģipte, iepriekšējā turnīra čempioni, tika automātiski ielikta C grupā kā pirmā komanda. Katra grupa sastāv no 4 komandām, pa vienai no katra groza. 1. grozs: Gana (A grupa), Ēģipte (C grupa), Nigērija, Tunisija 2. grozs: Kamerūna, Kotdivuāra, Maroka, Senegāla 3. grozs: Gvineja, Mali, DĀR, Zambija 4. grozs: Angola, Benina, Namībija, Sudāna Ja divām vai vairāk komandām grupu turnīra galā ir vienāds punktu skaits, iegūtā vieta tiek noteikta ņemot vērā sekojošos kritērijus : a) iegūtie punkti šo komandu savstarpējā spēlē; b) vārtu starpība šo komandu savstarpējā spēlē; c) gūto vārtu skaits šo komandu savstarpējā spēlē; d) vārtu starpība visās grupas spēlēs; e) gūto vārtu skaits visās grupas spēlēs; f) Godīgas spēles punktu sistēma, kas balstīta uz dzelteno un sarkano kartīšu skaitu; g) organizācijas komitejas veikta izloze.[1] Visi laiki pēc vietējā laika (UTC+0) Hosni Abd Rabo Samuels Eto'o - 5 vārti Sekojošie spēlētāji tika izvēlēti kā labākie savās pozīcijās, balstoties uz viņu sniegumu turnīra gaitā. Futbolistu sniegumu analizēja CAF pārstāvji, kas arī izvēlējās čempionāta simbolisko izlasi. Rezervisti Ričards Kingsons Hani Saids Ahmeds Fathi Frejs Sabers Stefans Mbia Didjē Drogba Abduls Kaders Keita BBC SPORT | Football | African | Caf release Cup of Nations' seeds Spēles sākums aizkavējās par 15 minūtēm, jo bija sabojājies stadiona apgaismojums «Abd Rabo atzīts par labāko spēlētāju». BBC Sport. «CAF nosauc 2008. gada Nāciju kausa simbolisko izlasi». cafonline.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 13. februārī. Skatīts: 2008. gada 11. februārī. 2008. gada Āfrikas Nāciju kausa oficiālā mājaslapa 2008. gada Āfrikas Nāciju kauss uk.reuters lapā