Mijats Gačinovičs (serbu: Мијат Гаћиновић, dzimis 1995. gada 8. februārī) ir serbu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Serbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Gačinovičs pārstāv Grieķijas Superlīgas komandu Atēnu AEK. Iepriekš Gačinovičs ir spēlējis Serbijas Superlīgas komandā FK Vojvodina, Bundeslīgas komandās Frankfurtes "Eintracht" un TSG 1899 Hoffenheim, kā arī Grieķijas komandā Panathinaikos. Vojvodina Serbijas kauss: 2013–14 Eintracht Frankfurt DFB Pokal: 2017–18 Serbija FIFA U-20 Pasaules kauss: 2015 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)