Evans N'Dika (franču: Evan N'Dicka, dzimis 1999. gada 20. augustā) ir Francijā dzimis futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Kotdivuāras futbola izlasi. Kopš 2023. gada N'Dika pārstāv Itālijas A sērijas komandu AS Roma. Iepriekš N'Dika spēlēja Francijas komandā AJ Auxerre un Vācijas klubā Frankfurtes "Eintracht". Kotdivuāras futbola izlases rindās debitējis 2023. gadā. Pārstāvējis izlasi 2023. gada Āfrikas Nāciju kausā. Frankfurtes Eintracht UEFA Eiropas līga: 2021-22 https://www.uefa.com/uefaeuropaleague/match/2033450--frankfurt-vs-rangers/ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Evans N'Dika. WorldFootball profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)