Alasans Plea (franču: Alassane Pléa, dzimis 1993. gada 10. martā) ir franču futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2018. gada Plea pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Menhengladbahas "Borussia". Iepriekš Plea spēlēja Lionas "Olympique", AJ Auxerre un OGC Nice. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)