Bass Dosts (nīderlandiešu: Bas Dost, dzimis 1989. gada 31. maijā) ir nīderlandiešu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, bijušais Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Dosts pārstāv Eredivisie komandu NEC. Iepriekš Dosts ir spēlējis FC Emmen, Heracles Almelo, SC Heerenveen, VfL Wolfsburg, Sporting CP, Eintracht Frankfurt, Club Brugge un Utrecht. VfL Wolfsburg DFB Pokal: 2014–15 DFL Supercup: 2015 Sporting CP Taça de Portugal: 2018–19 Taça da Liga: 2017–18, 2018–19 Individuālie sasniegumi Eredivisie labākais vārtu guvējs: 2011–12 Portugāles Premjerlīgas labākais vārtu guvējs: 2016–17 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)