Džovanni Reina (angļu: Giovanni Reyna, dzimis 2002. gada 13. novembrī Sanderlendā, Anglijā) ir ASV futbolists, spēlē pussarga pozīcijā. Kopš 2024. gada Reina pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Nottingham Forest, kas viņu īrē no Dortmundes "Borussia". Džovanni Reinas tēvs ir ilgu karjeru nospēlējušais ASV futbolists Klaudio Reina. Borussia Dortmund Vācijas kauss: 2020–21 ASV CONCACAF Nāciju līga: 2019–20, 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)