Musa Diabī (franču: Moussa Diaby, dzimis 1999. gada 7. jūlijā) ir franču futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2023. gada Diabī pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Aston Villa. Iepriekš Diabī ir spēlējis Parīzes "Saint-Germain", Crotone un Bayer Leverkusen. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)