Kabula (puštu: کابل, dari: کابل) ir apmēram 700 kilometrus gara Indas labā krasta pieteka Afganistānā un Pakistānā. Iztece Hindukuša dienvidu nogāzēs. Tek austrumu virzienā. Lielākās pietekas - Logara, Pandžšēra, Konara un Svata. Ietek Indā pie Atokas. Upes krastos atrodas Kabula, Džalālābāda, Pešāvara. Uz upes vairāki aizsprosti. Lejtecē, Pakistānas teritorijā, apmēram 120 kilometrus kuģojama. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 314. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kabula. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)