Sofija Pumpuridu (grieķu: Σοφία Πουμπουρίδου; dzimusi 1980. gada 12. jūnijā) ir PSRS (mūsdienu Kazahstānā) dzimusi bijusī Grieķijas brīvā stila cīkstone, 2004. gada vasaras olimpisko spēļu dalībniece, Pasaules un Eiropas čempione, Eiropas čempionātu medaļniece. Ar cīņu Sofija Pumpuridu sāka nodarboties 1998. gadā. Sacensībās viņa pārstāvēja Atēnu sporta klubu "Ephiridai". Viņas treneris bija Andreass Hristodoulakis. Savas karjeras laikā Vidusjūras spēlēs, Pasaules un Eiropas čempionātos Pumpuridu ieguva kopskaitā septiņas medaļas, tai skatā trīs zelta — 2001. gada Vidusjūras spēles, 2001. gada Eiropas un 2002. gada pasaules čempionātā. Viņai bija arī iespēja pārstāvēt uzņēmējvalsti Grieķiju 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās, dalību pabeidzot vienpadsmitajā vietā. «Wrestling: Women's Freestyle 55kg». Athens 2004. BBC Sport. 2004. gada 15. augusts. Skatīts: 2013. gada 30. septembris. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)