Marko Simičs (serbu: Марко Симић, dzimis 1987. gada 16. jūnijā) ir Serbijā dzimis Melnkalnes futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Melnkalnes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Simičs pārstāv Melnkalnes komandu Sutjeska Nikšić. No 2020. līdz 2022. gadam spēlējis Latvijas komandā FK Liepāja. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)