Kerems Demirbajs (vācu: Kerem Demirbay, dzimis 1993. gada 3. jūlijā) ir vācu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, bijis Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Demirbajs pārstāv Turcijas Superlīgas komandu Stambulas "Galatasaray". Vācijas futbola izlases sastāvā Demirbajs ir spēlējis 2017. gada FIFA Konfederāciju kausā. Vācija FIFA Konfederāciju kauss: 2017 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)