"Punduris Gardegunis" (krievu: Карлик Нос) ir 2003. gada animācijas filma, kas balstīta uz Vilhelma Haufa pasaku "Punduris Gardeguns" un "Mazais Muks" motīviem. Filmas stāsts ir par zēnu vārdā Jēkabs, kuru ļaunā ragana nobūrusi par punduri ar milzīgu degunu. Filmas režisors ir Iļja Maksimovs, lomas tajā ierunājuši Alberts Asaduļins, Jevgeņija Igumnova, Natālija Daņilova, Igors Šibanovs, Ivans Krasko, Anatolijs Petrovs, Jeļena Solovjova, Viktors Suhorukovs un Mihails Čerņaks. Filmas pirmizrāde notika Maskavā 2003. gada 20. martā. «Little Longnose». Box Office Mojo. Skatīts: 2020. gada 4. jūnijā. «Animācijas filmas 'Punduris Gardegunis' konkurss galā». DELFI. 2003. gada 22. decembrī. «Kino "Rīga" demonstrēs animācijas filmu "Punduris Gardegunis». TVNET. 2003. gada 15. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)