Zeks Stefens (angļu: Zack Steffen, dzimis 1995. gada 2. aprīlī) ir ASV futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, ASV futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada Stefens pārstāv MLS līgas komandu Kolorādo "Rapids". Manchester City Anglijas Premjerlīga: 2020–21, 2021–22 Anglijas Līgas kauss: 2020–21 ASV CONCACAF Nāciju līga: 2019–20 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)