Piritas ielejas ainavu aizsardzības parks (igauņu: Pirita jõeoru maastikukaitseala) ir ainavu dabas parks Igaunijas galvaspilsētas Tallinas Lasnamē un Piritas rajonos un Iru ciematā Jēlehtmes pagastā, Harju apriņķī. Tā platība ir 703,2 hektāri. Aizsargājama teritorija tika izveidota 1957. gada 11. jūlijā. Parkā dzīvo aizsargājamās sugas upes nēģis (Lampetra fluviatilis), lasis (Salmo salar), dīķa naktssikspārnis (Myotis dasycneme), akmeņgrauzis (Cobitis taenia) un platgalve (Cottus gobio). Piritas upes ielejas ainavu aizsardzības zonas vides reģistra kods ir KLO1000216. Botāniskā dārza aizsardzības zona Iru aizsardzības zona Piritas grīvas aizsardzības zona Klostrimetsas aizsardzības zona Aizklostera aizsardzības zona Klosterhofas aizsardzības zona Kochi aizsardzības zona Ūdenskrituma aizsardzības zona Likati aizsardzības zona Nehatu aizsardzības zona Prīsles aizsardzības zona Brīvdienu mājas aizsardzības zona Pērnamē aizsardzības zona Rumbas aizsardzības zona Brīvdabas skolas aizsardzības zona Vīmsi meža aizsardzības zona Piusa (Natura teritorija, EE0080622) Lepiku grāvis (VEE1089206) Piritas upe (VEE1089200) Randveres strauts (VEE1400006) Dižliepa (KLO4000023) Iru upes klints (KLO4000054) Likati akmens (KLO4000101) Pirita jõeoru maastikukaitseala kaitse-eeskiri Elektrooniline Riigi Teataja Pirita jõeoru maastikukaitseala (KLO1000216) EELIS infolapa Tallinas pilsētplānošanas vietne Arhivēts 2010. gada 22. oktobrī, Wayback Machine vietnē.