Ibrahima Traorē (franču: Ibrahima Traoré, dzimis 1988. gada 21. aprīlī) ir bijušais Gvinejas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, Gvinejas futbola izlases dalībnieks. Spēlējis Berlīnes "Hertha", FC Augsburg, VfB Stuttgart un Menhengladbahas "Borussia". Gvinejas futbola izlasi pārstāvējis trijos Āfrikas Nāciju kausos. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)