Natco Pharma Ltd ir Indijas farmācijas uzņēmums, kas ražo aktīvās farmaceitiskās vielas. Galvenās darba jomas — zāļu izstrāde vīrusu (arī C hepatīta) un vēža apkarošanai. Natco Pharma darbojas Indijā, ASV, Eiropā un Āzijā. Meitasuzņēmumi atrodas Ziemeļamerikā un Latīņamerikā, Āzijas un Klusā okeāna reģionā, Tuvajos Austrumos un Dienvidaustrumu Āzijā. Uzņēmuma sākotnējais nosaukums bija Natco Fine Pharmaceutical Ltd. Oficiāli viņa kļuva publiska kopš 1992. gada jūlija. 1993. gada februārī tas mainīja savu vārdu uz Natco Pharma (NPL). Natco Pharma Limited produktu klāstā ir vairāk nekā 500 ārstniecības priekšmetu, un tas pastāvīgi paplašinās, pateicoties fundamentāliem pētījumiem un sadarbībai tehnoloģiju jomā. Uzņēmums ražo tādas zāles kā Sofosbuvir, Daclatasvir, Lenalidomide, Entecavir, Deferazirox, Ledipasvir, Imatinib, Bendamustin, Bortezomib, Chlorambucil, Velpatasvir un citas. NPL ir Ranbaxy un Parke Davis zāļu ražotājs un ir ISO 9002 sertificēts uzņēmums, kas ļauj attīstīt eksportu. SIA Natco Pharma ir uzsācis sava zīmola reģistrācijas procesu vairāk nekā 20 valstīs. Lai iekļūtu ASV tirgū, NPL izveidoja Natco Pharma meitasuzņēmumu Amerikas Savienotajās Valstīs un uzsāka pētījumu sadarbību ar Džammu reģionālās pētniecības laboratoriju, Sintētisko peptīdu šūnu un molekulārās bioloģijas centru un Centrālo ādas pētījumu institūtu. Natco Laboratories, Natco Parenterals un Karanth Pharmaceuticals ir apvienojušies ar NPL vadošo uzņēmumu, lai nodrošinātu lielu aktīvu bāzi un palielinātu augsto tehnoloģiju iespējas. Juridiskā adrese atrodas Hyderabad, Telangana, Indija. Reģistratūra — riska kapitāla un korporatīvo investīciju Pvt. SIA Natco Pharma nav oficiālu pārstāvniecību Krievijā un NVS valstīs. VC Nannapaneni — priekšsēdētājs un rīkotājdirektors, Rajeev Nannapaneni — priekšsēdētāja vietnieks un izpilddirektors, Vivek Chhachhi — direktors bez izpilddirektora, direktors, TV Rao ir neatkarīgs režisors GS Murthy — neatkarīgais direktors, DG Prasad — neatkarīgais direktors, U.R Naidu — neatkarīgais direktors, Lila Digumarti — neatkarīgā direktore, PSRK Prasad — inženierzinātņu viceprezidents D Linga Rao — direktore un prezidente (tehniski jautājumi). Uzņēmums sāka darbību 1981. gadā. Mūsdienās tai ir savi pētniecības centri un vairāk nekā 4000 kvalificētu zinātnieku. NPL produktus eksportē uz ASV, Austrāliju, Kanādu, Brazīliju, Eiropu, NVS valstīm, Vjetnamu, Honkongu, Ķīnu, Nīderlandi, Nigēriju, Tanzāniju un Keniju utt. Natco Pharma Limited ir sertificējusi Pasaules Veselības organizācija, un tā ražo produktus Ranbaxy Laboratories Ltd., Eskayef Ltd., Parke Davis (I) Ltd, Fulford India Limited, Cadila Ltd., John Wyeth India Ltd., ICI Ltd. un SIA SOL Pharmaceuticals 1996. gads — zāļu Sumatriptan izlaišana pret migrēnu ar savu zīmolu. 1997. gads — Natco Pharma Limited noslēdza līgumu, kas piešķir tiesības pārdot Natco produktus Krievijā un citās NVS valstīs. Grupas apvienošanās ir Natco Pharma, Natco Laboratories, Natco Parenterals un Dr. Karanth Pharma Chemical Labs. 1998 — Natco Pharma Ltd noslēdza līgumu ar amerikāņu farmācijas gigantu Mallin Krodt par Naproxen ražošanu un eksportu. 2002. gads — Natco Pharma Ltd saņēma apstiprinājumu no Terapeitisko preču pārvaldes (TGA), Austrālijā, par savu Mekagood ražotni. 2003. gads — pretvēža zāles Imatinib izlaišana ar savu zīmolu. Zāļu, kas satur zoledronskābi, atbrīvošana injekcijām. Natco Pharma kļuva par otro uzņēmumu, kas uzsāka šo zāļu ražošanu pasaulē. Zāles Letrozole izlaišana progresējoša krūts vēža ārstēšanai sievietēm pēcmenopauzes periodā. Pasūtīt Rs-35-Citaloprama hidrobromīda (ko izmanto kā antidepresantu ārstēšanai) eksportam. 2004. gads — Natco Pharma laiž klajā pretvēža zāles, atver onkoloģijas nodaļu. Tajā pašā gadā viņš izlaida zāles prostatas vēža ārstēšanai un zāles olnīcu vēzim. 2005. gads — Natco Pharma Limited paraksta saprašanās memorandu (SM) tehnoloģiju apmaiņai saistībā ar vēža produktu ražošanu. Laiž tirgū arī narkotiku Vorikonazols. 2006. gads — Natco paziņo par Pemetrexed atklāšanu nesīkšūnu plaušu vēža ārstēšanai. 2007. gads — Natco paziņo par pasaules klases kontracepcijas līdzekļu izlaišanu. 2010. gads — Natco Pharma izlaiž Bendamustīnu un Anastrozolu ASV. 2011. gads — Natco kopā ar amerikāņu uzņēmumu Levomed LLS izveidoja citu uzņēmumu Natcofarma Do Brasil zāļu izplatīšanai Brazīlijā. 2012. gads — uzņēmums par savu attīstību saņem Zelta Peacock pasaules balvu. Natco paziņo par nieru un aknu vēža izārstēšanas uzsākšanu. 2015. gads — Natco uzsāk Sofosbuvir ražošanu Nepālā. 2016. gads — Natco izlaiž pirmo Tamiflu kapsulu ASV. Natco Pharma Ltd ražo dārgu, labi zināmu, firmas zāļu analogus, padarot tos pieejamus pacientiem ar zemiem ienākumiem. Tātad Indijas uzņēmums 2012. gadā atcēla Bayer ražoto zāļu pret vēzi patentu, sakot, ka tā gatavojas pārdot ģenēriskas zāles Tosilat Sorafenib par 3 procentiem no cenas, ko oriģinālam uzlika Bayer no Vācijas. Šodien Natco pārdod narkotiku Indijā par 174 ASV dolāriem. Oriģinālās Bayer zāles pārdod par 5500 USD. 2015. gadā Natco ar savu firmas nosaukumu laida tirgū zāles Sofosbuvir — hroniska C hepatīta ārstēšanai — Sovaldi (Sovaldi) analogu, ko ražo amerikāņu kompānija Gilead. Zāles pudeles cena ir noteikta apmēram 20 tūkstoši rūpiju, kas ir aptuveni 300 USD. 12 nedēļu kurss maksā apmēram 945 USD (tas ir, 12 reizes lētāk nekā oriģināls Amerikas Savienotajās Valstīs). Indijas uzņēmums 2017. gada maijā izlaida asins vēža izārstēšanu par cenu 5000 — 20 000 rūpiju, kas ir par 98% zemāka nekā cena Amerikas Savienotajās Valstīs. Pomalidomīds ir paredzēts pacientiem ar multiplo mielomu (asins vēža veids). Zāles pārdod Celgene Inc Amerikas Savienotajās Valstīs ar zīmolu “Pomalyst”. Natco Indijā pārdos pomalidomīda kapsulas ar savu zīmolu. 2017. gada oktobrī Natco Pharma Ltd akcijas pieauga par 20%, kopš ASV Pārtikas un zāļu pārvalde (FDA) apstiprināja ģenērisko medikamentu Copaxon, ko izstrādājusi Natco sadarbībā ar Nīderlandes uzņēmumu Mylan. Šīs zāles lieto multiplās sklerozes ārstēšanai. Oriģinālo narkotiku ražo un pārdod Izraēlas uzņēmums Teva. 12 mēnešu laikā līdz 2017. gada 31. jūlijam Copaxone pārdošanas apjomi ar devu 20 mg sasniedza 700 miljonus USD, devā 40 mg — 3,6 miljardus USD. Oficiālā Natco Pharma vietne angļu valodā Arhivēts 2020. gada 13. maijā, Wayback Machine vietnē. Oficiālā Natco Pharma vietne krievu valodā ««Asia's 200 Best Under A Billion 2017 RANKING»». Интернет-издание американского финансово-экономического журнала "Forbes" ("Форбс"). 17.07.2017. ««About Natco Pharma Ltd»». Bloomberg.com - Официальный сайт издания финансовой информации для профессиональных участников финансовых рынков. ««NATCO PHARMA LTD. (NATCOPHARM) - COMPANY HISTORY»». business-standard.com, официальный сайт газеты Business Standard. ««Natco Pharma Ltd.»». moneycontrol.com - новостное издание, сайт онлайн-трейдинга. ««Company History - Natco Pharma Ltd»». The Economic Times, официальный сайт ежедневной газеты. ««Bayer cancer drug faces new patent problems in India»». www.thepharmaletter.com - Новостное, аналитическое агентство в области медицины, дженериков и биотехнологий. 10.04.2017. ««Natco Pharma launches HEPCINAT in Nepal»». Онлайн-версия газеты Business Standard. 10.03.2015. Александра Рыкова. ««Американский фармгигант готов спасти Россию от гепатита»». Информационный портал Life.ru, 31.10.2016. ««Natco Pharma launches blood cancer drug priced Rs 5,000-20,000, down 98% from US price»». Новостной портал firstpost.com. 10.05.2017. ««Natco Pharma launches generic blood cancer drug in India»». Онлайн-издание деловой газеты Livemint. 10.05.2017. ««Бычий» настрой в Индии сохраняется»». Официальный сайт инвестиционной группы «ФИНАМ». 04.10.2017. Arhivēts no oriģināla, laiks: 05.06.2020. Skatīts: 09.06.2020. ««FDA одобрило аналог препарата Copaxone»». Фармацевтический вестник pharmvestnik.ru. 04.10.2017. Arhivēts no oriģināla, laiks: 13.12.2017. Skatīts: 09.06.2020.