Konrāds Bēkers (vācu: Conrad Böcker; dzimis 1870. gada 24. augustā, miris 1936. gada 8. aprīlī) bija vācu sporta vingrotājs, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Bēkers 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja septiņās sporta vingrošanas disciplīnās. No šīm septiņām disciplīnām viņš tikai divās izcīnīja olimpiskās medaļas, būdams Vācijas vingrošanas komandas pārstāvis, — komandu vingrošanā uz līdztekām un komandu vingrošanā uz stieņa. Savukārt visās individuālajās disciplīnās, kurās Bēkers startēja — atbalsta lēcienā, līdztekās, vingrošanas riņķis, vingrošanā uz stieņa un vingrošanā uz zirga —, viņš palika bez godalgotajām vietām. Conrad Böcker Olympedia.org «Athens 1896 Team Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Team Horizontal Bar Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Konrāds Bēkers (SOK profils) (angliski) Konrāds Bēkers (Olympedia profils) (angliski) Konrāds Bēkers (Sports Reference profils) (angliski)