Esošais Kazahstānas karogs tika pieņemts 1992. gada 4. jūnijā, aizvietojot Kazahijas PSR karogu. Karogs sastāv no debeszila fona ar stepes ērgli zem zelta saules ar 32 stariem centrā un kreisajā malā esošu tīklveida rakstu. Tīklojums attēlo vecā hanāta mākslu un kultūru un pašus kazahus. Gaiši zilais fons apzīmē dažādos tjurkus kas veido šodienas valsts iedzīvotāju sastāvu, ieskaitot tatārus, mongoļus, uigurus un citus. Šiem ļaudīm zilai krāsai ir reliģiska nozīme, kas attēlo debesu dievu Gök-Tanry, "plašo debess zilgmi". Modernāka interpretācija ir Kazahstānas plašo debešu apzīmējums un brīvība. Zelta ērglis tiek saistīts ar Čingishana impēriju, kurš valdīja pār Kazahstānu ar zilu karogu ar šādu ērgli, atgādinot mūsdienu kazahiem par lepno vēsturi. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 22. augustā. Skatīts: 2008. gada 27. janvārī. Kazakhstan