Jonass Hofmanis (vācu: Jonas Hofmann, dzimis 1992. gada 14. jūlijā) ir vācu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Hofmanis pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Leverkūzenes "Bayer". Iepriekš Hofmanis ir spēlējis Dortmundes "Borussia", 1. FSV Mainz 05 un Menhengladbahas "Borussia". Borussia Dortmund DFL Supercup: 2013, 2014 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)