Fabians Džonsons (angļu: Fabian Johnson, dzimis 1987. gada 11. decembrī) ir ASV futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, ASV futbola izlases dalībnieks. Džonsons ir spēlējis TSV 1860 Munich, VfL Wolfsburg, Hoffenheim un Menhengladbahas "Borussia". Dzimis Minhenē, viņa tēvs ir afroamerikānis, bijušais basketbola spēlētājs, savukārt mātei ir vācu un amerikāņu izcelsme. Sākotnēji pārstāvējis Vācijas jaunatnes izlases. ASV futbola izlases sastāvā Džonsons ir spēlējis 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)