Georgs Hilmars (vācu: Georg Hilmar; dzimis 1876. gada 10. oktobrī, miris 1911. gada 12. decembrī) bija vācu sporta vingrotājs, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Hilmars 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja sešās sporta vingrošanas disciplīnās. No šīm sešām disciplīnām viņš divās izcīnīja olimpiskās medaļas, būdams Vācijas vingrošanas komandas pārstāvis, — komandu vingrošanā uz līdztekām un komandu vingrošanā uz stieņa. Bez godalgotajām vietām viņš palika atbalsta lēcienā, līdztekās, vingrošanā uz stieņa un vingrošanā uz zirga. Georg Hillmar Arhivēts 2020. gada 6. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Olympedia.org «Athens 1896 Team Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Team Horizontal Bar Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Georgs Hilmars (SOK profils) (angliski) Georgs Hilmars (Olympedia profils) (angliski) Georgs Hilmars (Sports Reference profils) (angliski)