Mahonets (angļu: Machonet) bija britu sporta šāvējs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. 1896. gada Atēnu vasaras olimpiskajās spēlēs viņš startēja 200 metru šaušanā ar militāro šauteni. Viņa iegūtais rezultāts šajā disciplīnā diemžēl precīzi nav zināms; viņš varētu būt ieņēmis 14. līdz 41. vietu. «Machonet Olympic Results». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. jūnijs. Skatīts: 2020. gada 1. jūnijs. «Athens 1896 army rifle 200m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Mahonets (SOK profils) (angliski)