Koimbras Pilsētas stadions (portugāļu: Estádio Cidade de Coimbra) ir stadions Portugāles pilsētā Kuimbrā. 2003. gadā uzceltajā stadionā ir 29 744 sēdvietas un tajā savas mājas spēles aizvada A. Académica de Coimbra OAF. Stadions uzcelts saistībā ar 2004. gada Eiropas čempionāta futbolā izcīņu. Bez futbola sacensībām stadionā notiek arī populārās mūzikas koncerti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Koimbras Pilsētas stadions. Stadiona profils stadiumguide.com Stadiona profils stadiumdb.com