Kārlis Galle (vācu: Carl Galle; dzimis 1872. gada 5. oktobrī, miris 1963. gada 18. aprīlī) bija vācu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās Galle startēja vienā vieglatlētikas skriešanas disciplīnā — 1500 metros. Šajā disciplīnā viņš ar rezultātu 4 minūtes un 39 sekundes ieguva 4. vietu, piekāpjoties austrālietim Edvīnam Flekam, amerikānim Artūram Bleikam un francūzim Albēnam Lermuzū. Carl Galle Olympedia.org «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 1500 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Kārlis Galle (SOK profils) (angliski) Kārlis Galle (Olympedia profils) (angliski) Kārlis Galle (Sports Reference profils) (angliski)