Žozī Bartela stadions (luksemburgiešu: Stade Josy-Barthel, franču: Stade Josy-Barthel, vācu: Josy-Barthel-Stadion) ir stadions Luksemburgas galvapilsētā Luksemburgā. Stadions uzcelts 1931. gadā Luksemburgas pilsētas rietumos. Rekonstruēts 1990. gadā. Nosaukts luksemburdziešu skrējēja, 1952. gada olimpiskā čempiona Žozī Bartela vārdā. Stadionā bāzējas Luksemburgas futbola izlase. Bez futbola šeit notiek arī regbija un vieglatlētikas sacensības. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žozī Bartela stadions. Stadiona profils stadiumdb.com