Lūiss Danks (angļu: Lewis Dunk, dzimis 1991. gada 21. novembrī) ir angļu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2010. gada Danks pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Brighton & Hove Albion, kur ir arī komandas kaptienis. Iepriekš Danks ir spēlējis Bristol City. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)