Boeing 727 ir ASV aviobūves kompānijas Boeing pasažieru lidmašīnas sērija. Tā ir īsās/vidējās klases, trīs dzinēju pasažieru laineris ir kļuvis par otro veiksmīgāko "Boeing" projektu pasaules. Tā dizainēšana sākās 1956. gadā, kaut arī jaunā lidmašīna nebūtu uzbūvēta, sakarā ar "Boeing" finansiālo situāciju, jo tieši šajā laikā sāka kristies Boeing 707 pārdošanas rādītāji. Tomēr "Boeing" neatkāpās un Boeing 727 masveida piegādāšana sākās 1959. gada jūnijā. Ražošana bija sākusies balstoties uz absolūti drošiem pasūtītājiem - 80 lidmašīnas priekš "Eastern airlines" un "United airlines" 1960. gadā. Trīs dzinēji nodrošināja labāku pacelšanos, nekā divu dzinēju lidmašīnām un to ekonomiskums bija lielāks, nekā 4 dzinēju lidaparātiem. Tas saglabāja Boeing 707 šasiju, bet tā tika saīsināta, jo īsajos lidojumos, kurus veica šis laineris nebija nepieciešamība pārvadāt tik daudz bagāžas. Boeing 727 tiek pielietotas daudz detaļu no 707 un 720. Pirmais lidojums notika 1963. gada 9. februārī, atļauja pasažieru pārvadāšanai tika saņemta tajā pat gadā. Pasažieru pārvadāšanu tas sāka 9. februārī, tikai gadu vēlāk. Boeing 727 piegādes sastāvēja no standarta modeļa 727-100C - ar pārveidojamu sēdekļu iespēju un 727-200QC ātras pārveidošanas no pasažieru lidmašīnas uz kravas lidmašīnu iespēju ar lielām durvīm kravai, labajā lidmašīnas pusē. Izstieptais Boeing 727-200 ir aprakstīts atsevišķi. Ražošana tika pārtraukta 1973. gadā, bet Boeing 727-100 tika aprīkoti ar Rolls Royce dzinējiem, kas ļāva samazināt degvielas patēriņu un, kas ir vissvarīgākais, sasniegt 3. līmeni skaņas prasību ievērošanas likumā. Aptuveni pēc gada, kopš Boeing 727-100 bija saņēmis atļauju un jau pārvadāja pasažierus, "Boeing" sāka nopietni apsvērt pagarināta, lielākas ietilpības modeļa dizainēšanu. Rezultātā 1965. gada augustā tika prezentēts jaunais Boeing 727-200. Lielas izmaiņas netika veiktas, galvenais bija par 6,10 metriem pagarināta šasija, kas ļāva palielināt vietu skaitu līdz 189 pasažieru vietām. 727-100 un 727-200 palika vienādi dzinēji, degvielas tvertnes tilpums un tāds pats maksimāli pieļaujamais pacelšanās svars. Pirmais Boeing 727-200 lidojums notika 1967. gada 27. jūlijā un atļauja pārvadāt pasažierus tika apstiprināta tā paša gada novembra beigās. Pasažieru pārvadāšanā, pirmā Boeing 727-200, sāka izmantot aviokompānija "NorthEast airlines" (vēlāk pārdēvēta par "Delta"). Kopā abu modeļu pasūtījumi jau sasniedza 500 lidaparātus. Boeing 727-200 paliek populārs ar pārvadājamo pasažieru skaitu un pilotu atsauksmēm, bet nesasniedz skaņas likuma 3. līmeņa prasības. Tomēr prasības tika sasniegtas ieviešot JT8D-217 modeļa dzinējus un veicot uzlabojumus centra dzinējā. Maksimālais ātrums - 1017 km/h Maksimālais ātrums (lidojuma laikā) - 960 km/h Ekonomiskais lidojuma ātrums - 917 km/h Lidojuma attālums ar maksimāli atļauto kravu - 5000 km Ietilpība: Apkalpe - 3 cilvēki (2 piloti un lidojuma mehāniķis) standarta ietilpība 2 klasēs - 94 pasažieri, maksimālā ietilpība - 131 pasažieris. Produkcija: Kopā no 582 uzbūvētajiem Boeing 727, 400 vēl bija pilnā servisā 1998. gada beigās. Vairāk nekā 40 ir pārveidoti, ka privātie gaisa kuģi. Maksimālais ātrums - 1017 km/h Maksimālais ātrums (lidojuma laikā) - 953 km/h Ekonomiskais lidojuma ātrums - 865 km/h Lidojuma attālums ar atļauto maksimālo kravu - 3965 km Lidojuma attālums ar maksimāli uzpildītu degvielu - 4450 km Ietilpība: Maksimāli 189 pasažieri, standarta 2. klasēs 14 vietas 1. klasē un 131 vieta ekonomiskajā klasē. Produkcija: Kopā tika uzbūvēti 1831 Boeing 727. Ražošana tika pārtraukta 1984. gadā. Aptuveni 940 Boeing 727 bija pilnā servisā 1998. gada beigās. 15 tikti pārveidoti par privātajiem laineriem.