Veslijs Moraess Fereira da Silva (portugāļu: Wesley Moraes Ferreira da Silva, dzimis 1996. gada 26. novembrī) ir Brazīlijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Veslijs pārstāv Anglijas čempionāta komandu Stoke City. Iepriekš Veslijs ir spēlējis Slovākijas komandā Trenčin, Beļģijas komandā Club Brugge, Anglijas Premjerlīgas komandā Aston Villa, Brazīlijas komandā Internacional un Spānijas komandā Levante. AS Trenčin Slovākijas Superlīga: 2015–16 Slovākijas kauss: 2015–16 Club Brugge Beļģijas Pro līga: 2015–16, 2017–18 Beļģijas Superkauss: 2016, 2018 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)