Lasīšana ir teksta uztveršana un saprašana pēc rakstzīmēm. Neprasmi lasīt sauc par analfabētismu. Lasīšanai atvēlētas publiskās telpas sauc par lasītavām. Parasti tās atrodas bibliotēkās. Pamatraksts: rakstpratība Lasītprasme ir pareizi un kritiski izprast rakstītos tekstus. Plašākā interpretācijā lasītprasme ir spēja identificēt, saprast, interpretēt, radīt, digitāli pielietot un komunicēt, izmantojot vizuālos, skaņas un digitālos materiālus. Lasītprasme ir izglītības pamats. Neprasmi lasīt un rakstīt sauc par analfabētismu. Starptautiskā lasītprasmes diena tiek atzīmēta 8. septembrī. Silvija Tretjakova. «8. septembrī atzīmēs Starptautisko rakstpratības dienu». Latvijas bibliotēku portāls, 2015. gada 3. septembris. Skatīts: 2019. gada 21. janvārī.[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lasīšana.