Matēuss Santušs Karneiru da Kuņa (portugāļu: Matheus Santos Carneiro da Cunha, dzimis 1999. gada 27. maijā) ir Brazīlijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2023. gada Kuņa pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Wolverhampton Wanderers. Agrāk Kuņa ir spēlējis Šveices Superlīgas komandā FC Sion, Vācijas komandās RB Leipzig un Hertha, kā arī Spānijas komandā Atlético Madrid. 2023. gada 1. janvārī Kuņa pievienojās Wolverhampton Wanderers, uz īres tiesībām atlikušo 2022.–2023. gada sezonu, un 2023. gada vasarā pāreja kļūs par pastāvīgu, ja tiks izpildīti daži īres līguma nosacījumi. Brazīlija U-23 Vasaras Olimpiskās Spēles: 2020 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.wolves.co.uk/news/mens-first-team/20221224-cunha-becomes-lopeteguis-first-signing/ https://www.bbc.com/sport/football/64093737 https://www.beinsports.com/en/olympics/video/malcom-hits-extra-time-winner-as-brazil-retai/1731101