Fricis Manteifels (vācu: Fritz Manteuffel; dzimis 1875. gada 11. janvārī, miris 1941. gada 21. aprīlī) bija vācu sporta vingrotājs, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās Manteifels startēja sešās sporta vingrošanas disciplīnās. Olimpiskās zelta medaļas viņš izcīnīja kā Vācijas vingrotāju komandas pārstāvis komandu sacensībās uz līdztekām un komandu vingrošanā uz stieņiem. Savukārt pārējās disciplīnās — atbalsta lēcienā, līdztekās, vingrošanā uz stieņa un vingrošanā uz zirga viņš neizcīnīja godalgotās vietas. Manteifels startēja arī nākamajās, 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Šajās olimpiskajās spēlēs viņš startēja vingrošanas daudzcīņā, kur viņš ieguva 223 punktus, izcīnot 72. vietu. Fritz Manteuffel Arhivēts 2020. gada 11. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Olympedia.org «Athens 1896 Team Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Team Horizontal Bar Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Gymnastics at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 9. jūnijs. Skatīts: 2020. gada 9. jūnijs. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Fricis Manteifels (SOK profils) (angliski) Fricis Manteifels (Olympedia profils) (angliski) Fricis Manteifels (Sports Reference profils) (angliski)