Gustavs Šufts (vācu: Gustav Schuft; dzimis 1876. gada 16. jūnijā, miris 1948. gada 8. februārī) bija vācu sporta vingrotājs, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās Šufts startēja sešās sporta vingrošanas disciplīnās. Olimpiskās zelta medaļas viņš izcīnīja kā Vācijas vingrotāju komandas pārstāvis komandu sacensībās uz līdztekām un komandu vingrošanā uz stieņiem. Savukārt pārējās disciplīnās — atbalsta lēcienā, līdztekās, vingrošanā uz stieņa un vingrošanā uz zirga viņš neizcīnīja godalgotās vietas. Gustav Schuft Arhivēts 2020. gada 6. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Olympedia.org «Athens 1896 Team Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Team Horizontal Bar Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Gustavs Šufts (SOK profils) (angliski) Gustavs Šufts (Olympedia profils) (angliski) Gustavs Šufts (Sports Reference profils) (angliski)