Boeing 717 ir ASV aviobūves kompānijas Boeing pasažieru lidmašīnas sērija. Ar 100 pasažieru sēdvietām aprīkotais Boeing 717 ir jaunākais papildinājums no populārajiem DC-9, MD-80, MD-90 gaisa kuģiem un vienīgais "Douglas" (līdz 1997. gadam saucās Mc Donnell Douglas) modelis, kuru "Boeing" plāno saglabāt savā komandsastāvā. Boeing 717 ir veidots priekš liela augstuma distanču veikšanas īsu maršrutu reģionālajos lidojumos. Mc Donnell Douglas 1991. gada jūnijā, Parīzes gaisa šova laikā, iepazīstināja pasauli ar MD-95. Šajā laikā Mc Donnell Douglas cerēja, ka uz formālu lidmašīnas ieiešanu apritē līdz 1991. gada beigām un pirmo lidojumu 1994. gada jūlijā. Notika tā, ka ieiešana apritē notika tikai 1995. gada oktobrī, kad "Valu jet" (tagad "Air Tran") pasūtīja 50 lidaparātus un plānoja pasūtīt vēl 50. 1998. gada janvārī, kompānija "Boeing" (pēc apvienošanās ar Mc Donnell Douglas) pārdēvēja to par Boeing 717-200 (otrs izmantotais nosaukums bija C-135 un KC-135, tie bija militārie modeļi). Pirmais lidojums notika 1998. gada 2. septembrī. Atļauja uzsākt lidojumus tika saņemta 1999. gada 1. septembrī, bet pirmā piegāde aviokompānijai "Air Tran" notika tā paša gada 23. septembrī. Lielākās kompānijas, kas izmanto Boeing 717 ir AeBal, Airtran, Bangkok Air, Bavaria International Leasing, Hawaiian Airlines, Impulse Airlines, Midwest Express Airlines, Olympic Aviation, Pembroke Leasing, Qantas Link, Siam Reap Air, Trans World Airlines, un Turkmenistan Airlines. 717-200BGW - standarta modelis ar standarta pārvadājamu svaru. 717-200HGW - standarta modelis ar paaugstinātu pārvadājumu svaru. 717-100 - saīsināts modelis ar 80 sēdvietām. 717-300 - biznesa vajadzībām izmantojams gaisa laineris. Maksimālais ātrums (lidojuma laikā) 811 km/h Lidojuma attālums (ar 106 pasažieriem) 2545 km Maksimālais ātrums (lidojuma laikā) 811 km/h Lidojuma attālums (ar 106 pasažieriem) 3815 km Ietilpība: Apkalpe - 2 cilvēki. 106 sēdvietas 2 klasēs vai 117 sēdvietas 1 klasē.