Horhe Mere (spāņu: Jorge Meré, dzimis 1997. gada 17. aprīlī) ir spāņu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2023. gada Mere pārstāv La Liga komandu Cádiz, kas viņu īrē no Club América. Iepriekš Mere ir spēlējis Spānijas komandā Hihonas "Sporting", Vācijas komanā 1. FC Köln un Meksikas komandā Mazatlán. FC Köln Vācijas 2. Bundeslīga: 2018–19 Sporting Gijón Segunda Division: 2014–15 Spānija UEFA Eiropas U-21 čempionāts: 2019 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)