Federālisms ir politiskā ideoloģija, kas balstās uz federatīviem pamatiem, tas ir, ka vienības, kaut arī saglabā zināmu pašnoteikšanās pakāpi, ir saistītas ar kopēju vadību vai valdību. Politiskā izpratnē federālisms ir gan federācijās, gan konfederācijās. Daudzas pasaules valstis ir federācijas, piemēram, Amerikas Savienotās Valstis, Austrālija, Brazīlija, Indija, Kanāda, Krievija un Vācija. Federācija (valsts) Konfederācija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Federālisms. «Federalism» (angļu). Encyclopedia Britannica.