Latvijas PSR karogs bija Latvijas PSR simbols. Šo karogu bijusī Latvijas PSR pieņēma 1953. gada 17. janvārī. Karoga platuma un garuma attiecība ir 1:2. Pirms tam, kopš 1940. gada 25. augusta tika izmantots sarkans karogs ar zelta sirpi un āmuru augšējā kreisajā stūrī un latīņu burtiem LPSR (Latvijas Padomju Sociālistiskā Republika) zelta krāsā zem tā. 1990. gada 27. februārī ar LPSR Augstākās Padomes lēmumu 1953. gadā apstiprināto karogu nomainīja pret sarkanbaltsarkano karogu. LPSR karoga izmantošana publiskos pasākumos Latvijas Republikā ir aizliegta. История флага Латвийской ССР Государственные гербы и флаги республик СССР // Атлас СССР. — М.: ГУГК СССР, 1985 Флаги СССР и республик на Great-Country.ru Padomju Savienības karogs Latvijas PSR ģerbonis Latvijas karogs