Ozans Kabaks (turku: Ozan Kabak, dzimis 2000. gada 25. martā) ir turku futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Turcijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Kabaks pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu 1899 Hoffenheim. Iepriekš Kabaks ir spēlējis Stambulas "Galatasaray",VfB Stuttgart, Schalke 04 un Liverpool. Galatasaray Turcijas Superlīga: 2017–18 Individuālie sasniegumi Vācijas Bundeslīgas sezonas labākais jaunais spēlētājs: 2018–19 «Ozan Kabak: Bundesliga's TAG Heuer Rookie of the Season for 2018/19». bundesliga.com - the official Bundesliga website (angļu). Skatīts: 2021-04-07. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)