Moaness Daburs (ivritā: מואנס דאבור, dzimis 1992. gada 14. maijā) ir Izraēlas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Izraēlas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Daburs pārstāv AAE Pro līgas komandu Shabab Al Ahli. Iepriekš Daburs ir spēlējis Izraēlas komandās Maccabi Ahi Nazareth un Maccabi Tel Aviv F.C., Šveices Superlīgas komandā Grasshopper Club Zürich, Austrijas Bundeslīgas komandā Zalcburgas "Red Bull" un La Liga komandā Sevilla FC. Maccabi Tel Aviv Izraēlas Premjerlīga: 2012–13 Red Bull Salzburg Austrijas Bundeslīga: 2016–17, 2017–18, 2018–19 Austrijas kauss: 2018–19 Sevilla UEFA Eiropas līga: 2019–20 Individuālie sasniegumi Šveices Superlīgas labākais vārtu guvējs: 2015–16 Austrijas Bundeslīgas labākais vārtu guvējs: 2017–18, 2018–19 Austrijas Bundeslīgas sezonas labākais spēlētājs: 2018–19 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)