Kārlis Neikirhs (vācu: Karl Neukirch; dzimis 1864. gada 3. novembrī, miris 1941. gada 26. jūnijā) bija vācu sporta vingrotājs, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās Neikirhs startēja sešās sporta vingrošanas disciplīnās. Olimpiskās zelta medaļas viņš izcīnīja kā Vācijas vingrotāju komandas pārstāvis komandu sacensībās uz līdztekām un komandu vingrošanā uz stieņiem. Savukārt pārējās disciplīnās — atbalsta lēcienā, līdztekās, vingrošanā uz stieņa un vingrošanā uz zirga viņš neizcīnīja godalgotās vietas. Karl Neukirch Olympedia.org «Athens 1896 Team Parallel Bars Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. «Athens 1896 Team Horizontal Bar Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Kārlis Noikirhs (SOK profils) (angliski) Kārlis Noikirhs (Olympedia profils) (angliski) Kārlis Neikirhs (Sports Reference profils) (angliski)