Fricis Hofmanis (vācu: Fritz Hofmann; dzimis 1871. gada 19. jūnijā, miris 1927. gada 14. jūlijā) bija vācu vieglatlēts un sporta vingrotājs, vairāku olimpisko medaļu ieguvējs. Startējis 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs un 1906. gada neofiālajās olimpiskajās spēlēs. Hofmanis 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja gan vieglatlētikā, gan sporta vingrošanā. Vieglatlētikā viņš startēja 5 disciplīnās, no kurām 100 metru skriešanā viņš izcīnīja sudraba medaļu, piekāpjoties ASV sportistam Tomasam Bērksam. Fināla rezultāts šajā disciplīnā viņam bija 12.2 sekundes. 400 metru skriešanā viņš fināla skrējienā ar rezultātu 56.7 sekundes ieguva 4. vietu. Augstlēkšanā viņš ar rezultātu 1.55 metri ieguva 5. vietu. Savukārt iegūtais rezultāts trīssoļlēkšanā un lodes grūšanā nav precīzi zināms. Vingrošanā viņš startēja trijās disciplīnās. Virves kāpšanā viņš ieguva trešo vietu, piekāpjoties Grieķijas sportistiem Nikolajam Andriakopulam un Tomam Ksenaki. Savukārt komandu sacensībās uz līdztekām un vingrošanas stieņos bija Vācijas vingrotāju komandas pārstāvis. Šajās abās disciplīnās tika izcīnītas zelta medaļas. 1906. gada neoficiālajās olimpiskajās spēlēs viņš startēja 100 metru skriešanā. Viņš priekšskrējienā finišēja kā beidzamais (piektais) un fināla skrējienam nekvalificējās. Q — kvalifikācija fināla kārtai Fritz Hofmann Olympedia.org «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 100 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 12. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 400 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's High Jump». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Rope Climbing». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 15. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Parallel Bars, Teams». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 16. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Gymnastics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Horizontal Bar, Teams». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 10. jūlijs. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Fricis Hofmanis (SOK profils) (angliski) Fricis Hofmanis (Olympedia profils) (angliski) Fricis Hofmanis (Sports Reference profils) (angliski)