Gabriels Martinelli (portugāļu: Gabriel Martinelli, dzimis 2001. gada 18. jūnijā) ir Brazīlijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2019. gada Martinelli pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Arsenal FC. Arsenal FA kauss: 2019–20 FA Community Shield: 2023 Brazīlija Olimpiskās spēles zelta medaļa: 2020 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)