Džons Makgins (angļu: John McGinn, dzimis 1994. gada 18. oktobrī) ir skotu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Skotijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2018. gada Makgins pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Aston Villa. Iepriekš Makgins ir spēlējis Skotijas Premjerlīgas komandās St Mirren un Hibernian. St Mirren Skotijas Līgas kauss: 2012–13 Hibernian Skotijas kauss: 2015–16 Skotijas čempionāts: 2016–17 Individuālie sasniegumi Aston Villa sezonas labākais spēlētājs: 2018–19 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)