Daisona sfēra ir hipotētiska megastruktūra, kas pilnīgi apvij zvaigzni vai saules sistēmu, lai iegūtu lielu daļu zvaigznes izdalītās enerģijas. Tā būtu vislielākā un ambiciozākā cilvēku uzbūvētā lieta Visumā. Šobrīd tas ir domu eksperiments, lai pierādītu, kā civilizācija var iegūt vajadzīgo enerģijas daudzumu no kaut kā, kas nav mājplanēta. Šis ir ļoti labs enerģijas iegūšanas veids, jo tas ir ļoti efektīvs, salīdzinājumā ar to, ka mēs pašlaik saņemam ļoti mazu daļu no Saules enerģijas. Daisona sfēra dotu mums 10 19 {\displaystyle 10^{19}} reižu vairāk enerģijas, nekā visefektīvākais kodolreaktors. Daisona sfēras uzbūve aizņemtu daudz enerģijas un materiālus. Vislabākā vieta kur šos materiālus varētu iegūt ir no Merkura. Merkuru vajadzētu sadalīt, lai iegūtu nepieciešamos materiālus. Daisona sfēras ideju radīja matemātiķis un fiziķis Frīmens Daisons. Viņš norādīja, ka drīz cilvēce pieprasīs tik lielu enerģijas daudzumu, ka tas līdzināsies visai Saules enerģijai. Daisons ierosināja ideju, kurā ap Sauli orbitēja dažādi objekti, un uzsūca tās izdoto enerģiju. Bija dots ļoti maz informācijas par Daisona sfēras uzbūvēšanu. Sfēras nav vienīgā šāda veida konstrukcija. Ir redzēti gredzenu, vairāku solāru paneļu (satelītu) kopa, burbuļveidīgu un gliemežvāku u.c. veida koncepti. Daisona satelītu kopa ir vairāku neatkarīgu satelītu kopa, kura absorbē Saules enerģiju un to aizvada uz vajadzīgām planētām, vai citiem debess ķermeņiem. Šis ir vislabākais veids, kā iegūt enerģiju saskaņā ar Frīmena dotajām idejām. Tas būtu veidots no vairākiem satelītiem. Satelīti būtu veidoti no spoguļiem, kuri Saules izdalīto enerģiju refokusētu uz centrālajām kolektoru stacijām. Ja paneļus būvētu, cik vien vieglus iespējams, tik un tā vajadzētu apmēram 10 19 {\displaystyle 10^{19}} tonnas materiāla. Ja viens satelīts būtu 1 k m 2 {\displaystyle km^{2}} , tad vajadzētu apmēram 30 000 000 000 000 000 000 paneļu. Frīmens Daisons https://www.cambridge.org/core/journals/international-journal-of-astrobiology/article/on-the-search-for-artificial-dysonlike-structures-around-pulsars/F81897B07199173A573226D4DC8B77A7 http://www.sentientdevelopments.com/2012/03/how-to-build-dyson-sphere-in-five.html http://aleph.se/papers/Spamming%20the%20universe.pdf «Search for Artificial Stellar Sources of Infrared Radiation». 1960. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. jūlijā. «Dyson Spheres around White Dwarfs». 2015. «How to Build a Dyson Swarm». 2017. «Eternity in six hours: intergalactic spreading of intelligent life and sharpening the Fermi paradox». 2012.