Hovars Nūrtveits (norvēģu: Håvard Nordtveit, dzimis 1990. gada 21. jūnijā) ir bijušais norvēģu futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Norvēģijas futbola izlases dalībnieks. Nūrtveits ir spēlējis Eliteserien klubos Haugesund un Lillestrøm, Anglijas Premjerlīgas klubos Arsenal, West Ham United un Fulham un Vācijas Bundeslīgas komandās 1. FC Nürnberg, Borussia Mönchengladbach un TSG Hoffenheim. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)