Vedads Ibiševičs (bosniešu: Vedad Ibišević, dzimis 1984. gada 6. augustā) ir bosniešu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, bijušais Bosnijas un Hercegovinas futbola izlases dalībnieks. Iepriekš Ibiševičs ir spēlējis Parīzes "Saint-Germain", Alemannia Aachen, TSG 1899 Hoffenheim, VfB Stuttgart, Berlīnes "Hertha" un Gelzenkirhenes "Schalke 04". Bosnijas un Hercegovinas futbola izlases sastāvā Ibiševičs ir spēlējis 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Individuālie sasniegumi Bosnijas gada labākais futbolists: 2008 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)