United Airlines ir Amerikas Savienoto Valstu lielākā lidsabiedrība, kas nodrošina vairāk kā 3600 lidojumus dienā izmantojot United®, United Express® un TedSM meitas aviokompānijas uz vairāk kā 210 vietējiem un starptautiskiem galamērķiem no tās bāzes lidostām Losandželosā, Sanfrancisko, Denverā, Čikāgā un Vašingtonā. Ar tiesībām darboties Āzijas, Eiropas un Latīņamerikas teritorijās, United ir viena no lielākajām lidsabiedrībām, kas dibināta Amerikas Savienotajās Valstīs. United ir arī Star Alliance biedrs, kas šīs aviokompānijas pasažieriem nodrošina lidojumus uz 842 galamērķiem 142 pasaules valstīs. 2012. gadā aviokompānija apvienojās ar “Continental Airlines”, iegūstot visu tās floti un aktīvus, padarot jau iepriekš lielo aviokompāniju vēl ietekmīgāku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: United Airlines. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) https://www.planespotters.net/airline/United-Airlines https://www.cnbc.com/2020/05/20/uniteds-new-ceo-eyes-union-cooperation-to-avoid-staff-cuts-in-pandemic.html