Nilss Petersens (vācu: Nils Petersen, dzimis 1988. gada 6. decembrī) ir bijušais vācu futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Vācijas futbola izlases dalībnieks. Petersens ir spēlējis tādās komandās kā FC Carl Zeiss Jena, FC Energie Cottbus, Minhenes "Bayern", Brēmenes "Werder", SC Freiburg. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)