Ņujorkas Centrālā stacija (angļu: Grand Central Terminal) ir dzelzceļa stacija, kas atrodas ASV pilsētā Ņujorkā, centrālajā Manhatanā, 48. ielas un Parka avēnijas krustojumā. Beaux-Arts stila dzelceļa stacija tika uzcelta 1913. gadā. Tajā ir 44 dzelzceļa platformas (lielākais skaits pasaulē) un 67 sliežu ceļi. Pēc apkalpoto pasažieru skaita Ņujorkas Centrālā stacija ir trešā lielākā Ziemeļamerikā pēc Ņujorkas Pensilvānijas stacijas un Toronto dzelceļa stacijas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ņujorkas Centrālā stacija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne