Kristo Javaševs (bulgāru: Христо Владимиров Явашев, angļu: Christo Vladimirov Javacheff); 1935. gada 13. jūnijs, Gabrova — 2020. gada 31. maijs, Ņujorka) bija bulgāru izcelsmes mākslinieks, kas duetā ar savu sievu Žannu Klodu de Gijebonu (franču: Jeanne-Claude Denat de Guillebon, 1935—2009) kļuva pazīstami ar dažādu slavenu ēku un objektu ietīšanu audumā, kā arī citiem liela apjoma vides objektiem, kā The Floating Piers. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristo Javaševs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Ņujorkā miris mākslinieks Kristo Arhivēts 2020. gada 18. jūnijā, Wayback Machine vietnē. satori.lv 2020. gada 1. jūnijā