Kabanjerosas nacionālais parks (spāņu: Parque nacional de Cabañeros) ir 1995. gadā izveidots nacionālais parks Spānijas vidienē, Toledo kalnos, Sjudadrealas un Toledo provincēs. Nacionālā parka vērtīgākā daļa ietver Ibērijas pussalas mežu. Nacionālajā parkā sastopamas meža cūkas, staltbrieži, stirnas, dambrieži, Eiropas ūdri, melnie stārķi, melnie grifi, Spānijas ērglis. Notiek mēģinājumi reintroducēt Ibērijas lūsi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kabanjerosas nacionālais parks. Oficiālā tīmekļa vietne