Vestons Makenijs (angļu: Weston McKennie, dzimis 1998. gada 28. augustā) ir ASV futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, ASV futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Makenijs pārstāv Itālijas Serie A komandu Turīnas "Juventus". Juventus Itālijas kauss: 2020–21 Supercoppa Italiana: 2020 Individuālie sasniegumi ASV gada labākais futbolists: 2020 «Weston McKennie Voted 2020 U.S. Soccer Male Player of the Year». www.ussoccer.com (angļu). Skatīts: 2021-02-17. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)