Tomass Pelhams Kērtiss (angļu: Thomas Pelham Curtis; dzimis 1873. gada 9. janvārī, miris 1944. gada 23. maijā) bija amerikāņu vieglatlēts, pirmais olimpiskais čempions 110 metru barjerskrējienā. Kērtiss 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja 100 metru un 110 metru barjerskrējienā. 100 metru skrējiena savā priekšskrējienā viņš finišēja pirmajā vietā ar rezultātu 12.2 sekundes, taču fināla skrējienā viņš izstājās un nefinišēja. Savukārt 110 metru barjerskrējienā viņš izcīnīja zelta medaļu ar fināla rezultātu 17.6 sekundes. Būdams dedzīgs fotogrāfs, Kērtiss Atēnās uzņēma ir daudz vērtīgu olimpisko spēļu attēlu. Q — kvalifikācija fināla kārtai; OR — olimpiskais rekords. Tom Curtis Olympedia.org «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 100 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 12. aprīlī. «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 110 metres Hurdles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlī. Tomass Kērtiss (SOK profils) (angliski) Tomass Kērtiss (Olympedia profils) (angliski) Tomass Kērtiss (Sports Reference profils) (angliski)