Mets Ričijs (angļu: Matt Ritchie, dzimis 1989. gada 10. septembrī) ir skotu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Skotijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2016. gada Ričijs pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Newcastle United. Swindon Town Anglijas Otrā līga: 2011–12 AFC Bournemouth Anglijas čempionāts: 2014–15 Newcastle United Anglijas čempionāts: 2016–17 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)