Šahri Suhte (persiešu: شهر سوخته, tulkojumā "Nodegusī pilsēta") ir arheoloģisks piemineklis Irānas austrumos pie Helmandas upes, netālu no Afganistānas robežas. 151 hektārus lielā senvieta ir bronzas laikmeta pilsētas atliekas. Tā tika apdzīvota no 32. līdz 21. gadsimtam pirms mūsu ēras, apdzīvotības laikā trīs reizes pamatīgi nopostīta. 2014. gadā senvieta tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Izrakumi šeit veikti no 20. gadsimta sākuma. Atradumu vidū ir pasaulē senākais nardu spēles komplekts, metamais kauliņš, acs protēze, ķimenes kā garšviela. Uz viena no traukiem esošais zimējums var tikt uzskatīts par pasaulē senāko animāciju. Ieeja senvietā kapsēta vāzes zīmējums 5000 gadus vecs zīmogs Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šahri Suhte. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)