Tods Kantvels (angļu: Todd Cantwell, dzimis 1998. gada 27. februārī) ir angļu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā. Kopš 2023. gada Kantvels pārstāv Skotijas Premjerlīgas komandu Rangers. Iepriekš Kantvels ir spēlējis Eredivisie komandā Fortuna Sittard un Anglijas komandās Norwich City un Bournemouth. Norwich City Anglijas čempionāts: 2018–19, 2020–21 Rangers Skotijas Līgas kauss: 2023–24 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)