Jozefs Velcenbahers (vācu: Joseph Welzenbacher) bija vācu treka riteņbraucējs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Velcenbahers 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja divās treka riteņbraukšanas disciplīnās — 100 kilometru un 12 stundu braucienā. Abās šajās distancēs viņš nefinišēja. Joseph Welzenbacher Olympedia.org «Joseph Welzenbacher Olympic Results». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-04-17. Skatīts: 2013-05-01. Arhivēts 2020-04-17 Wayback Machine vietnē. Jozefs Velcenbahers (SOK profils) (angliski) Jozefs Velcenbahers (Olympedia profils) (angliski) Jozefs Velcenbahers (Sports Reference profils) (angliski)