Zinātnes vēsture ir vēsturiskais aspekts par zinātni, kā tā attīstījusies laika gaitā. Tas ir arī studiju priekšmets. Zinātnes pirmsākumi ir meklējami turpat, kur radās pirmās civilizācijas — Senajā Divupē, Senajā Indijā, Senajā Ēģiptē, Persijā, Senajā Ķīnā un Maiju valstī. Vieni no pirmajiem, kas strauji attīstīja zinātni, bija šumeri mūsdienu Irākas teritorijā. Aptuveni 3500 gadus pirms mūsu ēras šumeri nonāca ciešā kontaktā ar Indas ielejas civilizāciju. Savstarpējā mijiedarbībā tika radīti daudzi izgudrojumi. Zinātne mūsdienu izpratnē uzplauka klasiskā perioda laikā Senajā Grieķijā. Viduslaikos Eiropā bija novērojams zinātnes pagrimums. Tikai renesanses periodā zinātne atkal uzplauka, ko dēvē arī par zinātnisko revolūciju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zinātnes vēsture. «History of Science» (angļu). Encyclopedia Britannica.