Gardners Viljamss (angļu: Gardner Williams; dzimis 1877. gada 16. aprīlī, miris 1933. gada 14. decembrī) bija amerikāņu brīvā stila peldētājs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Viljamss 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja divās peldēšanas disciplīnās — 100 metros un 1200 metros. Abās šajās disciplīnās viņa iegūtais rezultāts nav precīzi zināms. Gardner Williams Arhivēts 2020. gada 6. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Olympedia.org Gardners Viljamss (SOK profils) (angliski) Gardners Viljamss (Olympedia profils) (angliski) Gardners Viljamss (Sports Reference profils) (angliski)