Tomass Edmunds "Toms" Bērks (angļu: Thomas Edmund "Tom" Burke; dzimis 1875. gada 15. janvārī, miris 1929. gada 14. februārī) bija amerikāņu vieglatlēts, sprinteris. Pirmais olimpiskais čempions 100 un 400 metru olimpiskajās skriešanas distancēs. Bērks 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja divās vieglatlētikas sprinta disciplīnās — 100 metru un 400 metru skriešanā. Abās šajās disciplīnās viņš izcīnīja zelta medaļas. 100 metru distanci viņš fināla skrējienā veica 12 sekundēs, bet 400 metru distanci fināla skrējienā veica 54.2 sekundēs. Q — Kvalifikācija fināla kārtai; OR — olimpiskais rekords Pēc savas karjeras Bērks specializējās garajās distancēs, izcīnot titulus 440 un 880 jardu sacensībās. 1897. gadā viņš bija viens no ikgadējā Bostonas maratona iniciatoriem, iedvesmojoties no panākumiem maratona pasākumā 1896. gada olimpiskajās spēlēs. Bērks vēlāk kļuva par juristu, bet bija arī vieglatlētikas treneris un nepilna laika žurnālists, rakstot laikrakstiem The Boston Journal un Boston Post. Tom Burke Olympedia.org «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 100 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 12. aprīlī. «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 400 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlī. Tomass Bērks (SOK profils) (angliski) Tomass Bērks (Olympedia profils) (angliski) Tomass Bērks (Sports Reference profils) (angliski)