Augusts fon Gēdrihs (vācu: August von Gödrich; dzimis 1859. gada 25. septembrī, miris 1942. gada 16. martā) bija vācu riteņbraucējs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs šosejas riteņbraukšanā. Gēdrihs 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja riteņbraukšanas grupas braucienā. Viņa rezultāts šajā disciplīnā bija 3 stundas 42 minūtes un 18 sekundes. Viņš izcīnīja otro vietu, sudraba medaļu, 20 minūtes atpaliekot no zelta medaļas ieguvēja grieķu riteņbraucēja Aristida Konstantinida. Anton Gödrich Arhivēts 2020. gada 5. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Olympedia.org «Cycling at the 1896 Athina Summer Games:Men's Road Race, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 8. aprīlī. Augusts fon Gēfdrihs (SOK profils) (angliski) Augusts fon Gēfdrihs (Olympedia profils) (angliski) Augusts fon Gēfdrihs (Sports Refrence profils) (angliski)