Stīvens Bergveins (nīderlandiešu: Steven Bergwijn, dzimis 1997. gada 8. oktobrī) ir nīderlandiešu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Bergveins pārstāv Nīderlandes Eredivisie komandu Ajax. Iepriekš Bergveins spēlējis Eredivisie komandā PSV Eindhoven un Anglijas Premjerlīgas komandā Tottenham Hotspur. PSV Eindhoven Eredivisie: 2014–15, 2015–16, 2017–18 Johan Cruijff Schaal: 2015, 2016 Tottenham Hotspur Anglijas Līgas kauss finālists:2020-21 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)