Okajs Jokušlu (turku: Okay Yokuşlu, dzimis 1994. gada 9. martā) ir turku futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Turcijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Jokušlu pārstāv Anglijas čempionāta komandu West Bromwich Albion. Iepriekš Jokušlu ir spēlējis Turcijas komandās Altay, Kayserispor un Trabzonspor. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)