Bernards Knūbels (vācu: Bernard Knubel; dzimis 1872. gada 13. novembrī, miris 1957. gada 14. aprīlī) bija vācu treka riteņbraucējs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Knūbels un viņa brāļi Johans un Antons bija riteņbraukšanas entuziasti. Antons Knūbels bija uzsācis velosipēdu ražošanu un izplatīšanu 1885. gadā, bet gāja bojā lidmašīnas avārijā 1915. gadā. Bernards Knūbels pārņēma brāļa biznesu. Ražotnē vēlāk tika ražoti arī motocikli un automašīnas. Uzņēmums joprojām ir ģimenes īpašumā ar nosaukumu Knubel un apmēram 400 darbiniekiem 11 atrašanās vietās. Knūbels 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja tikai 100 kilometru braucienā. Viņš distanci nepabeidza, izstājoties 41. kilometrā. Bernard Knubel Olympedia.org «Über 125 Jahre Knubel» [Over 125 years Knubel] (vācu). Knubel. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 16. oktobris. Skatīts: 2018. gada 21. februāris. «Bernard Knubel». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlis. Skatīts: 2018. gada 21. februāris. Arhivēts 2012. gada 16. decembrī, Wayback Machine vietnē. Bernards Knūbels (SOK profils) (angliski) Bernards Knūbels (Olympedia profils) (angliski) Bernards Knūbels (Sports Reference profils) (angliski)