Dīns Hendersons (angļu: Dean Henderson, dzimis 1997. gada 12. martā) ir angļu futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Kopš 2023. gada Hendersons pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Crystal Palace. Anglijas U20 izlase FIFA U-20 Pasaules kauss: 2017 Individuālie sasniegumi Sheffield United gada labākais jaunais spēlētājs: 2018–19, 2019–20 Sheffield United FC. «Sheffield United FC». Sheffield United FC. Skatīts: 2021-02-08. Sheffield United FC. «Player of the Year Awards». Sheffield United FC. Skatīts: 2021-02-08. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)