Teodors Leipolds (vācu: Theodor Leupold) bija vācu treka riteņbraucējs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Leipolds 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja divās treka riteņbraukšanas disciplīnās — individuālajā braucienā un 100 kilometru braucienā. Individuālajā braucienā ar rezultātu 27 sekundes viņš ieņēma dalīto 5./7. vietu, bet 100 kilometru braucienā viņš 37 kilometrā izstājās no cīņas un nefinišēja. Theodor Leupold Olympedia.org «Athens 1896 1km Time Trial Men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Teodors Leipolds (SOK profils) (angliski) Teodors Leipolds (Olympedia profils) (angliski) Teodors Leipolds (Sports Reference profils) (angliski)