Edvīns Herolds Fleks (angļu: Edwin Harold Flack; dzimis 1873. gada 5. novembrī, miris 1935. gada 10. janvārī) bija austrāliešu vieglatlēts un tenisists. Viņš bija pirmais Austrālijas pārstāvis vasaras olimpiskajās spēlēs 1896. gadā. Šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja divas zelta medaļas vieglatlētikā un bronzas medaļu tenisā. Edvīns Fleks piedzima Londonā, Anglijā. Piecu gadu vecumā viņa ģimene pārcēlās uz Austrāliju, kur dzīvoja Bervikā, Viktorijā. Drīz pēc aiziešanas no Anglijas Melburnas baznīcas ģimnāzijas 1892. gadā, kur viņš studēja Grieķijas vēsturi, Fleks pievienojās sava tēva grāmatvedības firmai Davey, Flack & Co. No 1892. līdz 1894. gadam Fleks aktīvi darbojās vidējo un garo distanču skriešanā toreizējā Viktorijas kolonijā, sacenšoties Melburnian Hare & Hounds vieglatlētikas klubā. 1892. gada oktobrī viņš ieguva trešo vietu Viktorijas 10 jūdžu skriešanas čempionātā, kas notika Oakleigh (Park) hipodromā; viņa rezultāts bija 1:02.42.0. 1893. gada 9. līdz 11. novembrī Melburnas kriketa laukumā notika starpkoloniāla tikšanās, kas aprakstīta kā Austrālāzijas čempionāts, starp sportistiem no Lielbritānijas kolonijām (Austrāliju un Jaunzēlandi). Šajās sacensībās Fleks uzvarēja jūdzes skrējiena čempionātā ar rezultātu 4:44.0. Viņš arī sacentās 880 jardu un trīs jūdžu skrējienos, taču godalgotās vietas neieguva. Pēc uzvaras jūdzes skrējienā viņam tika piešķirts arī Viktorijas 1893. gada jūdzes čempiona tituls un 1893. gada 30. septembrī viņš bija trešais Viktorijas 10 jūdžu distanču čempionātā ar laiku 1:05.21. 1894. gada 15. decembrī Fleks uzvarēja gan 880 jardu (rezultāts — 2:07.2), gan jūdzes (rezultāts — 4:49.4) skrējienos Viktorijas 1894. gada čempionātos, un 1894. gada 22. septembrī bija otrais 10 jūdžu distanču čempionātā (rezultāts — 1:00.02). Tajā pašā gadā (1894. gadā) Fleks tika nosūtīts uz Londonu, lai turpinātu grāmatveža apmācību firmā Price, Waterhouse & Co. Fleks pievienojās Londonas vieglatlētikas klubam un bija plānojis piedalīties 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, pārstāvot Lielbritāniju. Fleks sasniedza Atēnas pēc neērtā sešu dienu brauciena pa dzelzceļu un jūru, kura laikā viņu nomocīja jūras slimība. Spēļu atklāšanas dienā viņš uzvarēja savās pirmajās sacensībās, 800 metru skrējienā, finišējot pēc 2 minūtēm 10.0 sekundēm priekšskrējienā. Nākamajā dienā viņš 1500 metru skrējienā uzvarēja ASV komandas līderi Artūru Bleiku. Fleks Bleiku uzvarēja tikai par 4 sekundes simtdaļām, viņa rezultāts bija 4:33.2. Spēļu ceturtajā dienā notika 800 metru finālskrējiens, kur ar rezultātu 2:11.0, izcīnīja zelta medaļu. Dienu vēlāk Fleks mēģināja startēt maratona skriešanā, neskatoties uz to, ka nekad nebija skrējis vairāk nekā 16 kilometrus. Lielāko sacensības daļu viņš bija otrajā vietā aiz Francijas skrējēja Albēna Lermuzū, kuru Fleks bija jau pieveicis 1500 metru skrējienā. Pēc 30–32 kilometriem francūzis atkrita un Fleks tika atstāts vadībā, bet 4–8 kilometrus vēlāk Fleks sabruka. Fleks startēja arī tenisa vienspēļu un dubultspēļu olimpiskajos turnīros. Vienspēļu turnīra pirmajā kārtā viņš zaudēja Grieķijas sportistam Aristidim Akratopulam un turpmāko cīņu neturpināja. Savukārt dubultspēļu turnīrā viņš startēja kopā ar Lielbritānijas sportistu Džordžu S. Robertsonu kā Jauktās komandas pārstāvji. Tā kā viņiem pirmajā kārtā nebija pretinieku, viņš uzreiz kvalificējās pusfinālam, kur vienīgajā mačā zaudēja Dionisijam Kasdaglim un Demetrijam Petrokokinam. Kopvērtējumā viņš ieguva trešo vietu, bet medaļas par trešajām vietām 1896. gada olimpiskajās spēlēs vēl netika piešķirtas. Medaļas viņiem tika piešķirtas ar atpakaļejošu datumu 2008. gada janvārī. Fleks bija viens no olimpisko spēļu populārākajiem sportistiem un tika iesaukts par Atēnu lauvu. Tā kā Austrālijas kolonijas vēl nebija apvienojušās, nebija nevienas valsts himnas vai formas tērpa. Fleks sacentās savās Melburnas ģimnāzijas krāsās. Q — kvalifikācija fināla kārtai; OR — olimpiskais rekords. 1898. gadā Fleks ar ģimeni atgriezās Viktorijā un strādāja grāmatvedības firmā, kuras nosaukums tagad ir Flack and Flack. Fleks iegādājās īpašumu netālu no Bervikas Viktorijā, kur viņš uzturējās brīvdienās un audzēja Frīzijas liellopus. Fleks pievienojās Austrālijas Olimpiskajai komitejai (AOC) un bija iesaistīts kā Austrālijas pārstāvis pirmajā Starptautiskās Olimpiskās komitejas (SOK) kongresā. Fleks nomira 1935. gadā pēc operācijas privātajā slimnīcā un tika kremēts. Viņa pelni tika novietoti Bervikas kapsētā. Par godu Flekam 1998. gadā Bervikā tika atklāta bronzas statuja. Bijušais Bervikas atpūtas rezervāts 1996. gadā tika pārdēvēts viņa vārdā, lai godinātu pilsētas pirmo olimpisko varoni un medaļnieku. Rezervātā ir vairāki sporta laukumi, tostarp vieglatlētikas trase, futbola un netbola laukumi. Melburnas ģimnāzijas sporta komplekss tika nosaukts par Edvīna Fleka parku, godinot vienu no slavenākajiem tās audzēkņiem. 1996. gadā par godu Olimpisko spēļu simtgadei Fleks tika pieminēts uz 45 centu Austrālijas pastmarkas. Austrālijas Olimpiskā komiteja nosauca vienu no ielām, kas ved uz Austrālijas stadionu (viena no 2000. gada vasaras olimpisko spēļu norises vietām), par Edvīna Fleka avēniju. 1895. gadā viņš tika uzņemts Austrālijas sporta slavas zālē, un 2000. gadā viņš tika iekļauts Austrālijas vieglatlētikas slavas zālē. Austrālijas vieglatlētikas Edvīna Fleka balva, kas tiek piešķirta "sportistam, kurš ir guvis izcilus panākumus vieglatlētikā", tika nosaukta viņam par godu. Fleku atveidoja angļu aktieris Benedikts Teilors 1984. gada televīzijas mini seriālā Pirmās olimpiskās spēles: Atēnas 1896. «Edwin Flack — Our first Olympic champion». City of Casey. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 24. jūlijs. Skatīts: 2007. gada 14. septembris. «Edwin Flack Olympic Results». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlis. Skatīts: 2014. gada 11. janvāris. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Edwin Flack becomes Australia’s first Olympian». www.nma.gov.au. National Museum of Australia. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 14. oktobrī. Skatīts: 2018. gada 24. jūlijs. «Edwin Flack (1873–1935)». Athletics Australia. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 24. maijā. Skatīts: 2020. gada 29. janvāris. «Athletics Victoria Historical Results, Victorian Men's Championships, 1892». athsvic.org.au. Athletics Victoria. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 28. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 19. jūlijs. Arhivēts 2014. gada 28. jūlijā, Wayback Machine vietnē. «Edwin Flack (AUS) — 800 m, 1500 m, marathon (et tennis)» [Edwin Flack (AUS) — 800 m, 1500 m, marathon (and tennis)] (French). Skatīts: 2020. gada 17. februāris. «Athletics Australia Historical Results». athhistory.sportstg.com. Athletics Australia. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 5. marts. Skatīts: 2014. gada 19. jūlijs. Arhivēts 2018. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē. «Athletics Victoria Historical Results, Victorian Men's Championships, 1893». athsvic.org.au. Athletics Victoria. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 28. jūlijs. Skatīts: 2014. gada 19. jūlijs. Arhivēts 2014. gada 28. jūlijā, Wayback Machine vietnē. «Athletics Victoria Historical Results, Victorian Men's Championships, 1894». athsvic.org.au. Athletics Victoria. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 21. marts. Skatīts: 2014. gada 19. jūlijs. Arhivēts 2014. gada 28. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Paul Campbell. «Uber driver makes it to Rio to see his son compete thanks to passenger's kindness». The Guardian (en-GB), 2016. gada 5. augusts. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2020. gada 2. februāris. Robin Robertson. «First Australian Olympian's sporting effort». Australian Financial Review (angļu), 1992. gada 4. augusts. Skatīts: 2020. gada 2. februāris. «Meet our alumni: Mr Edwin Harold Flack OM 1890». Melbourne Grammar School. 2008. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 17. februāris. Miranda Rout. «First Olympic champion gets a bronze for 'just being there'». The Australian. Skatīts: 2020. gada 17. februāris.[novecojusi saite] «Flack on the track». The Age (Melbourne). 2000. gada 29. jūlijs. 273. lpp. Skatīts: 2020. gada 2. februāris – caur Newspapers.com. Will Swanton. «Sally Pearson’s picks to improve our track record». The Australian, 2019. gada 10. augusts. Skatīts: 2020. gada 17. februāris.[novecojusi saite] «First Games». The Sydney Morning Herald (Sydney). 1956. gada 25. novembris. 25. lpp. Skatīts: 2020. gada 2. februāris – caur Newspapers.com. Flack was a Victorian cattle-breeder and director of several companies when he died at 59 in Melbourne 21 years ago, after an operation. He never married but is survived by his elder brother, Henry, his partner in the accountancy firm of Flack and Flack. «25 things you probably didn't know about Edwin Flack». City of Casey. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 30. jūlijā. Skatīts: 2008. gada 22. septembris. «Venue Details». apssports.sportzvault.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 18. februāris. Skatīts: 2017. gada 17. februāris. Arhivēts 2017. gada 18. februārī, Wayback Machine vietnē. «Edwin Flack». Sport Australia Hall of Fame. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 27. martā. Skatīts: 2017. gada 14. aprīlis. «Short and Petrie honoured with Edwin Flack Award». Athletics Australia. 2017. gada 13. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 22. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 14. aprīlis. John J. O'Connor. «Squeezing Inspiration from the 1896 Olympics». The New York Times, 1984. gada 20. maijs. Skatīts: 2020. gada 2. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Edvīns Fleks. Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Edvīns Fleks (SOK profils) (angliski) Edvīns Fleks (Olympedia profils) (angliski) Edvīns Fleks (Sports Reference profils) (angliski)