Jusufs Jazidži (turku: Yusuf Yazıcı, dzimis 1997. gada 29. janvārī) ir turku futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Turcijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada Jazidži pārstāv Francijas 1. līgas komandu Lille. Iepriekš Jazidži ir spēlējis Turcijas Superlīgas komandā Trabzonspor un Krievijas komandā CSKA Moscow WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)