Ellerijs Hārdings Klārks (angļu: Ellery Harding Clark; dzimis 1874. gada 13. martā, miris 1949. gada 27. jūlijā) bija amerikāņu vieglatlēts un rakstnieks. Pirmais mūsdienu olimpisko spēļu čempions augstlēkšanā un tāllēkšanā. 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Klārks startēja trijās vieglatlētikas disciplīnās. No tām viņš augstlēkšanā un tāllēkšanā izcīnīja zelta medaļas. Viņa rezultāts augstlēkšanā bija 1,81 metrs, bet tāllēkšanā — 6,35 metri. Saukārt lodes grūšanā viņa iegūtais rezultāts nav zināms. Klārks startēja arī pēc astoņiem gadiem 1904. gada Sentluisas olimpiskajās spēlēs, piedaloties daudzcīņas sacensībās. Viņš veica 5 no 9 daudzcīņas discipīnām un izstājās kārtslēkšanā, turpmāko cīņu neturpinot. OR — olimpiskais rekords Ellery Clark Olympedia.org «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's High Jump». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's Long Jump». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1904 St. Louis Summer Games: Men's All-Around Championship». Sports Reference LLC. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlis. Skatīts: 2015. gada 21. jūlijs. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Ellerijs Klārks (SOK profils) (angliski) Ellerijs Klārks (Olympedia profils) (angliski) Ellerijs Klārks (Sports Reference profils) (angliski)