Jogjakarta (indonēziešu: Kota Yogyakarta, javiešu: Kutha Ngayogyakarta — ‘plaukstošā pilsēta’) ir pilsēta Indonēzijā, Javas salā, Jogjakartas īpašā reģiona administratīvais centrs. 2017. gadā pilsētā dzīvoja 423 tūkstoši iedzīvotāju, bet tās aglomerācijā iedzīvotāju skaits bija 4,01 miljons. No 1946. gada 4. janvāra līdz 1948. gada 22. decembrim, Indonēzijas Nacionālās revolūcijas laikā, Jogjakarta bija Indonēzijas galvaspilsēta. Pilsēta atrodas 35 km no Indijas okeāna, uz dienvidiem no Merapi vulkāna. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jogjakarta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)