2021. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzija būtu hokeja sacensības, kas laika posmā 26. aprīļa līdz 16. maijam norisinātos Ļubļanā un Katovicē. A grupas pirmo divu vietu ieguvēji iekļūtu elites divīzijā, bet B grupas uzvarētāji kvalificētos uz A grupu. Sakarā ar COVID-19 pandēmiju visas valstis, kuras atrodas 1. divīzijā spēlētu tādā pašā sadalījumā, kādā tām būtu bijis jāspēlē 2020. gada čempionāta 1. divīzijā.  Francija▼  Austrija▼  Dienvidkoreja*  Slovēnija†*  Ungārija*  Rumānija^ * automātiski kvalificējas 2021. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā elites divīzijas Avots:  Lietuva▼  Polija†*  Japāna*  Igaunija*  Ukraina*  Serbija^ * automātiski kvalificējas 2021. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2019. gada Pasaules čempionātā hokejā 2. divīzijas A grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas A grupas Avots: