2021. gada Pasaules čempionāts hokejā 2. divīzijā būtu hokeja sacensības, kas laika posmā no 10. līdz 20. aprīlim norisinātos Pekinā un Rejkjavikā. A grupas pirmo vietu ieguvēji iekļūtu 1. divīzijas B grupā, bet B grupas uzvarētāji kvalificētos uz A grupu. Bija plānots, ka COVID-19 pandēmijas dēļ visas valstis, kuras atrodas 2. divīzijā spēlētu tādā pašā sadalījumā, kādā tām būtu bijis jāspēlē 2020. gada čempionāta 2. divīzijā.  Nīderlande▼  Horvātija*  Austrālija*  Spānija*  Ķīna†*  Izraēla^ * automātiski kvalificējas 2021. gada Pasaules hokeja čempionāta 2. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2019. gada Pasaules čempionātā hokejā 2. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas Avots:  Beļģija▼  Islande†*  Jaunzēlande*  Gruzija*  Meksika*  Bulgārija^ * automātiski kvalificējas 2021. gada Pasaules hokeja čempionāta 2. divīzijas B grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2019. gada Pasaules čempionātā hokejā 3. divīzijā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzijas A grupas Avots: