Vladislavovo (poļu: Władysławowo) - pilsēta Polijas ziemeļos, Pomožes vojevodistē, uz ziemeļiem no Gdaņskas. Pilsētas teritorija ir gan pie Baltijas jūras, gan Puckas līča, ko vienu no otra atdala 35 kilometrus garā un vietām tikai 100 metrus šaurā Helas pussala. Populārs kūrorts un ūdenssporta centrs. Pilsētas teritorijā atrodas Polijas visvairāk uz ziemeļiem attālinātais punkts. Otrā pasaules kara laikā pilsētā notika cīņas Helas kaujas ietvaros. www.wladyslawowo.com.pl wladyslawowo wladyslawowo vasaras filmas https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/042214011044-0935015?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 7 oktobris 2022.