Tohāru valodas ir miris indoeiropiešu valodu saimes atzars. Tarimas ieplakas oāzēs ir atrasti dažādi rakstītie avoti tohāru valodās, kas tapuši laika posmā no 5. līdz 8. gadsimtam. Par valodu saimes izmiršanas laiku tiek uzskatīts 9. gadsimts. Tohāru valodu saime sīkāk dalījās tohāru A valodā (turfaniešu, karašariešu jeb austrumtohāru valoda), tohāru B valodā (kučiešu jeb rietumtohāru valoda) un tohāru C valodā. «Tohāru un hetu-luviešu valodas» (latviešu). valoda.ailab.lv. Skatīts: 2020. gada 14. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tohāru valodas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) «Tohāru un hetu-luviešu valodas» (latviešu). valoda.ailab.lv. «Tocharian languages» (angļu). Encyclopedia Britannica. «Тохарские языки» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 12. jūlijā. Skatīts: 2020. gada 14. jūlijā.