2021. gada Pasaules čempionāta hokejā 3. divīzija būtu hokeja sacensības, kas laika posmā 19. aprīļa - 26. aprīlim norisinātos Kokelšauerā un Keiptaunā. A grupas pirmo vietu ieguvēji iekļūtu 2. divīzijas B grupā, bet B grupas uzvarētāji būtu kvalificējušies uz A grupu. Sakarā ar COVID-19 pandēmiju visas valstis, kuras atrodas 3. divīzijā spēlēs tādā pašā sadalījumā, kādā tām būtu bijis jāspēlē 2020. gada čempionāta 3. divīzijā.  Ziemeļkoreja▼  Turcija*  Turkmenistāna*  Luksemburga†*  Taivāna*  Apvienotie Arābu Emirāti^ * automātiski kvalificējas 2021. gada Pasaules hokeja čempionāta 3. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2019. gada Pasaules čempionātā hokejā 3. divīzijas kvalifikācijas turnīrā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzijas Avots:  Dienvidāfrika†▼  Honkonga*  Taizeme*  Bosnija un Hercegovina* * automātiski kvalificējas 2021. gada Pasaules hokeja čempionāta 3. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā 3. divīzijas Avots: