Holašovice (čehu: Holašovice, vācu: Hollschowitz) ir vēsturisks ciems Čehijas dienvidos, 16 kilometrus uz rieumiem no Česke Budejovices. Holašovice pirmoreiz rakstos minēta 1263. gadā. Pēc Otrā pasaules kara, kad Beneša dekrētu rezultātā no Čehoslovākijas tika padzīti vācu iedzīvotāji, ciemats faktiski tika pamests, tāpēc saglabāja savu arhitektūru. 20. gadsimta deviņdesmitajos gados tika sākta ciemta restaurācija, bet 1988. gadā tas tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Holašovice. Oficiālā tīmekļa vietne https://www.czso.cz/csu/czso/vysledky-scitani-2021-otevrena-data; Q111647375; P5017: 8 septembris 2022; pārbaudes datums: 1 novembris 2022.