Fransuā Anrī Pino (franču: François-Henri Pinault; dzimis 1962. gada 28. maijā) ir franču uzņēmējs, miljardieris, luksusa uzņēmumu grupas Kering priekšsēdētājs un izpilddirektors kopš 2005. gada un Groupe Artémis prezidents kopš 2003. gada. Viņa vadībā Kering kļuva par luksusa preču grupu. Pino pieder modes nami Alexander McQueen, Gucci un Saint Laurent. Žurnāls Forbes novērtējis, ka Pino ģimenes bagātība lēšama 35 miljardu dolāru apmērā. Pino ģimene ziedojusi 100 miljonu EUR Parīzes Dievmātes katedrāles atjaunošanai pēc ugunsgrēka Parīzes Dievmātes katedrālē 2019. gadā. Viņš ir precējies ar aktrisi Salmu Hajeku. «Papildināta - Franču miljardieri ziedo 300 miljonus eiro katedrāles atjaunošanai». Dienas Bizness (latviešu). Skatīts: 2020-06-30. DELFI Izklaide. «Aktrise Salma Haijeka un franču uzņēmējs Fransuā-Anrī Pino». delfi.lv (latviešu), 2017-09-19. Skatīts: 2020-06-30. «Selmas Haijekas vīrs, modes magnāts Pino, ziedos 100 miljonus Parīzes Dievmātes katedrāles atjaunošanai». Puaro.lv (lv-LV). 2019-04-16. Skatīts: 2020-06-30. «Izskats nav galvenais. Slavenības un viņu ne tik daiļie vīri un sievas». Jauns.lv (latviešu). Skatīts: 2020-06-30. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fransuā Anrī Pino.