La Rochelle Business School (franču: École supérieure de commerce de La Rochelle) ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Larošelā. La Rochelle BS dibināta 1988. gadā. The Financial Times 2019. gadā skolu Eiropas biznesa skolu vidū ierindoja septiņdesmit devītajā vietā. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem AMBA, EQUIS un AACSB standartiem. (angliski)European Business School Rankings 2019 European Business School Rankings 2019 Arhivēts 2020. gada 28. martā, Wayback Machine vietnē. La Rochelle Business School obtient la "triple couronne" Oficiālā vietne