Zambijas futbola izlase ir nacionālā futbola komanda, kas pārstāv Zambiju starptautiskās futbola sacensībās. Zambijas futbola izlasi pārvalda Zambijas Futbola asociācija. Savu pirmo spēli izlase aizvadīja 1946. gadā pret Dienvidrodēziju. Zambijas izlase nekad nav kvalificējusies Pasaules kausa finālturnīram. Āfrikas Nāciju kausā tā ir piedalījusies 18 reizes. Zambija ir 2012. gada Āfrikas Nāciju kausa ieguvēja. 1930-1966 - Nepiedalījās 1970-2010 - Nekvalificējās 2014 - Nekvalificējās 2018 - Nekvalificējās 2022 - Nekvalificējās Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zambijas futbola izlase. Transfermarkt komandas profils (angliski)