2021. gada Pasaules čempionāta hokejā 4. divīzija būtu hokeja sacensības, kas laika posmā no 3. marta līdz 5. martam norisinātos Biškekā. Divīzijas pirmās vietas ieguvēji iekļūtu 3. divīzijas B grupā. Tā kā 2020. gada Pasaules čempionāts tika atcelts COVID-19 pandēmijas dēļ, tad 2021. gadā plānotās sacensības būtu pirmā reize, kad tiktu rīkotas 4. divīzijas sacensības.  Kuveita▼  Kirgizstāna†▼  Malaizija^  Filipīnas^  Singapūra^ ^ pirmo reizi piedalīsies pasaules čempionātā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2020. gada Pasaules čempionāta hokejā 3. divīzijas kvalifikācijas turnīra Avots: