Kaučuks ir elastīga lielmolekulāra viela, ko iegūst no dažu augu piensulas vai arī sintētiski. Līdz ar to kaučuku iedala dabiskajā kaučukā un sintētiskajā kaučukā. Vulkanizējot kaučuku, iegūst gumiju. Dabiskais kaučuks ir trans-1,4-poliizoprēns, ko iegūst no Brazīlijas hevejas vai gumijkoka piensulas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaučuks. «Kaučuks» (latviešu). Zoro.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 10. jūlijā. Skatīts: 2020. gada 10. jūlijā. «Каучук» (krievu). Энциклопедия Кругосвет.