Olga Horošavceva (krievu: Ольга Николаевна Хорошавцева; dzimusi 1994. gada 24. augustā) ir krievu brīvā stila cīkstone, Eiropas čempione, Pasaules čempionāta medaļniece, Krievijas Starptautiskās klases sporta meistare. Olga Horošavceva dzimusi 1994. gadā. No 2014. gada viņa ir valsts izlases komandas dalībniece. Pirmsolimpiskajā planētas čempionātā Kazahstānā 2019. gadā svara kategorijā līdz 55 kg Olga ieguva bronzas medaļu. 2020. gada februārī Itālijas galvaspilsētā Romā notikušajā Eiropas čempionātā svara kategorijā līdz 55 kg Olga cīņā par čempionu titulu pieveica Ukrainas sportisti Solomiju Vinņiku un ieguva zelta medaļu. Olgas Horošavcevas profils vietnē infosport.ru (krieviski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Olga Horošavceva. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)