Šis raksts ir par 1956. gada filmu. Par citām jēdziena 80 dienās apkārt zemeslodei nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "80 dienās apkārt zemeslodei" (angļu: Around the World in 80 Days) ir 1956. gada piedzīvojumu komēdija ar Mario Moreno Rejesu un Deividu Nivenu galvenajās lomās. Filmu producēja Maiks Tods un izdeva United Artists. Filmas režisors ir Maikls Andersons. Scenāriju, balstoties uz 1873. gadā sarakstīto Žila Verna romānu ar tādu pašu nosaukumu, sarakstīja Džeimss Po, Džons Ferrovs un Sīdžejs Perelmans. Mūziku komponējis Viktors Jangs. Filma saņēma 5 Amerikas Kinoakadēmijas balvas, ieskaitot balvu kategorijā "Labākā filma". Filmas stāsts ir par britu Fileasu Fogu, kuram 80 dienu laikā jāapceļo apkārt zemeslodei, lai derībās uzvarētu savus draugus. «Around the World in 80 Days». Britu filmu klasifikācijas padome. Skatīts: 2020. gada 13. jūlijā. «Around the World in 80 Days». Box Office Mojo. Skatīts: 2020. gada 13. jūlijā. Jennifer Wolfe. «'Yellow Submarine' Animation Director Robert Balser Passes at 88». Animation World Network, 2016-01-06. Skatīts: 2016-02-01. Award Wins and Nominations for Around the World in 80 Days. IMDb. Retrieved March 2, 2013. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)