Jēta (zviedru: Göta älv) ir 95 kilometrus gara upe Zviedrijā, kas novada Vēnerna ūdeņus Kategatā. Iztek no Vēnerna ezera pie Vēnešborjas. Tek dienvidu-dienvidrietumu virzienā. Ietek Kategatā pie Gēteborgas. Upes augštecē ūdenskritumi un krāces. Upes krastos atrodas Vēnešborja, Trolhetana un Gēteborga, kā arī Bohusas pils. «Gēta». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 227. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jēta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)