Monokristāls ir atsevišķs kristāls, kuram ir viens nepārtraukts kristālrežģis. Monokristāliem raksturīga pareiza ģeometriska forma un fizisko īpašību anizotropija. Piemēram, vārāmā sāls graudiņi ir monokristāli ar pareiza kuba formu. Kristālu simetrija un pareiza ģeometriskā forma izskaidrojama ar atomu vai jonu simetrisku un stingri sakārtotu telpisku izvietojumu kristāla tilpumā. Dabā ir sastopmi kvarca, akmeņsāls, pirīta un citi monokristāli. Monokristālus, no kuriem sastāv polikristāls, sauc par polikristāla graudiem jeb kristalītiem. I.Petrovskis. Mehānika. Rīga : Zvaigzne, 1976. 232. lpp. V. Fļorovs, I.Kolangs, P. Puķītis, E.Šilters, E. Vainovskis. Fizikas rokasgrāmata. Rīga : Zvaigzne, 1988. 143. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Monokristāls. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)