Alberts Tailers (angļu: Albert Tyler; dzimis 1872. gada 4. janvārī, miris 1945. gada 27. jūlijā) bija amerikāņu vieglatlēts, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs vieglatlētikā 1896. gada olimpiskajās spēlēs. No 1888. gada Tailers bija Franklina klases (Ohaio) biedrs. Studējot Prinstonas Universitātē, Tailers spēlēja arī amerikāņu futbolu un beisbolu. Viņš 1897. gadā absolvēja universitāti un kļuva par tās skolotāju un futbola amatpersonu. Viņš nomira no pneimonijas 1945. gada 27. jūlijā, dodoties atvaļinājumā uz Meinu. 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās Tailers startēja vienā vieglatlētikas disciplīnā — kārtslēkšanā. Šajā disciplīnā viņš ar rezultātu 3.20 metri izcīnīja sudraba medaļu, piekāpjoties savam tautietim Viljamam Hoitam. Albert Tyler. sports-reference.com «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's Pole Vault». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 14. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Alberts Tailers (SOK profils) (angliski) Alberts Tailers (Olympedia profils) (angliski) Alberts Tailers (Sports Reference profils) (angliski)