Lodzas Universitāte (poļu: Uniwersytet Łódzki) ir 1945. gadā dibināta publiska pētniecības universitāte Polijas pilsētā Lodzā. Universitātes darbība organizēta divpadsmit fakultātēs. Universitāte dibināta tūlīt pēc Otrā pasaules kara. Bijušo un esošo pasniedzēju un studentu vidū minami ekonomists Mareks Belka (Marek Belka), rakstnieks Ježijs Kosiņskis (Jerzy Kosiński), rakstnieks Andžejs Sapkovskis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lodzas Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne