Merketa (zviedru: Märket, somu: Märket) ir 3 hektārus liela šēra Baltijas jūrā starp Zviedriju rietumos un Somijas Olandes autonomiju austrumos. Kopš 1809. gada pāri neapdzīvotajai saliņai iet Zviedrijas - Somijas robeža, bez tam Zviedrijas teritorijas daļa ietilpst divās atsevišķās lēnēs. 1885. gadā Somijas lielkņaziste (tolaik Krievijas impērijas sastāvā) uz salas uzcēla bāku. Lai nodrošinātu, ka bāka būtu Somijas teritorijā, 1985. gadā abas valstis "apmainījās ar teritorijām", nodrošinot, lai bāka atrastos Somijas teritorijā, bet netiktu ietekmēti robežas punkti saliņas piekrastē, kas izmainītu zvejas tiesības. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Merketa. [ Encyclopædia Britannica ieraksts] (angliski)