Saida (arābu: صيدا‎, Ṣaydā) ir pilsēta Libānā, Dienvidlibānas muhāfazā. Pilsēta atrodas Vidusjūras krastā. Iedzīvotāju skaits tās aglomerācijā sasniedz 200 tūkstošus, līdz ar to tā ir trešā lielākā pilsēta Libānā aiz galvaspilsētas Beirūtas un Tripoles. Pilsētai ir sena vēsture. To dibinājuši feniķieši. Tās nosaukums bija Sidona vai Sidonija. Arī senie grieķi šo pilsētu ir pazinuši kā Sidonu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Saida. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)