Viljams "Bils" Hoits (angļu: William "Bill" Hoyt; dzimis 1875. gada 7. maijā, miris 1954. gada 1. decembrī) bija amerikāņu vieglatlēts, olimpiskais čempions kārtslēkšanā 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Hoits ir pabeidzis Roksberijas latīņu skolu un ieguvis augstāko izglītību Hārvarda Universitātē. Hoits pirmajās vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās startēja divās vieglatlētikas disciplīnās. Kārtslēkšanā viņš izcīnīja zelta medaļu ar rezultātu 3.30 metri. Savukārt 110 metru barjerskrējienā no priekšskrējiena kvalificējās fināla skrējienam, taču fināla skrējienā nestartēja. Q — Kvalifikācija fināla kārtai; OR — olimpiskais rekords «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. jūlijā. Skatīts: 2020. gada 2. jūlijā. «Athletics at the 1896 Athens Summer Games: Men's Pole Vault». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 14. aprīlī. «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 110 metres Hurdles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlī. Viljams Hoits (SOK profils) (angliski) Viljams Hoits (Olympedia profils) (angliski) Viljams Hoits (Sports Reference profils) (angliski)