Manheimas Universitāte (vācu: Universität Mannheim) ir publiska pētniecības universitāte Vācijas Bādenes-Virtembergas federālās zemes Manheimas pilsētā. Universitātes galvenā mītne atrodas 18. gadsimtā celtajā Manheimas pilī. Kaut arī universitāte dibināta 1967. gadā, par tās pirmsākumiem tā uzskata 1763. gadā Kārļa Teodora dibināto Kūrpfalcas Zinātņu akadēmiju (Kurpfälzische Akademie der Wissenschaften), kā arī 1907. gadā dibināto Manheimas komercskolu (Handelshochschule). Studijas universitāte organizētas 5 fakultātēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Manheimas Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne