Pirmās olimpiskās spēles: Atēnas 1896 (angļu: The First Olympics: Athens 1896) ir 1984. gada amerikāņu miniseriāls, kuru veidojusi Columbia Pictures Television kompānija, un pārraidījis NBC. Šis televīzijas miniseriāls stāsta par mūsdienu olimpisko spēļu izveidošanu. Koncentrējoties uz sportistiem dažādās valstīs un viņu sagatavošanos, iespējamo dalību 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās. Miniseriālu veido divas daļas, kas pirmoreiz tika izrādītas 1984. gada 20. maijā ASV. Miniseriālā tiek parādīti gatavošanās pasākumi un notikumi līdz 1896. gada olimpiskajām spēlēm. Kā arī tiek analizēts dažādu tautu sporrtistu pieredze, īpaši koncentrējoties uz ASV komandas izveidi un viņu startiem un sasniegumiem olimpiskajās spēlēs. Luijs Žurdāns — Pjērs de Kubertēns, Starptautiskās Olimpiskās komitejas izveidotājs; Deivids Ogdens Staierss — Viljams Millgens Slouns, Starptautiskās Olimpiskās komitejas izveidotājs; Hants Bloks — Roberts Garets, amerikāņu vieglatlēts; Deivids Karūzo — Džeimss Konolijs, amerikāņu vieglatlēts; Alekss Hīds-Vaits — Artūrs Bleiks, amerikāņu vieglatlēts; Hatons Kobs — Tomass Bērks, amerikāņu vieglatlēts; Džeisons Konnerijs — Tomass Kērtiss, amerikāņu vieglatlēts; Ians Mortons — Ellerijs Klārks, amerikāņu vieglatlēts; Viljams Ārmstrongs — Viljams Hoits, amerikāņu vieglatlēts; Ārons Švarcs — Herberts Džemisons, amerikāņu vieglatlēts; Keits Edvardss — Alberts Tailers, amerikāņu vieglatlēts; Terenss Konders — Samners Peins, amerikāņu sporta šāvējs; Pīters Merills — Džons Peins, amerikāņu sporta šāvējs; Mets Frevers — Frānsiss Leins, amerikāņu vieglatlēts; Roberts Edijs — Grentlijs Guldings, britu vieglatlēts; Benedikts Teilors — Edvīns Fleks, austrāliešu tenisists un vieglatlēts; Niks Ziags — Spiridons Luiss, grieķu vieglatlēts; Edvards Vailijs — Džeins Greiems, ASV komandas treneris; Andžela Lensberija — Alise Gareta, Roberta Gareta māte; Onora Blekmena — Madama Urzula Šūmane; Geils Hannikats — Mērija Slouna; Bils Traverss — Herolds Fleks; Virdžīnija Makkenna — Annabela Fleka. 1896. gada vasaras olimpiskās spēles ASV 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs John J. O'Connor. «Squeezing Inspiration from the 1896 Olympics». The New York Times, 1984. gada 20. maijs. Skatīts: 2018. gada 23. maijs. IMDb profils (angliski)