Žiu (rumāņu: Jiu) ir 339 kilometrus gara Donavas kreisā krasta pieteka Rumānijā. Izveidojas pie Petrošaniem, satekot Žiulai de Vestai un Žiulai de Estaii (Rietumu Žiu un Austrumu Žiu). Tek dienvidu virzienā. Lielākās pietekas Džilorta, Motru un Amaradja. Ietek Donavā pie Beketas. Upes krastos atrodas Petrošani, Lupeni, Bumbešti-Žiu, Tirgu Žiu, Turčeni, Filiaši, Krajova. Žiu upes augšteces baseins Karpatu kalnos kopš 19. gadsimta vidus bija Rumānijas galvenais akmeņogļu ieguves baseins. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žiu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)