1. FC Heidenheim ir Vācijas futbola klubs no Heidenheimas, kas pašlaik spēlē Vācijas Bundeslīgā. Mājas spēles aizvada Voith-Arena stadionā, kura ietilpība ir 15 000 vietu. Kluba pirmsākumi saistīti ar 1846. gadu, kad tika nodibināts sporta klubs Turngemeinde Heidenheim, futbola nodaļa tika izveidota 1911. gadā. Pašreizējā formātā klubs tika dibināts 2007. gadā, nodalot futbola klubu no citiem sporta veidiem. 2009. gadā uzvarēja Dienvidu reģionālajā līgā un iekļuva Vācijas 3. līgā. 2014. gadā kluba futbolisti kļuva par 3. līgas čempioniem, izcīnot ceļazīmi uz 2. Bundeslīgu. 2019.—2020. gada sezonā izcīnīja 3. vietu 2. Bundeslīgā un nodrošināja vietu pārspēlēs par vietu Bundeslīgā. Tajās divreiz nospēlēja neizšķrti, bet pēc izbraukumā gūtiem vārtiem divu spēļu summā piekāpās Brēmenes "Werder" un neiekļuva Bundeslīgā. 2022.—2023. gada sezonā uzvarēja 2. Bundeslīgā un pirmoreiz kluba vēsturē iekļuva Bundeslīgā. 2. Bundeslīga Uzvarētāji (1): 2022–23 Vācijas 3. līga Uzvarētāji (1): 2013–14 Dienvidu reģionālā līga Uzvarētāji (1): 2009 «Voith-Arena in Heidenheim - Daten u. Fakten». voith-arena.de (vācu). Skatīts: 2020. gada 5. jūlijā. «1. FC Heidenheim 1846 e. V. - Historie». fc-heidenheim.de (vācu). Skatīts: 2020. gada 5. jūlijā. «Who are Heidenheim, the Frank Schmidt-led club who have defied the odds to make it to the Bundesliga play-off?». bundesliga.com (angļu). Skatīts: 2020. gada 5. jūlijā. «Brēmenes "Werder" neuzvar mačā, bet uzvar pārspēlēs un saglabā vietu Bundeslīgā». sportacentrs.com. Skatīts: 2020. gada 7. jūlijā. «Germany - List of Third Level Champions» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2020. gada 5. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 1. FC Heidenheim. Oficiālā mājaslapa (vāciski) Kluba profils soccerway.com (angliski) Transfermarkt komandas profils (angliski)