Ļaundabīgo audzēju ķīmijterapija ir vēža ārstēšana ar ķīmiskām vielām. Tā ir viena no modernākajām metodēm vēža ārstēšanā. Galvenā doma ir ar ķīmiskām vielām iznīcināt ļaundabīgās šūnas, protams, ne vienmēr tādā veidā izdodas saglabāt veselās šūnas. Vispārīgi ķīmijterapija ir jebkuru infekcijas slimību ārstēšana ar ķīmiskām vielām, kas specifiski iedarbojas uz slimības ierosinātājiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ķīmijterapija. «Chemotherapy» (angļu). Encyclopedia Britannica. «Химиотерапия» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 26. augustā. Skatīts: 2020. gada 11. jūlijā.