Luksemburgas Universitāte (luksemburgiešu: Universitéit vu Lëtzebuerg, franču: Université du Luxembourg, vācu: Universität von Luxemburg) ir 2003. gadā dibināta publiska pētniecības universitāte Luksemburgā ar starptautisku un interdisciplināru raksturu. Universitāte piedāvā mācības trijās valodās (angļu, franču un vācu). Universitāte izvietota vairākās universitātes pilsētiņās dažādās valsts vietās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luksemburgas Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne