Jekaterina Poļeščuka (krievu: Екатерина Игоревна Полещук; dzimusi 1994. gada 24. martā) ir krievu brīvā stila cīkstone, pasaules čempionāta medaļniece, Krievijas čempionātu medaļniece. Jekaterina Poļeščuka dzimusi 1994. gadā. No 2013. gada viņa ir valsts izlases komandas dalībniece. 2017. gadā Poļeščuka ieguva trešo vietu Pasaules U23 čempionātā. 2019. gadā viņa piedalījās pasaules čempionātā. Svara kategorijā līdz 50 kg pēc divām uzvarām viņa ceturtdaļfinālā zaudēja Azerbaidžānas pārstāvei Marijai Stadņikai. Pēc tam gandarījuma cīņā pieveica indieti Sēmu Bislu, bet cīņā par bronzas medaļu arī ķīnieti Suņu Jaņaņu un izcīnīja Krievijai ceļa zīmi uz nākamajām olimpiskajām spēlēm Tokijā. Mike Rowbottom. «Japan lead women’s rankings but miss gold at World Wrestling Championships». InsideTheGames.biz, 2019. gada 18. septembris. Skatīts: 2020. gada 14. jūlijs. «2019 World Wrestling Championships Results». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 12. aprīlis. Skatīts: 2020. gada 14. jūlijs. FILA profils (angliski)