Nacionālo Olimpisko komiteju asociācija (ANOC) ir starptautiska organizācija, kas apvieno pašreizējās 206 nacionālās olimpiskās komitejas (NOK), kuras atzinusi Starptautiskā Olimpiskā komiteja (SOK). Asociētās locekles ir astoņas nacionālās olimpiskās komitejas, kuras neatzīst Starptautiskā olimpiskā komiteja, bet kuras atzīst kontinentālās asociācijas. Nacionālo Olimpisko komiteju asociācija tika nodibināta 1979. gada jūnijā Ģenerālās asamblejas laikā Sanhuanā, Puertoriko. ANOC biedri ir iesaistīti vienā no piecām kontinentālajām asociācijām: History of ANOC (angliski) Oficiālā mājaslapa