Medina Asaara (spāņu: Medina Azahara, no arābu: مدينة الزهراء, Madīnat al-Zahrā — ‘Spīdošā pilsēta’) ir 10. gadsimta Umajādu Kordovas kalifāta galvaspilsētas drupas mūsdienu Kordovas rietumu pievārtē. 2018. gadā Medina Asaara tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Pilsētu - pili 936. gadā nodibināja Kordovas pirmais kalifs Abd el Rahmans III un tā bija Andalusas faktiskais politiskais un administratīvais centrs. Pils nopostīta Andalusas fitnas (pilsoņu kara) laikā 11. gadsimta sākumā. Izrakumi kopš 20. gadsimta sākuma. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Medina Asaara. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Oficiālā tīmekļa vietne