Džgantija (maltiešu: Ġgantija) ir aizvēsturisks tempļu komplekss Maltas Audešas salas centrālajā daļā. Tā ir viena no senākajām atrastajām reliģiskajām celtnēm uz Zemes (1000 gadus vecāka par Heopsa piramīdu). Kopā ar vēl 5 senvietām Džgantija iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma objektā Maltas megalītiskie pieminekļi. Visticamāk, templī tika piekopti auglības rituāli. Arheologi tempļa atliekās atraduši figūras, kas veltītas šim kultam. Izrakumi templī veikti kopš 19. gadsimta pirmās puses. Tempļa karte Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džgantija. Oficiālā tīmekļa vietne