EM Strasbourg Business School (franču: École de Management de Strasbourg) ir Eiropas biznesa augstskola ar vairākām universitātes pilsētiņām, kas atrodas Strasbūrā. EM Strasbourg dibināta 1919. The Financial Times 2019. gadā skolu Eiropas biznesa skolu vidū ierindoja astoņdesmit piektā vietā. Skolas programmas ir trīskārši akreditētas — atbilstoši starptautiskajiem AMBA, EPAS un AACSB standartiem. Skolas absolventu vidū ir tādi ievērojami uzņēmēji un politiķi kā Jean-Marc Zulesi (Francijas politiķis). (angliski)European Business School Rankings 2019 Arhivēts 2020. gada 28. martā, Wayback Machine vietnē. L’EM Strasbourg reçoit l’accréditation Amba Oficiālā vietne