Artūrs Čārlzs Bleiks (angļu: Arthur Charles "Skipper" Blake; dzimis 1872. gada 26. janvārī, miris 1944. gada 22. oktobrī) bija amerikāņu vieglatlēts, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš ir beidzis Hārvarda Universitāti. Bleiks sacentās Bostonas Vieglatlētikas asociācijā, pēc uzvaras 1000 jardu sacensībās, kurā viņš ar prieku teica: "Es esmu pārāk labs Bostonai, man vajadzētu apdomāt un noskriet maratonu Atēnās, olimpiskajās spēlēs". Šo komentāru dzirdēja biržas mākleris Artūrs Bērnhems, kurš pēc tam piedāvāja finansēt visas ASV komandas dalību Grieķijā. Pēc tam, kad viņš pārstāja startēt vieglatlētikā, viņš kļuva par apdrošināšanas mākleri un apmetās dzīvot Dedhemā, Masačūsetsā. Viņš arī bija dedzīgs golfa spēlētājs un jūrnieks. 1984. gada NBC minisērijā, "Pirmās olimpiskās spēles: Atēnas 1896" viņu attēloja Alekss Haids-Vaits. Bleiks 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja divās vieglatlētikas skriešanas disciplīnās. 1500 metru skriešanā viņš izcīnīja sudraba medaļu ar rezultātu 4:33,6 minūtes, piekāpjoties Austrālijas sportistam Edvīnam Flekam par 0,4 sekundēm. Viņš startēja arī maratona skrējienā, taču 23. kilometrā izstājās. Arthur C. Blake Arhivēts 2020. gada 3. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Olympedia.org «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. jūlijā. Skatīts: 2020. gada 3. jūlijā. «The Men Behind the First Olympic Team». smithsonianmag.com. Skatīts: 2017. gada 25. jūnijs. «Arthur C. Blake». Olympics at Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlis. Skatīts: 2017. gada 25. jūnijs. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's 1500 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1896 Athina Summer Games: Men's Marathon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 13. aprīlī. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Artūrs Bleiks (SOK profils) (angliski) Artūrs Bleiks (Olympedia profils) (angliski) Artūrs Bleiks (Sports Reference profils) (angliski)