Šis raksts ir par par Savas pieteku. Par citām jēdziena Krka nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Krka (slovēņu: Krka) ir 94,6 kilometrus gara Savas labā krasta pieteka Slovēnijā. Otra garākā upe, kas pilnībā tek Slovēnijas teritorijā. Iztece Ivančnas Goricas občinā. Tek austrumu virzienā. Ietek Savā pie Brežices, netālu no Horvātijas robežas. Upes krastos atrodas Žužemberka, Doleņske Toplice, Novo Mesto, Otočecas pils, Kostaņevica pie Krkas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krka.