Makasara (indonēziešu: Kota Makassar, izrunā: [kota maˈkassar]) ir pilsēta Indonēzijā, Sulavesi salā, Dienvidsulavesi provinces administratīvais centrs. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 1,51 miljons iedzīvotāju, bet tās aglomerācijā iedzīvotāju skaits bija 2,70 miljoni, līdz ar to tā ir lielākā pilsēta Indonēzijas austrumos. No 1971. līdz 1999. gadam pilsētas nosaukums bija Ujungpandanga. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Makasara. «Makassar» (angļu). Encyclopedia Britannica. «Макасар» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 10. septembrī. Skatīts: 2020. gada 9. jūlijā.