Ada Jonata (ivritā: עדה יונת, izrunā: [ˈada joˈnat], dzimusi 1939. gada 22. jūnijā) ir Izraēlas bioķīmiķe un kristalogrāfe. 2009. gadā viņa kopā ar Venkatramanu Ramakrišnanu un Tomasu Steicu saņēma Nobela prēmiju ķīmijā par ribosomas struktūras un funkcijas pētījumiem. Viņa kļuva par pirmo sievieti no Tuvajiem Austrumiem, kura ieguvusi Nobela prēmiju kādā no zinātnes jomām, un pirmā sieviete 45 gadu laikā, kas ieguvusi Nobela prēmiju ķīmijā (1964. gadā prēmiju bija ieguvusi Dorotija Kraufuta Hodžkina). «Ada E. Yonath» (angļu). NobelPrize.org. Skatīts: 2020. gada 13. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ada Jonata. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)