Nacionālā Olimpiskā komiteja (NOK) ir starptautiskas olimpiskās kustības nacionālā organizācija. Starptautiskās Olimpiskās komitejas kontrolē NOK organizē savu valsts sportistu dalību olimpiskajās spēlēs. Tā var izvirzīt savas valsts pilsētas par kandidātiem nākamajām olimpiskajām spēlēm. NOK arī veicina sportistu attīstību un treneru un ierēdņu apmācību valsts līmenī to ģeogrāfiskajās teritorijās. Valstij ir atļauts piedalīties olimpiskajās spēlēs tikai tad, ja šīs valsts NOK ir oficiāli atzinusi Starptautiskā Olimpiskā komiteja. NOK var oficiāli atzīt, ja tajā ietilpst 5 nacionālās olimpisko sporta veidu federācijas, kas ir starptautisko sporta federāciju locekles. Katra Nacionālā Olimpiskā komiteja ir pārstāvēta attiecīgajā kontinentālajā Nacionālo Olimpisko komiteju asociācijā (NOKA): SOK rīko vasaras olimpiskās spēles un ziemas olimpiskās spēles, kurās var piedalīties visas SOK atzītās Nacionālās Olimpiskās komitejas. Katrs kontinenta asociācija saviem biedriem rīko savas spēles un čempionātus: ANOCA - Visāfrikas spēles PASO - Panamerikas spēles OCA - Āzijas spēles, Āzijas ziemas spēles EOC - Eiropas spēles ONOC - Klusā okeāna spēles SOK valstu un teritoriju kodi Encyclopædia Britannica (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nacionālā Olimpiskā komiteja. NATIONAL OLYMPIC COMMITTEES (angliski)