Jorma Rīsanens (somu: Jorma J. Rissanen, dzimis 1932. gadā Somijā) ir informācijas teorētiķis, plašāk pazīstams par aritmētiskās kodēšanas ieviešanu bezzudumu datu saspiešanai un minimālā apraksta garuma principu. 1965. gadā beidzis Helsinku Tehnisko universitāti ar doktora grādu. Kopš 1960. gada strādāja IBM par pētnieku. Pēc aiziešanas no IBM, viņš ir emeritus profesors Tamperes Tehniskā universitātē un Helsinku Informācijas Tehnoloģiju institūta biedrs. 1993. gadā viņam piešķīra IEEE Ričarda Haminga medaļu. Dr. Rīsanens RHUL resursā Rīsanena lapa par minimālā apraksta garuma izpēti