Au Cordon Doré, 33 metri vīriešiem bija viena no loka šaušanas disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēles. Sacensības notika Vensēnas mežā 1900. gada 14. augustā. Pasākuma kvalifikācija notika, izmantojot lielos komandu posmus, no kuriem astoņi labākie individuālie loka šāvēji startēja individuālajās sacensībās. Trīs labāko loka šāvēju identitātes ir zināmas, taču pārējo sportistu identitāte nav zināma. Zelta medaļu izcīnīja Beļģijas sportists Hūberts Van Inniss, sudraba medaļu izcīnīja Francijas sportists Viktors Tibo, bronzas medaļu izcīnīja arī Francijas pārstāvis — Šarls Frederiks Petī. Pamatraksts: Loka šāvēji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Šajās sacensībās startēja 8 sportisti no 2 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Beļģija (1)  Francija (2) Nav zināmi (5) «Archery at the 1900 Paris Summer Games: Men's Au Cordon Doré 33 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 31. jūlijs. Arhivēts 2020. gada 18. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski) «Paris 1900 Archery: Au cordon dor 33m men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. jūlijs. (angliski) Loka šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 33 metri Au Cordon Doré vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Loka šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 33 metri Au Cordon Doré vīriešiem (Olympedia) (angliski) Loka šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 33 metri Au Cordon Doré vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Archery 1900". Accessed 17 January 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2007. gada 12. martā, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.