Fārgo (angļu: Fargo) ir amerikāņu melnās komēdijas un kriminālās drāmas seriāls, kura autors ir Noa Houlijs. Seriāls ir iespaidojies no brāļu Koenu tāda paša nosaukuma 1996. gada filmas. Seriālam pašlaik ir iznākušas piecas sezonas. Seriāls iznāca 2014. gada 15. aprīlī. Seriāls ir veidots antoloģijas formātā, kur katras sezonas notikumi norisinās citā laikā ar citu stāstu un aktieriem. «FX's 'Fargo' Cast, EPs on Film Comparisons, Anthology Format, Courting Billy Bob Thornton». The Hollywood Reporter (angļu). Skatīts: 2020-07-26. IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)