Savona (itāļu: Savona, izrunā: [saˈvoːna], ligūriešu: Sann-a) ir ostas pilsēta Itālijas ziemeļrietumos, Ligūrijā. 2018. gadā Savonā dzīvoja 60,6 tūkstoši iedzīvotāju. Tā ir lielākā Savonas provinces pilsēta un tās administratīvais centrs. Savonā ir attīstīta metalurģija, kuģubūve. Dzelzceļa līnija to savieno ar Turīnu, kā arī Savona atrodas maršruta Dženova–Francijas robeža malā. Vēsturiskajos avotos tā pirmo reizi minēta 205. gadā p.m.ē. kā gallu–romiešu pilsēta Savo, kas bija savienībā ar Kartāgu pret Romu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Savona. «Savona» (angļu). Encyclopedia Britannica. https://demo.istat.it/?l=it.