Viktors Tibo (franču: Victor Thibault; dzimis 1867. gada 8. martā, miris nav zināms) bija franču loka šāvējs, divu olimpisko sudraba medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš 1900. gada olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja divās loka šaušanas disciplīnās — Au Cordon Doré, 33 metri un Au Chapelet, 33 metri. Šajās abās disciplīnās viņš izcīnīja sudraba medaļas. «Victor Thibault — Biographical information». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 5. augusts. «Paris 1900 Archery: Au cordon dor 33m men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. jūlijs. (angliski) «Paris 1900 Archery: au chapelet 33m men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 3. augusts. Viktors Tibo (SOK profils) (angliski) Viktors Tibo (Olympedia.org) (angliski) Viktors Tibo (Sports Reference profils) (angliski)