2042. gads (MMXLII) būs parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sāksies trešdienā. 30. aprīlī tiks atvērta Nickelodeon laika kapsula, kas aprakta 1992. gada aprīlī. 17. septembrī būs laika skaitīšanas problēma IBM lieldatoru sistēmās, kas līdzīga 2000. gada problēmai. No ekspluatācijas tiks izņemta zemūdens Trident D5 kodolraķete. Saskaņā ar ASV statistikas biroja datiem ASV pilsoņi, kuriem ir spāņu, Latīņamerikas, Āzijas, Klusā okeāna salu iedzīvotāju un dabīgo amerikāņu izcelsme, skaitliskā ziņā pārspēs tos amerikāņus, kuri nav spāņu izcelsmes un ir baltie. Adrienne Crezo. «Every item inside time capsule Nickelodeon buried in 1992». Mental Floss. Mental Floss, Inc., 2012. gada 25. jūnijs. Skatīts: 2015. gada 8. jūnijs.(angliski) «U.S. Nuclear Modernization Programs». Arms Control Association. August 2016. Skatīts: 2016. gada 6. septembris.(angliski) Ortman, Jennifer M.; Guarneri, Christine E. (2009), United States Population Projections: 2000 to 2050, United States of America: United States Census Bureau. Atjaunināts: February 16, 2010(angliski).