Virves vilkšana ir sporta veids, kurā divas komandas ar spēku un taktiku velk virvi. Uzvar tā komanda, kas aizvelk pretiniekus līdz noteiktai atzīmei, robežlīnijai. Virves vilkšana bija olimpiskais sporta veids no 1900. gada līdz 1920. gada vasaras olimpiskajām spēlēm. Tolaik startēja tikai vīrieši. Mūsdienās norisinās dažādas sacensības virves vilkšanā ne tikai vīriešiem, bet arī sievietēm. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Virves vilkšana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) «Latvijas virves vilkšanas federācija» (latviešu). lvvf.lv.