Tuaregi, pašnosaukums — tamašekvi, ir dienvidu berberu tauta, kas dzīvo Ziemeļāfrikā, Sahāras tuksnesī, galvenokārt Nigēras ziemeļos, Mali un Burkinafaso ziemeļaustrumos, kā arī Alžīrijas dienvidos. Tuaregu kopējais skaits ir aptuveni 3 miljoni. Viņus mēdz dēvēt arī par “zilajiem cilvēkiem”, jo tradicionāli valkā zilganvioletas krāsas apģērbu. Dominējošā reliģija ir sunnītu islāms un runā tuaregu valodās. 2012. gadā īslaicīgi pastāvēja tuaregu sacelšanās rezultātā izveidota valsts Azavāda. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tuaregi. «Tuareg» (angļu). Encyclopedia Britannica. «Туареги» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 6. augustā.