Jūakims Nortstrēms (zviedru: Joakim Nordström, dzimis 1992. gada 25. februārī) ir zviedru hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Šveices hokeja līgas komandas HC "Davos" spēlētājs. Iepriekš Nortstrēms ir spēlējis Čikāgas "Blackhawks", Karolīnas "Hurricanes" un Bostonas "Bruins", kā arī SHL komandā Stokholmas "AIK Ishockey". Kopā ar Čikāgas komandu 2015. gadā izcīnīja Stenlija kausu. Zviedrijas hokeja izlases sastāvā 2017. gada Pasaules čempionātā izcīnīja zelta medaļas. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)