Loka šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 20 oficiālajiem olimpiskajiem sporta veidiem. Šī bija pirmā reize, kad loka šaušana bija iekļauta olimpisko spēļu programmā. Sacensības notika no 1900. gada 15. jūlija līdz 14. augustam, tās tika aizvadītas Vensēnas mežā. Loka šaušanā startēja 153 sportisti no 3 valstīm. Lai gan no 153 loka šāvējiem, tikai 17 sportistiem ir zināma precīza identitāte. Sacensības tika aizvadītas 7 disciplīnās. Šī bija pirmā reize, kad loka šaušana bija iekļauta olimpisko spēļu programmā. Starptautiskā Olimpiskā komiteja līdz šim nav izlēmusi, kuri notikumi bija "olimpiskie" un kuri ne. Taču SOK savā datubāzē atzīmē tika 6 disciplīnas no vairākām, kas bija iekļautas loka šaušanā. Ja visas disciplīnas tiktu iekļautas, loka šaušanas dalībnieku skaits varētu pārsniegt 5000 sportistu. Lielākā daļa no disciplīnām ir izslēgtas tādēļ, ka tās ir bijušas kā Francijas nacionālie čempionāti. Savukārt komandu pasākumi au berceau kalpoja kā kvalifikācija individuālajiem notikumiem. Astoņi labākie komandu sacensību auordon doré finišētāji bija tiesīgi sacensties par individuālajiem tituliem, savukārt seši labākie komandu sacensību au chapelet finišētāji bija tiesīgi sacensties par individuālajiem tituliem. Visvairāk medaļas loka šaušanā izcīnīja Beļģijas loka šāvējs Hūberts Van Inniss, kurš izcīnīja divas zelta un vienu sudraba medaļu.      — Pirmās izcīnītās olimpiskās medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā zelta medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā sudraba medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā bronzas medaļas valstij šajā sporta veidā Skatīt arī: Loka šāvēji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs loka šaušanas sacensībās startēja 153 sportisti no 3 valstīm, taču tikai dažiem no tiem ir zināma konkrēta identitāte. Lielākā daļa no sportstiem bija no Francijas. Iekavās uzrādīts sportistu skaits no valsts.  Beļģija (18)  Francija (129)  Nīderlande (6) «Archery at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 27. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 27. jūlijs. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Karl Lennartz, Walter Teutenberg. Olympische Spiele 1900 in Paris. Kassel, Germany : Agon-Sportverlag, 1995. 147. lpp. ISBN 3-928562-20-7. «Paris 1900 Archery». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 28. jūlijs. (angliski) «Paris 1900 Archery — Au cordon dor 33m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 28. jūlijs.(angliski) «Paris 1900 Archery — Au cordon dor 50m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 28. jūlijs.(angliski) «Paris 1900 Archery — Au chapelet 33m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 28. jūlijs.(angliski) «Paris 1900 Archery — Au chapelet 50m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 28. jūlijs.(angliski) «Paris 1900 Archery — Sur la perche à la herse men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 28. jūlijs. (angliski) «Paris 1900 Archery — Championnat Du Monde Men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 18. decembris. (angliski) «Paris 1900 Archery — Sur la perche à la pyramide men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 28. jūlijs. (angliski) Loka šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Loka šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski) Loka šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Archery 1900". Accessed 17 January 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2007. gada 12. martā, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0. Olimpisko medaļu ieguvēju datubāze (Starptautiskā Olimpiskā komiteja) (angliski)