Kurēns (lietuviešu: kurėnas, vācu: Kurenkahn, daudzskaitlī Kurenkähne) ir Austrumprūsijas piekrastē dzīvojušo kursenieku divmastu plakandibena zvejas buru laivu veids. Kopš 19. gadsimta vidus tos papildināja vējrāži (Kurenwimpel), kas kalpoja ne vien vēja virziena noteikšanai, bet arī kā laivas īpašumzīmes, kas parādīja īpašnieka dzimtas vēsturi, dzīvesvietu un turību. Kurēni bija nozīmīgs kursenieku saimniecības piederums, ko izmantoja ne vien zvejā, bet arī preču un cilvēku pārvadāšanai. Līdz Otrajam pasaules karam Pomerānijas ciemos bija simtiem šādu laivu (Nidā vien — 65 kurēni), taču pēc kara kurēnu izgatavošana pārtrūka un daudzi no esošajiem kurēniem gāja bojā. Mūsdienās kurēnu izgatavošana tiek atjaunota. Kurėnas. Visuotinė lietuvių enciklopedija, T. XII (Lietuva). — Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas, 2007 Ivona Žiemīte. «Kurēns — jomas zvejnieku māja» (lietuviski). Vakarų ekspresas, 2014. gada 24. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 29. septembrī. "Klaipēdā notiek starptautiska vēsturisko zvejas laivu parāde" (latviski). Neatkarīgā Rīta Avīze. 2012. gada 4. augusts. Atjaunināts: 2020. gada 29. septembrī. Werner Jaeger: Die Fischerkähne auf dem kurischen Haff ISBN 3-895-34160-6. Hans Woede: Die Wimpel der Kurenkähne. Geschichte — Bedeutung — Brauchtum. Würzburg 1966.