Rubē velodroms, oficiāli Andrē-Petrjē velodroms (franču: Vélodrome André-Pétrieux) ir velodroms Rubē, Francijā, Noras departamentā. Tas tika atklāts 1936. gadā, un kopš 1943. gada tajā notiek viendienas klasiskā velobrauciena Parīze—Rubē finišs. Sacīkstes finišējušas pašreizējā stadionā kopš 1943. gada, izņemot 1986., 1987. un 1988. gadu, kad finišs notika Avenue des Nations-Unies, pie pasta pasūtījumu kompānijas La Redoute biroja, kas sponsorēja sacensības. Velodroma iekšienē ir raksturīga dušas telpa atvērtām, trīspusīgām, zemām betona sienām un pie katras no tām katram no tiem ir misiņa plāksne ar kāda uzvarētāja vārdu. To skaitā ir Peters Van Petegems, Edijs Merkss, Peters Sagans, Rodžers De Vlāminks, Riks Van Lojs un Fausto Kopi. Velodroms atrodas Parc des Sports parkā Rubē austrumu nomalē, mazāk nekā divu kilometru attālumā no Beļģijas robežas. Zāles laukums trases iekšpusē tiek izmantots Rubē regbija komandai. 2012. gadā blakus Rubē velodromam tapa jauns daudzfunkcionāls iekštelpu velodroms ar 250 metrus garu treku — Stab Vélodrome de Roubaix. Werner Müller-Schell. Classic Cycle Routes of Europe: The 25 Greatest Road Cycling Races and how to Ride Them. A&C Black, 2012. 53. lpp. ISBN 978-1-4081-5752-7. Jeroen Heijmans, Bill Mallon. Historical Dictionary of Cycling. Scarecrow Press, 2011. 155. lpp. ISBN 978-0-8108-7175-5. Het Laatste Nieuws, Belgium, 21 April 2004 Gregor Brown. «106th Paris-Roubaix - 1.HC, Hell's pavé strike its rhythm». Cyclingnews, 2008-04-08. «Big Chainring Ride Around Lago di Garda». Italian Cycling Journal. 2007-04-15. «Le vélodrome: Présentation». www.velodrome-couvert-roubaix.com (French). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 3. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roubaix Velodrome.