"2012" ir 2009. gada ASV zinātniskās fantastikas katastrofu filma, kuras režisors ir Rolands Emerihs. Filmas producenti ir Haralds Klozers, Marks Gordons un Lerijs Dž. Franko, bet scenārija autori ir Rolands Emerihs un Haralds Klozers. Galvenās lomas filmā atveido Džons Kjūsaks, Čīvetels Edžiofors, Amanda Pīta, Olivers Plats, Tendija Ņūtona, Denijs Glovers un Vudijs Harelsons. Filmas sižets ir par to, ka pienācis datums, kas maiju kalendārā ir norādīts kā pēdējais (2012. gada 21. decembris). Vairākas norādes pirms liecina, ka Zemes bojā eja var iestāties kuru katru brīdi. Tajā brīdī, kad viena pēc otras sākas dabas katastrofas, Džona Kjūsaka atveidotais varonis Džeksons Kērtiss cenšas nogādāt drošībā savu ģimeni. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)