Šaha turnīrs Londonā 1862. gadā notika Starptautiskās izstādes Lielbritānijā ietvaros. Turnīrā piedalījās 14 dalībnieki. Turnīrs norisinājās no 1862. gada 16. jūnija līdz 28. jūnijam. Tas bija riņķa turnīrs un tajā tika izmantota laika kontrole, kas tika veikta ar smilšu pulksteni. Šādam lielam turnīram laika kontrole bija jaunums. Tika spēlēti 24 gājieni divās stundās. Turklāt nedrīkstēja būt neizšķirti un tie bija jāpārspēlē. Turnīra tabula ir attēlota zemāk Šajā turnīrā Vilhelms Steinica uzvarēja Augustu Mongredienu un šai partijai tika piešķirta balva par skaistāko partiju turnīrā. «Archived copy». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-06-19. Skatīts: 2010-06-19. Londonas šaha turnīrā izspēlētās šaha partijas. Loewenthal, J., ed. The Chess Congress of 1862. London, 1889.