Au Chapelet, 33 metri vīriešiem bija viena no loka šaušanas disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēles. Sacensības notika Vensēnas mežā 1900. gada 14. augustā. Pasākuma kvalifikācija notika, izmantojot lielos komandu posmus, no kuriem seši labākie individuālie loka šāvēji startēja individuālajās sacensībās. Trīs labāko loka šāvēju identitātes ir zināmas, taču pārējo sportistu identitāte nav zināma. Šajā disciplīnā zelta medaļu izcīnīja Beļģijas sportists Hūberts Van Inniss, savukārt sudraba un bronzas medaļas izcīnīja Francijas sportisti Viktors Tibo un Šarls Frederiks Petī. Pamatraksts: Loka šāvēji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Šajās sacensībās startēja 6 sportisti no 2 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Beļģija (1)  Francija (2) Nav zināmi (3) «Archery at the 1900 Paris Summer Games: Men's Au Chapelet, 33 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 3. augusts. Skatīts: 2020. gada 3. augusts. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. (angliski) «Paris 1900 Archery: au chapelet 33m men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 3. augusts. (angliski) Loka šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 33 metri Au Chapelet vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Loka šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 33 metri Au Chapelet vīriešiem (Olympedia) (angliski) Loka šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 33 metri Au Chapelet vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Archery 1900". Accessed 17 January 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2007. gada 12. martā, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.