Vauts van Ārts (nīderlandiešu: Wout van Aert; dzimis 1994. gada 15. septembrī) ir Beļģijas šosejas un velokrosa braucējs, pārstāv UCI WorldTeam komandu Jumbo–Visma. 2016., 2017. un 2018. gadā viņš uzvarēja Pasaules čempionātā velokrosā. Van Ārts dzimis Herentalsā, Flandrijā. Karjeru sācis velokrosā, izcīnot trīs Pasaules un Beļģijas čempiona titulus. Jau 2018. gadā startējis atsevišķās šosejas riteņbraukšanas sacensībās kā 2018. gada Strade Bianche, kuru maršrutā iekļauti arī grants ceļu posmi. Šjās sacensībās viņš devās atrāvienā kopā ar Romēnu Bardē (AG2R La Mondiale) un abiem divatā izdevās noturēt pārsvaru pēdējos 40 kilometros, līdz Tīšs Benots (Lotto-Soudal) veica izrāvienu no sekotāju grupas un apsteidza abus līderus. Finišā viņam 39 sekundes zaudēja Bardē, kurš no van Ārta atrāvās pēdējā kilometrā. 2018. gadā van Ārts šosejas sacensībās pārstāvēja Vérandas Willems–Crelan komandu. Sezonas gaitā viņš izteica neapmierinātību, ka sezonas beigās komanda plāno apvienoties ar Roompot–Nederlandse Loterij. Jau parakstījis līgumu ar Jumbo–VismaError komandu no 2020. gada, viņš lauza 2018. gada septembrī līgumu ar Vérandas Willems–Crelan. Ja viņš pievienotos citai komandai 2019. gadā, Sniper Cycling (Vérandas Willems–Crelan komandas īpāšnieki) pieprasītu €500 000 kompensāciju. Tika ziņots, ka LottoNL-Jumbo interesēja iespēja parakstīt līgumu gadu ātrāk, un pārejas apstiprinājums tika paziņots 2018. gada decembrī, van Ārtam pievienojoties komandai 2019. gada 1. martā, parakstot triju gadu līgumu. 2019. gada jūnijā van Ārts uzvarēja divos Critérium du Dauphiné posmos un ieguva zaļo punktu kategorijas krekliņu, kļuva par Beļģijas čempionu individuālajā braucienā un ieguva bronzu grupas braucienā. Jūlijā viņš tika iekļauts komandas sastāvā startam Tour de France. 15. jūlijā van Ārts uzvarēja 10. posmā, sprintā pārspējot Eliu Vivjāni un Keilebu Jūanu. 19. jūlijā viņš krita individuālā brauciena posmā Po pilsētā, aizķerot barjeras, un savainojumu dēļ izstājās. Tobrīd viņa atveseļošanās laiks un gatavība velokrosa sezonai vai 2020. gada pavasara klasikām. Van Ārts vēlāk laikrakstam Het Laatste Nieuws komentēja, ka kritiens bija tik bīstams, ka būtu varējis izbeigt viņa karjeru, to pastiprināja kļūda operācijā, kad ārsti nepareizi apstrādāja vienu no cīpslām. 2019. gada novembrī van Ārts saņēma Gada flandrieša balvu. 2020. gada 1. augustā V. van Ārts uzvarēja pirmajās pēc COVID-19 pandēmijas pārceltajās 2020. gada UCI Pasaules tūres sacensībās, 2020. gada Strade Bianche, veicot atrāvienu 13 kilometrus no finiša. Nākamajā nedēļā van Ārts uzvarēja pārplānotajās Milāna—Sanremo sacensībās, sprintā pārspējot iepriekšējā gasa uzvarētāju francūzi Žiljēnu Alafilipu (Deceuninck–Quick-Step), pēc tam, kad abi divatā bija atrāvušies nobraucienā no Podžo kalna, netālu no finiša. V. van Ārts startēja arī 2020. gada Tour de France, kur uzvarēja sacensību piektajā un septītajā posmā. Drīz pēc tūres V. van Ārts startēja Pasaules čempionātā, kur izcīnīja sudraba medaļu gan individuālajā, gan grupas braucienā. 2021. gada Tour de France V. van Ārts izcīnīja uzvaras trīs posmos. Drīz pēc tam viņš piedalījās 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur izcīnīja sudrabas medaļu grupas braucienā. «Team Jumbo-Visma - Wout van Aert». Skatīts: 2019. gada 15. jūlijs. «Wout van Aert». ProCyclingStats. Skatīts: 2019. gada 15. jūlijs. «Van Aert to race cyclo-cross season with Cibel-Cebon». Cyclingnews.com (Immediate Media Company). 2018. gada 5. oktobris. Skatīts: 2019. gada 4. janvāris. «Cheery Christmas for ambitious Team Jumbo-Visma». Jumbo–Visma (Team Oranje Road BV). 2018. gada 21. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 13. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 4. janvāris. «Team Jumbo-Visma 2020 roster presented in Amsterdam». Bianchi (F.I.V. Edoardo Bianchi S.p.A.). 2019. gada 20. decembris. Skatīts: 2020. gada 2. janvāris. «Van Aert takes emotional World Championship victory». cyclingnews.com. 2016. gada 31. janvāris. Skatīts: 2016. gada 31. janvāris. Richard Windsor. «Tiesj Benoot puts in super show of strength to win 2018 Strade Bianche». Cycling Weekly (Time Inc. UK), 2018. gada 3. marts. Skatīts: 2018. gada 3. marts. «Wout van Aert's lawyer expects UCI to allow rider to race in 2019». cyclingnews.com. 2018. gada 13. novembris. Skatīts: 2018. gada 13. novembris. «Van Aert joins Team Jumbo-Visma from March 2019». Cyclingnews.com (Immediate Media Company). 2018. gada 18. decembris. Skatīts: 2019. gada 4. janvāris. «2019: 106th Tour de France: Start List». ProCyclingStats. Skatīts: 2019. gada 1. jūlijs. «Tour de France: Van Aert raises his own bar with exceptional sprint win». «Tour de France: Van Aert crashes out of time trial». cyclingnews.com. 2019. gada 19. jūlijs. Skatīts: 2019. gada 5. septembris. Bart Audoore. «Wout van Aert mist zijn fiets: "Een klein toertje zou al deugd doen"». Het Laatste Nieuws (Dutch), 2019. gada 4. septembris. Skatīts: 2019. gada 5. septembris. Jonny Long. «Wout van Aert says Tour de France crash 'could have been the end of my career'». Cycling Weekly, 2019. gada 5. septembris. Skatīts: 2019. gada 5. septembris. «Van Aert wins Flandrien of the Year award». cyclingnews.com. 2019. gada 5. novembris. Skatīts: 2019. gada 8. novembris. Sadhbh O'Shea, Daniel Ostanek, Kirsten Frattini. «Wout van Aert storms to victory at Strade Bianche». CyclingNews, 2020. gada 1. augusts. Skatīts: 2020. gada 1. augusts. Daniel Ostanek. «Wout van Aert wins thrilling Milan-San Remo». CyclingNews, 2020. gada 8. augusts. Skatīts: 2020. gada 8. augusts. Stephen Farr, 02 September 2020. «Tour de France: Van Aert wins stage 5». cyclingnews.com (angļu). Skatīts: 2020-09-02. Daniel Benson. «Tour de France: Wout van Aert wins stage 7». cyclingnews.com (angļu), 2020-09-04. Skatīts: 2020-09-04. «Ganna wins world time trial, Thomas fourth». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2020-10-01. «Alaphilippe wins Road Worlds road race». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2020-10-01. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vauts van Ārts. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) Cycling Quotient profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski)