Karaliskā arēna (dāņu: Royal Arena) ir daudzfunkcionāla iekštelpu arēna Dānijas galvaspilsētā Kopenhāgenā. To 2017. gada 28. janvārī atklāja Dānijas kroņprincis Frederiks. Celtnei ir raksturīgs ziemeļniecisks dizains, un tās ietilpība ir 13 000 sporta pasākumos un līdz 17 000 (sēžot un stāvot) koncertos. Pirmie notikumi arēnā bija amerikāņu mūzikas grupas Metallica četri koncerti 2017. gada 3., 5., 7. un 9. februārī. 2017. gada Eiropas čempionāts peldēšanā īsajā 25 metru baseinā bija pirmais nozīmīgais sporta notikums Karaliskajā arēnā, kam sekoja 2018. gada Pasaules čempionāts hokejā un 2019. gada Pasaules čempionāts rokasbumbā vīriešiem. «Danmarks nye superarena bliver indviet i dag: Den er skabt til den gode lyd». DR.dk (dāņu). 2017. gada 28. janvāris. Skatīts: 2020. gada 19. jūlijs. Rasmus Gregersen. «Copenhagen Arena får markant nordisk design» (dāņu). Building Supply. Skatīts: 2020. gada 19. jūlijs. gaffa.dk - Metallica atklāj Karalisko arēnu (dāniski) «Lars Ulrcih advarer Lukas Graham». EB.dk (dāņu). 2016. gada 2. oktobris. Skatīts: 2020. gada 19. jūlijs. Nick Butler. «Copenhagen to host 2017 European Short Course Swimming Championships» (angļu). Inside the Games, 20. oktober 2015. Skatīts: 2020. gada 19. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Royal Arena. Oficiālā mājas lapa (dāniski)