Svešais starp savējiem (angļu: Homeland) ir ASV spiegu trillera seriāls, kura autori ir Hauards Gordons un Alekss Gansa. Seriāls tika pārraidīts no 2011. gada līdz 2020. gadam Showtime kanālā. Seriālam ir iznākušas 8 sezonas. Seriālā galvenās lomas tēlo Klēra Deinsa, kura attēlo Keriju Metisoni — CIP aģenti ar bipolāriem traucējumiem un Demjens Lūiss, kurš tēlo Nikolasu Broudiju — amerikāņu karavīru. Metisone uzskata, ka Broudijs, kuru Al-Qaida turēja gūstā, ir pārvērsts par ienaidnieku un ir drauds ASV. Svešais starp savējiem 2011. gadā un 2012. gadā saņēma Zelta globusa balvu kā labākais drāmas seriāls, kā arī Emmy balvu par labāko drāmas seriālu 2012. gadā. Nellie Andreeva, Nellie Andreeva. «David Nevins On The Move At Showtime: Picks Up Thriller From Howard Gordon». Deadline (angļu), 2010-09-20. Skatīts: 2020-07-20. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)