Džasinda Keita Ārdērna (angļu: Jacinda Kate Ardern, izrunā: [dʒəˈsɪndə ˈɑːrdɜːrn], dzimusi 1980. gada 26. jūlijā) ir Jaunzēlandes politiķe. No 2017. gada 26. oktobra līdz 2023. gada 25. janvāra bija Jaunzēlandes premjerministre. No 2017. gada 1. augusta līdz 2023. gadam viņa bija Jaunzēlandes Leiboristu partijas līdere, bet no 2017. gada 8. marta līdz 2023. gada 15. aprīļa bija Jaunzēlandes parlamenta locekle. Viņa ir jaunākā Jaunzēlandes premjerministre pēdējos 150 gados (amata stāšanās brīdī bija 37 gadus veca). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džasinda Ārdērna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)