Polijā ir vairākas citas pilsētas ar līdzīgiem nosaukumiem - skat. Dombrova Bjalostocka un Dombrova Tarnovska Dombrova Gurņiča (poļu: Dąbrowa Górnicza) ir pilsēta Polijas dienvidos, Silēzijas vojevodistē. Ietilpst Augšsilēzijas aglomerācijā. Līdz 1990tajiem gadiem akmeņogļu ieguves centrs. Pilsētā atrodas lielākā melnās metalurģijas uzņēmums Polijā - Huta Katowice. Pie pilsētas atrodas vienīgais "tuksnesis" Polijā - 32 km² lielais Blendovas tuksnesis (Pustynia Błędowska), kur 2. pasaules kara laikā pirms došanās uz Ziemeļāfriku trenējās Vācijas Āfrikas korpusa (Deutsches Afrikakorps) karavīri. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/012415065011-0939473?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dombrova Gurņiča. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)