Dolgoprudnija (krievu: Долгопру́дный) ir pilsēta Maskavas apgabalā Krievijā. Tajā dzīvo 116 tūkstoši iedzīvotāju. Dibināta kā dirižabļu būves strādnieku ciemats, tādēļ līdz 1937. gadam pilsētu sauca par Dirižabļestroju (Дирижаблестрой). Pilsētā atrodas Maskavas Fizikāli-tehniskais institūts (Московский физико-технический институт). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dolgoprudnija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)