Timotijs Kastaņs (franču: Timothy Castagne, dzimis 1995. gada 5. decembrī) ir Beļģijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Kastaņs pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Fulham. Beļģijas futbola izlases sastāvā Kastaņs debitēja 2018. gada 7. septembrī mačā pret Skotiju. Leicester City FA kauss: 2020–21 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)