Aveiru (portugāļu: Aveiro) ir pilsēta Portugālē, Aveiru apgabalā. 2011. gadā Aveiru dzīvoja 78 455 iedzīvotāji. Aveiru atrodas pie Atlantijas okeāna un ir nozīmīga ostas pilsēta. Pilsētā bāzējas futbola klubs SC Beira-Mar. 2004. gadā Aveiru Municipālajā stadionā norisinājās divas Eiropas čempionāta futbolā D grupas spēles. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aveiru. Aveiro ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa http://mapas.ine.pt/download/index2011.phtml; izdevējs: Q1412194; pārbaudes datums: 19 septembris 2018.