Armando Ico (itāļu: Armando Izzo, dzimis 1992. gada 2. martā) ir itāļu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Ico pārstāv Itālijas Serie A komandu Monza. Itālijas futbola izlases sastāvā debitēja 2019. gada 26. martā mačā pret Lihtenšteinu. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)