Hārlemermēra (nīderlandiešu: Haarlemmermeer) ir pilsēta Nīderlandē, Ziemeļholandes provincē. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 154 235 iedzīvotāji. Pilsētā atrodas Shipholas lidosta, kas ir lielākā lidosta Nīderlandē. Hārlemermērai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Sebu, Filipīnas Hodmezevāšārhēja, Ungārija Hārlemermērā dzimuši: Toms Gērelss (1925–2011) — astronoms «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hārlemermēra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Haarlemmermeer ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa