Shīdama (nīderlandiešu: Schiedam) ir pilsēta Nīderlandē, Dienvidholandes provincē. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 77 999 iedzīvotāji. Pilsētā atrodas augstākās vējdzirnavas pasaulē. Shīdamai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Vjenna, Francija Eslingene, Vācija Pjotrkova Tribunalska, Polija Veleņe, Slovēnija Porttalbota, Velsa Udīne, Itālija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Shīdama. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Schiedam ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021.