Čelmsforda (angļu: Chelmsford) ir pilsēta Apvienotajā Karalistē, Anglijas Austrumu reģionā. Eseksas grāfistes administratīvais centrs. 2011. gadā Čelmsfordā dzīvoja 111 511 iedzīvotājs. Pilsēta atrodas 48 kilometrus no Londonas. Čelmsfordā dzimuši: Harijs Džads (1985) — mūziķis Čelmsfordai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Anonī, Francija Baknanga, Vācija Usji, Ķīna http://www.citypopulation.de/php/uk-england-eastofengland.php?cityid=E35001288. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čelmsforda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Chelmsford ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)