Miltonkīnza (angļu: Milton Keynes) ir pilsēta Apvienotajā Karalistē, Dienvidaustrumanglijas reģionā, Bakingemšīras grāfistē. 2011. gadā Miltonkīnzā dzīvoja 229 941 iedzīvotājs. Pilsētā bāzējas futbola komanda Milton Keynes Dons F.C. un Formula 1 komanda Red Bull Racing. Miltonkīnzā dzimuši: Dele Alli (1996) — futbolists Bens Čilvels (1996) — futbolists Miltonkīnzai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsetām: Almere, Nīderlande Milton Keynes ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa https://www.britannica.com/place/Milton-Keynes.