Rolando Mandragora (itāļu: Rolando Mandragora, dzimis 1997. gada 29. jūnijā) ir itāļu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Mandragora pārstāv Itālijas Serie A komandu Fiorentina. Itālijas futbola izlases sastāvā Mandragora debitēja 2018. gada 1. jūnijā mačā pret Franciju. Mandragora ir piedalījies 2019. gada UEFA Eiropas U-21 čempionātā, kur viņš bija izlases kapteinis. Juventus Itālijas Serie A: 2016–17 Coppa Italia: 2016–17 Fiorentina UEFA Eiropas konferences līga finālists: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)