Heistingsa (angļu: Hastings) ir piekrastes pilsēta Apvienotajā Karalistē, Dienvidaustrumanglijas reģionā, Austrumsaseksas grāfistē. 2018. gadā Heistingsā dzīvoja 92 855 iedzīvotāji. 1086. gadā netālu no pilsētas notika Heistingsas kauja. Heistingsā dzimuši vai dzīvojuši: Gerets Berijs (angļu: Gareth Barry, 1981) ir bijušais Anglijas futbolists Heistingsai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Betīna, Francija Audenārde, Beļģija Šverte, Vācija Dordrehta, Nīderlande Heistinga, Sjerraleone Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Heistingsa. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Hastings ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne