Gauda (nīderlandiešu: Gouda) ir pilsēta Nīderlandē, Dienvidholandes provincē. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 73 181 iedzīvotāji. Pilsēta ir pazīstama ar to, ka tur ir radies Goudas siers. Gaudai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Kongsberga, Norvēģija Zolingene, Vācija Glostera, Apvienotā Karaliste «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gauda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Gouda ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa