Hadersfīlda (angļu: Huddersfield) ir pilsēta Apvienotajā Karalistē, Jorkšīras un Hamberas reģionā, Rietumjorkšīras grāfistē. 2011. gadā pilsētā dzīvoja 162 949 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas 19 kilometrus no Līdsas. Pilsētā bāzējas futbola klubs Huddersfield Town A.F.C.. Hadersfīldā dzimuši: Harolds Vilsons (1916—1995) — bijušais Apvienotās Karalistes premjerministrs Džodija Vitakere (1982) — aktrise Apvienotās Karalistes 2011. gada tautskaite. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hadersfīlda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Huddersfield ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)