Vestbromviča (angļu: West Bromwich) ir pilsēta Apvienotajā Karalistē, Rietummidlendas reģionā, Rietummidlendas grāfistē. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 78 000 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas 10 kilometrus no Birmingemas. Pilsētā bāzējas futbola klubs West Bromwich Albion F.C., kas spēlē Anglijas Premjerlīgā. Vestbromvičā dzimuši: Roberts Plānts (1948) — grupas Led Zeppelin dalībnieks Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vestbromviča. West Bromwich ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)