Šis raksts ir par pilsētu Apvienotajā Karalistē. Par Nobela prēmijas laureāti skatīt rakstu Elizabete Blekbērna. Blekbērna (angļu: Blackburn) ir pilsēta Apvienotajā Karalistē, Ziemeļrietumanglijas reģionā, Lankašīras grāfistē. 2011. gadā pilsētā dzīvoja 117 963 iedzīvotāji. Pilsētā bāzējas futbola klubs Blackburn Rovers. Blekbērnai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Altena, Vācija Peronna, Francija Tarnova, Polija Apvienotās Karalistes 2011. gada tautskaite. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 114. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Blekbērna. Blackburn ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)