Roberto Soldado (spāņu: Roberto Soldado, dzimis 1985. gada 27. maijā) ir bijušais spāņu futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Spānijas futbola izlases spēlētājs. Spānijas futbola izlases sastāvā Soldado ir spēlējis 2013. gada FIFA Konfederāciju kausā. Real Madrid Spānijas La Liga: 2007–08 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)