Hanss Hatebūrs (nīderlandiešu: Hans Hateboer, dzimis 1994. gada 9. janvārī) ir nīderlandiešu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2017. gada Hatebūrs pārstāv Itālijas Serie A komandu Bergamo "Atalanta". Nīderlandes futbola izlases sastāvā Hatebūrs debitēja 2018. gada 23. martā mačā pret Angliju. Groningen KNVB beker: 2014–15 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)