Emīls Druārs (franču: Émile Druart) bija beļģu loka šāvējs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja vienā loka šaušanas disciplīnā — Sur la Perche à la Herse. Šajā disciplīnā viņš ieguva sudraba medaļu, kopā ar Francijas sportistu Ogistu Serurjē. «Druart, Jr. — Biographical information». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 7. augusts. «Paris 1900 Archery: sur la perche à la herse men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 4. augusts. Emīls Druārs (SOK profils) (angliski) Emīls Druārs (Olympedia.org) (angliski) Emīls Druārs (Sports Reference profils) (angliski)