Djego Lainess (spāņu: Diego Lainez, dzimis 2000. gada 9. jūnijā) ir Meksikas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Meksikas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Lainess pārstāv Meksikas Liga MX komandu Tigres UANL. Club América Liga MX: 2018 Betis Spānijas Karaļa kauss: 2021–22 Meksika Vasaras olimpiskās spēles bronzas medaļa: 2020 CONCACAF Zelta kauss: 2023 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)