Miesassargs (angļu: Bodyguard) ir britu politiskā trillera seriāls, kura autors ir Džeds Merkurio. Seriāls iznāca BBC One kanālā. Seriālam ir iznākusi viena sezona ar sešām epizodēm. Seriālā galveno lomu atveido Ričards Medens, kurš attēlo Deividu Badu — kara veterānu, kurš strādā par valsts sekretāres Džūlijas Montagjū (Kīlija Houza) miesassargu. Latvijā seriālu pārraidīja LTV1. Par Deivida Bada lomas attēlošanu Ričards Medens saņēma Zelta globusa balvu. «Meet the cast of Bodyguard». Radio Times (angļu). Skatīts: 2020-08-07. «Aktualitātes / LTV.LV». ltv.lsm.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-08-07. Skatīts: 2020-08-07. IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)