Kolčestera (angļu: Colchester) ir pilsēta Apvienotajā Karalistē, Anglijas Austrumu reģionā. Eseksas grāfistes lielākā pilsēta. Kolčesterā dzīvo 111 921 iedzīvotājs. Kolčestera (latīņu: Camulodunum ) ir pirmā romiešu dibinātā pilsēta Lielbritānijā un to uzskata par vecāko Lielbritānijas pilsētu. Pirmā Britānijas provinces galvaspilsēta. Kolčesterā dzimuši: Rodžers Penrouzs (1931) — matemātiķis, fiziķis Kolčesterai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Veclāra, Vācija Aviņona, Francija Imola, Itālija «Welcome to Colchester - Visit Colchester». www.visitcolchester.com. Skatīts: 2020-08-10. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kolčestera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Colchester ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)