Ogists Serurjē (franču: Auguste Serrurier; dzimis 1857. gada 25. martā; miršanas datums nav zināms) bija franču loka šāvējs, divu olimpisko sudraba medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš 1900. gada olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja divās loka šaušanas disciplīnās — Sur la Perche à la Herse un Sur la Perche à la Pyramide. Šajās abās disciplīnās viņš izcīnīja sudraba medaļas. «Auguste Serrurier — Biographical information». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 7. augusts. «Paris 1900 Archery: sur la perche à la herse men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 4. augusts. «Paris 1900 Archery: sur la perche à la pyramide men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 4. augusts. Ogists Serurjē (SOK profils) (angliski) Ogists Serurjē (Olympedia.org) (angliski) Ogists Serurjē (Sports Reference profils) (angliski)