Domeniko Berardi (itāļu: Domenico Berardi, dzimis 1994. gada 1. augustā) ir itāļu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2015. gada Berardi pārstāv Itālijas Serie A komandu U.S. Sassuolo Calcio. Itālijas futbola izlases sastāvā Berardi debitēja 2018. gada 1. jūnijā mačā pret Franciju. Sassuolo Itālijas Serie B: 2012–13 Itālija Eiropas čempionāts: 2020 Individuālie sasniegumi Itālijas Serie B gada labākais futbolists: 2013 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)