Varegema (nīderlandiešu: Waregem) ir pilsēta Beļģijā, Flandrijas reģionā, Rietumflandrijas provincē. 2019. gadā pilsēta dzīvoja 38 226 iedzīvotāji. Pilsētā bāzējas futbola klubs S.V. Zulte Waregem, kas spēlē Beļģijas Pro līgā. Pilsētā katru gadu notiek šosejas riteņbraukšanas sacensību Dwars door Vlaanderen finišs. Varegemai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Ngarama, Ruanda Seksārda, Ungārija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Varegema. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Waregem ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa «Bevolking per gemeente op 1 januari (1992-2019)». Q12480. Skatīts: 23 oktobris 2019.