Kaula lūzums ir daļējs vai pilnīgs kaula viengabalainības pārtraukums. Kaula lūzums visbiežāk rodas negaidīta un/vai liela ārēja spēka darbības rezultātā. Kaulu lūzumus iedala slēgtos lūzumos, kad netiek skarti apkārtējie audi un āda, un vaļējos lūzumos, kad ir bojāti apkārtējie audi un āda. Kaula lūzums var izraisīt spēcīgas sāpes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaula lūzums. «Lūzums» (latviešu). medicine.lv - Latvijas veselības portāls (Populārā medicīnas enciklopēdija). «Fracture of bone» (angļu). Encyclopedia Britannica. «Перелом» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 5. decembrī. Skatīts: 2020. gada 10. augustā.