Lūtona (angļu: Luton) ir pilsēta Apvienotajā Karalistē, Anglijas Austrumu reģionā, Bedfordšīras grāfistē. 2021. gadā Lūtonā dzīvoja 225 262 iedzīvotāji. Pilsētā bāzējas futbola klubs Luton Town. Pilsētā atrodas Lūtonas lidosta, kas ir piektā noslogotākā lidosta Apvienotajā Karalistē. Lūtonai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Bergišgladbaha, Vācija Burguīna Žaljē, Francija Eskilstūna, Zviedrija Berlīne, Vācija Volfsburga, Vācija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lūtona. Luton ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa