Čestera (angļu: Chester) ir pilsēta Apvienotajā Karalistē, Ziemeļrietumanglijas reģionā. Češīras grāfistes administratīvais centrs un lielākā pilsēta. 2011. gadā Česterā dzīvoja 79 645 iedzīvotāji. Česterā dzimuši: Maikls Ouens (1979) — futbolists Toms Hītons (1986) — futbolists Česterai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētam: Sansa, Francija Lēraha, Vācija Senigallija, Itālija «United Kingdom: North West England - City Population» (angļu valoda). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čestera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Chester ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)