Emīls Grimjo (franču: Émile Grumiaux; dzimis 1861. gada 11. jūnijā, miris 1932. gada 18. maijā) bija franču loka šāvējs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja vienā loka šaušanas disciplīnā — Sur la Perche à la Pyramide. Šajā disciplīnā viņš ieguva zelta medaļu. «Émile Grumiaux — Biographical information». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 7. augusts. «Paris 1900 Archery: sur la perche à la pyramide men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 4. augusts. Emīls Grimjo (SOK profils) (angliski) Emīls Grimjo (Olympedia.org) (angliski) Emīls Grimjo (Sports Reference profils) (angliski)