Kristians Teljo (spāņu: Cristian Tello, dzimis 1991. gada 11. augustā) ir spāņu futbolists, spēle uzbrucēja pozīcijā, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Teljo pārstāv Saūda Arābijas profesionālās līgas komandu Al Fateh. Spānijas futbola izlases sastāvā Teljo debitēja 2013. gada 14. augustā mačā pret Ekvadoru. Spēlējis 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Barcelona Spānijas La Liga: 2012–13 Copa del Rey: 2011–12 Supercopa de España: 2013 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)