Muskrona (franču: Mouscron) ir pilsēta Beļģijā, Valonijas reģionā, Eno provincē. 2018. gadā Muskronā dzīvoja 58 234 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas netālu no Francijas robežas. Pilsētā bāzējas futbola klubs Royal Excel Mouscron, kas spēlē Beļģijas Pro līgā. Muskronai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Ljevēna, Francija Fekampa, Francija Reinfeldena, Vācija Barī, Apvienotā Karaliste Muskronā dzimuši: Filips Ādamss (1969) — Formula 1 pilots Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Muskrona. Mouscron ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa «Wettelijke Bevolking per gemeente op 1 januari 2018». Q12480. Skatīts: 9 marts 2019.