Kārlaila (angļu: Carlisle) ir pilsēta Apvienotajā Karalistē, Ziemeļrietumanglijas reģionā. Kambrijas grāfistes administratīvais centrs un lielākā pilsēta. 2011. gadā Kārlailā dzīvoja 75 306 iedzīvotāji. Pilsētā bāzējas futbola klubs Carlisle United. http://www.citypopulation.de/php/uk-england-northwestengland.php?cityid=E35001391. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kārlaila. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Carlisle ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa