Luijs Glinē (franču: Louis Glineur; dzimis 1849. gada 10. decembrī, miršanas datums nav zināms) bija beļģu loka šāvējs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja vienā loka šaušanas disciplīnā — Sur la Perche à la Pyramide. Šajā disciplīnā viņš ieguva bronzas medaļu. «Louis Glineur — Biographical information». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 7. augusts. «Paris 1900 Archery: sur la perche à la pyramide men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 4. augusts. Luijs Glinē (SOK profils) (angliski) Luijs Glinē (Olympedia.org) (angliski) Luijs Glinē (Sports Reference profils) (angliski)