Vīriešu vienspēles bija viena no četrām tenisa disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika no 1900. gada 6. līdz 11. jūlijam Puto salā, Parīzes pilsētas ziemeļrietumu daļā uz sarkanā māla seguma kortiem. Šajās sacensībās startēja 13 tenisisti no 3 valstīm. Neviens no iepriekšējo 1896. gada Atēnu olimpisko spēļu tenisa vienspēļu medaļniekiem šajās olimpiskajās spēlēs nestartēja. Pirmoreizi olimpisko spēļu vēsturē Lielbritānijas sportisti izcīnīja visas olimpiskās medaļas. Zelta medaļu šajās olimpiskajās izcīnīja Lorenss Dohertijs, sudraba medaļu — Harolds Mahoni, bet bronzas medaļas ieguva Redžinalds Dohertijs un Artūrs Noriss. Pamatraksts: Tenisisti 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vīriešu vienspēļu turnīrā startēja 13 sportisti no 3 valstīm. Pirmo reizi sacensībās bija pārstāvēta ASV. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (3)  Francija (5)  Lielbritānija (5) «Tennis at the 1900 Paris Summer Games:Men's Singles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 12. augusts. «Paris 1900 Tennis: singles men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 12. augusts. Tā kā Redžinalds un Lorenss atteicās savstarpēji spēlēt pirms fināla, Redžinalds izstājās mo turpmākās cīņas. Teniss 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vīriešu vienspēles (Sports Reference) (angliski) Teniss 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vīriešu vienspēles (Olympedia) (angliski) Teniss 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vīriešu vienspēles (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Tennis 1900". Accessed 10 March 2006. Available electronically at [1]. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.