Emīls Mersjē (franču: Émile Mercier) bija franču loka šāvējs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja vienā loka šaušanas disciplīnā — Au Chapelet, 50 metri. Šajā disciplīnā viņš ieguva bronzas medaļu. «Émile Mercier — Biographical information». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 10. augusts. «Archery at the 1900 Paris Summer Games: Men's Au Chapelet, 50 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 3. augusts. Skatīts: 2020. gada 3. augusts. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Emīls Mersjē (SOK profils) (angliski) Emīls Mersjē (Olympedia.org) (angliski) Emīls Mersjē (Sports Reference profils) (angliski)