Valērija Čkalova Krievijas Federācijas Aizsardzības ministrijas valsts aviācijas lidojumu izmēģinājumu centrs (VLIC) (krievu: Государственный лётно-испытательный центр Министерства обороны имени В. П. Чкалова, ГЛИЦ) ir Krievijas aviācijas zinātņu pētniecības iestāde. Šī ir Krievijas Gaisa spēku un Bruņoto spēku galvenā institūcija, kurā pirms stāšanās dienestā tiek izmēģināts kara aviācijas tehnika un aviācijas ieroči. Lielākā daļa lidojumu saskaņā ar valsts izmēģinājumu programmu tiek veikti VLIC un tā sastāvdaļu diapazonā, ieskaitot visus lidojumus, lai izpētītu kara izmantošanu un izmēģinātu jaunus ieročus. Neviena tipa gaisa kuģis, helikopters vai lidaparātu iznīcināšanas ieroču paraugs nebija nodots dienestā Krievijas (iepriekš - PSRS) Gaisa spēkiem un citiem bruņoto spēku veidiem, neizturot izmēģinājumus VLIC. Pēc 1991. gada, paplašinoties Krievijas kara lidmašīnu piegādēm eksportam, zinātņu pētniecības izmēģinājumu centrā tiek veiktas lidmašīnu izmēģinājumi un jaunas modifikācijas, kas īpaši izstrādātas saskaņā ar līgumiem ar ārvalstu klientiem. No 1920. gada līdz mūsdienām šeit ir pārbaudīti vairāk nekā 390 lidmašīnu tipi, no kuriem ir pieņemti 280 tipi. Tikai 1999. gadā VLIC tika veikts 191 izmēģinājumu darbs. VLIC zinātņu-pētniecības darbs ir vērsts uz metodisko atbalstu perspektīvu lidaparātu novērtēšanai, vispārēju tehnisko prasību izstrādi gaisa spēkiem un sērijveida lidmašīnu kaujas spēju palielināšanu. Zinātņu-pētniecības darba apjoms 1995. gadā bija vidēji 88 (salīdzinājumam 1986. gadā - 1320 pētniecības darbi), kā arī līdz 400 militāriem zinātniskiem darbiem. Centrs katru gadu veic vairāk nekā 220 neatkarīgus izmēģinājumus ar vairāk nekā 1600 lidojumiem un 70 zinātņu-pētījumu projektiem, tostarp gaisā. VLIC sadarbojas ar vairāk nekā 120 rūpniecības organizācijām, zinātniskiem institūtiem, militāro pētījumu institūcijām un kaujas vienībām. Centram ir vienīgā unikālā eksperimentu un testēšanas bāze Krievijā. Tikai tur var veikt pilnīgu jauna un modernizēta aviācijas aprīkojuma un ieroču novērtējumu, lai ievērotu klienta taktiskās un tehniskās prasības. Centrā kalpoja un strādāja 5. divreiz Padomju Savienības varoņi, 96. Padomju Savienības varoņi un 25. Krievijas varoņi. Miera laikā vairāk nekā 3000. karavīru ir apbalvoti ar militāriem rīkojumiem. Starp testētājiem izauga 16. Staļina, Ļeņina un Ļeņina komjauniešu balvu laureāti; 58. Valsts balvas laureāti; vairāk nekā 100. godājami lidotāji un navigācijas izmēģinātāji; vairāk nekā 30. godājami militārie speciālisti un zinātnieki; vairāk nekā 100. sporta meistari un pasaules un Krievijas čempioni aviācijas sportā. VLIC sienās ir aizstāvējuši 44. zinātņu doktori un vairāk nekā 550. zinātņu kandidāti. VLIC doktora disertācijas padome katru gadu veic auglīgu darbu, lai palielinātu centra zinātnisko potenciālu. VLIC ir izveidota un darbojas skola pilotu, navigatoru un testa inženieru apmācībai. 2014. gadā tika iegūta mūžīgā licence izglītības pasākumu veikšanai papildu profesionālās izglītības jomā saskaņā ar pilotu, navigatoru un inženieru pārkvalifikācijas programmām jauna veida profesionālās darbības veikšanai. Pārkvalifikācija notiek septiņās programmās. 929. AM VLIC (1991-2000). (krieviski) VLIC (Gaisa spēku ZPI) Testētāji. (krieviski) [«Krievijas Aizsardzības ministrijas 929.Valsts lidojumu-izmēģinājumu centrs (Ahtubinska). Raksts Krievijas Aizsardzības ministrijas tīmekļa vietnē. (krieviski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 15. augustā. Skatīts: 2020. gada 29. septembrī. Krievijas Aizsardzības ministrijas 929.Valsts lidojumu-izmēģinājumu centrs (Ahtubinska). Raksts Krievijas Aizsardzības ministrijas tīmekļa vietnē. (krieviski)]