Emanuels Fulons (franču: Emmanuel Foulon; dzimis 1871. gada 29. decembrī, miris 1945. gada 22. jūlijā) bija beļģu loka šāvējs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja vienā loka šaušanas disciplīnā — Sur la Perche à la Herse. Šajā disciplīnā viņš ieguva zelta medaļu. «Emmanuel Foulon — Biographical information». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 7. augusts. «Paris 1900 Archery: sur la perche à la herse men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 4. augusts. Emanuels Fulons (SOK profils) (angliski) Emanuels Fulons (Olympedia.org) (angliski) Emanuels Fulons (Sports Reference profils) (angliski)