Montparnasse tornis (Tour Montparnasse) ir 210 metrus augsts biroju debesskrāpis, kas atrodas Parīzes Monparnasas apgabalā, Francijā. Tas tika uzbūvēts no 1969. līdz 1973. gadam un bija augstākais debesskrāpis Francijā līdz 2011. gadam, kad to pārspēja 231 metru augstais Tour First. Montparnasse tornis joprojām ir augstākā Parīzes ēka ārpus La Défense biznesa rajona. Kopš 2020. gada februāra Montparnasse tornis ir 14. augstākā celtne Eiropas Savienībā. Torni projektēja arhitekti Eugène Beaudouin, Urbain Cassan un Louis Hoym de Marien, un to uzcēla Campenon Bernard. Tour Montparnasse Maine-Montparnasse Tower Paris ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Montparnasse tornis. Oficiālā mājaslapa