Toluvalase Emanuels Arokodare (angļu: Toluwalase Emmanuel Arokodare), zināms kā Tolu (dzimis 2000. gada 23. novembrī, Festačas ciemā, Lagosas štatā, Nigērijā) ir Nigērijas futbolists. Kopš 2023. gada Arokodare pārstāv Beļģijas Pro līgas komandu Genk. Tolu dzimis sportiskā ģimenē — tēvs bijis nacionāla līmeņa atlēts astoņdesmitajos gados un brāļi spēlējuši neprofesionālo futbolu, kas mudinājis vairāk pievērsties sportiskām aktivitātēm. Tēva mudināts apguvis sportiska novirziena izglītību Nigērijas Starptautiskajā sporta akadēmijā Wasimi Orile. Bijis Nigērijas U17 izlases 2017. gada izlaidumā, kas pazīstama kā "Zelta ērgļi". 2017. gadā Nigērijas Profesionālo futbolistu izlasē pārstāvot futbola klubu Gombe United piedalījies jauno zvaigžņu turnīrā Dienvidāfrikā, kur guva 6 vārtus. 2019. gadā Arokodare devās uz Eiropu pārbaudīties Vācijas un Francijas klubos, taču galā nonāca Latvijas Valmiera FC komandā. 2020. gada septembrī Arokodare uz īres tiesībām pievienojās 1. FC Köln, bet kopš 2021. gada tiek īrēts Francijas klubam Amiens SC. Tika lēsts, ka spēlētāja izpirkuma maksa pēc īres beigām varētu sasniegt 3 miljonus eiro. «FC verpflichtet Tolu Arokodare». fc.de. «AROKODARE: Meet the new Victor Osimhen - The Nation Nigeria». Latest Nigeria News, Nigerian Newspapers, Politics. 2020. gada 7. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 8. Aprīlis. Skatīts: 2020. gada 13. Augustsss. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 9. maijā. Skatīts: 2020. gada 13. augustā. https://www.thenff.com/2016/08/eaglets-land-in-sokoto-resume-training-for-menas/ «NPFL All Stars arrive in South Africa for Gauteng Future Champions Tourney». 2017. gada 20. marts. «Facebook». www.facebook.com. Emils Ozerinskis | Sportacentrs. «Tolu nepaliek Ķelnē un pārceļas uz Francijas otro līgu».