Sinn Féin (izrunā: [ʃɪnʲ ˈfʲeːnʲ], "Mēs paši", saīsinājumā SF) ir kreisa, demokrātiski sociālistiska un kreisi nacionālistiska politiskā partija Īrijā un Ziemeļīrijā. Sinn Féin kā vienu no saviem galveniem mērķiem izvirza — Īrijas salas apvienošanu zem vienas valsts. Partiju 1905. gadā Dublinā dibināja īru rakstnieks Arturs Grifits. Tai bija liela ietekme 1916. gadā īru sacelšanās laikā pret Apvienoto Karalisti. Daudzi šīs sacelšanās dalībnieki pēc amnestijas 1917. gadā iestājās šajā partijā. 1918. gada vēlēšanās Sinn Féin ieguva lielāko daļu no Īrijas vietām Apvienotās karalistes Parlamenta apakšpalātā, bet ievēlētie locekļi atteicās piedalīties sēdēs un pasludināja Īrijas parlamenta izveidi. 1921. gada angļu un īru vienošanās, kas ļāva izveidot brīvu Īrijas valsti, izraisīja partijas Sinn Féin šķelšanos. No partijas atdalījās tās labējais spārns Cumann na nGaedheal, kas vēlāk bija viena no partijas Fine Gael izveidotājām. «General election 2019: A simple guide to Sinn Féin». BBC News (en-GB). 2019-11-14. Skatīts: 2022-10-30. Toril Aalberg, Frank Esser, Carsten Reinemann, Jesper Stromback, Claes De Vreese. Populist Political Communication in Europe. Routledge, 2016-07-01. ISBN 978-1-317-22474-7. «Sinn Fein | History, Policy, & Structure | Britannica». www.britannica.com (angļu). Skatīts: 2022-10-30. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sinn Féin. «Sinn Fein» (angļu). Encyclopedia Britannica. «Шин Фейн» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 27. septembrī. Skatīts: 2020. gada 11. augustā.