Aīsa Māndī (arābu: عيسى ماندي, franču: Aïssa Mandi, dzimis 1991. gada 22. oktobrī) ir Alžīrijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Alžīrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Māndī pārstāv Spānijas La Liga komandu Villarreal. Alžīrijas futbola izlases sastāvā Māndī ir spēlējis 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Alžīrija Āfrikas Nāciju kauss: 2019 Individuālie sasniegumi Real Betis sezonas labākais spēlētājs: 2018—19 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)