Sieviešu vienspēles bija viena no četrām tenisa disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika no 1900. gada 6. līdz 11. jūlijam Puto salā, Parīzes pilsētas ziemeļrietumu daļā uz sarkanā māla seguma kortiem. Tajās startēja 6 tenisistes no 4 valstīm. Sieviešu vienspēļu turnīrs bija pirmā olimpisko spēļu disciplīna, kurā varēja sacensties tikai sievietes. Par pirmo olimpisko čempioni vienspēļu turnīrā kļuva Liebritānijas sportiste Šarlote Kūpere, Sudraba medaļu izcīnīja Ivonne Prevo (zināma arī kā Helēna Prevo), savukārt bronzas medaļas ieguva ASV sportiste Meriona Džonsa un Bohēmijas sportiste Hedviga Rozenbaumova. ASV un Bohēmijas tenisistes izcīnīja pirmās olimpiskās medaļas šīm valstīm olimpiskajā tenisa turnīrā. Pamatraksts: Tenisisti 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Sieviešu vienspēļu turnīrā startēja 6 sportistes no 4 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (2)  Bohēmija (1)  Francija (2)  Lielbritānija (1) Teniss 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs «Tennis at the 1900 Paris Summer Games:Women's Singles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 12. augusts. «Paris 1900 Tennis: singles women». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 13. augusts. Olimpisko medaļu ieguvēju datubāze Starptautiskā Olimpiskā komiteja De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Archery 1900". Accessed 17 January 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2007. gada 12. martā, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.