Huans Migels Himeness Lopess (spāņu: Juan Miguel Jiménez López, dzimis 1993. gada 20. maijā), zināms arī kā Huanmi (Juanmi), ir spāņu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada Huanmi pārstāv La Liga komandu Cádiz, kas viņu īrē no Seviljas "Real Betis". Spānijas futbola izlasē Huanmi debitēja 2015. gada 31. martā mačā pret Nīderlandi. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)