Anrī Eruēns (franču: Henri Hérouin; dzimis 1876. gada 19. februārī, miris nav zināms) bija franču loka šāvējs, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Eruēns startēja divās loka šaušanas disciplīnās. Abās divās (Au Cordon Doré, 50 metri un Championnat Du Monde) viņš izcīnīja zelta medaļas. «Henri Hérouin — Biographical information». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 10. augusts. «Paris 1900 Archery — Au cordon dor 50m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 28. jūlijs.(angliski) «Paris 1900 Archery — Championnat Du Monde Men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 18. decembris. (angliski) Anrī Eruēns (SOK profils) (angliski) Anrī Eruēns (Olympedia.org) (angliski) Anrī Eruēns (Sports Reference profils) (angliski)