Haime Mata (spāņu: Jaime Mata, dzimis 1988. gada 24. novembrī) ir spāņu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2018. gada Mata pārstāv La Liga komandu Getafe Club de Fútbol. Spānijas futbola izlases sastāva Mata debitēja 2019. gada 23. martā mačā pret Norvēģiju. Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)