Marko Dmitrovičs (serbu: Марко Дмитровић, dzimis 1992. gada 24. janvārī) ir serbu futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Serbijas futbola izlases dalībnieks. No 2021. gada Dmitrovičs pārstāv La Liga komandu Sevilla. Kopš 2021. gada pārstāv citu La Liga komandu Sevilla FC. Serbijas futbola izlases sastāvā Dmitrovičs ir spēlējis 2018. gada FIFA Pasaules kausā. Újpest Ungārijas kauss: 2013–14 Sevilla FC UEFA Eiropas līga: 2022–23 https://sportacentrs.com/futbols/eirokausi_fut/01062023-sevilla_atspelejas_un_velreiz_apliecina_e WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)