Stanislavs Lobotka (slovāku: Stanislav Lobotka, dzimis 1994. gada 25. novembrī) ir slovāku futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Slovākijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada Lobotka pārstāv Itālijas Serie A komandu SSC Napoli. AS Trenčín Slovākijas Superlīga: 2014–15 Slovākijas kauss: 2014–15 Napoli Itālijas Serie A:2022—2023 Coppa Italia: 2019–20 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)