Džošs Maja (angļu: Josh Maja, dzimis 1998. gada 27. decembrī) ir Anglijā dzimis Nigērijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Nigērijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Maja pārstāv Anglijas čempionāta komandu West Bromwich Albion. Nigērijas futbola izlases sastāvā Maja debitēja 2019. gada 10. septembrī mačā pret Ukrainu. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)