Javožno (poļu: Jaworzno) ir pilsēta Polijas dienvidos, Silēzijas vojevodistē. Atrodas Augšsilēzijas aglomerācijas austrumu daļā. Akmeņogļu ieguve. Liela elektrostacija. Vēsturiski atrodas Mazpolijā, jo vairākus gadsimtus piederēja Krakovas arhibīskapam. 1767. gadā šeit tika ierīkota pirmā pastāvīgā ogļu ieguves šahta Augšsilēzijā. No 1943. līdz 1956. gadam pie pilsētas darbojās koncentrācijas nometne (vispirms to vadīja nacisti, mainoties varai – komunisti). 1947. gadā operācijas "Visla" laikā šeit tika ieslodzīti no Polijas dienvidaustrumiem deportētie ukraiņu iedzīvotāji. Futbolista Jana Urbana (Jan Urban, 1962 - ) dzimtā pilsēta. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/012415068011-0940335?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Javožno. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)