Žonatans Ikonē (franču: Jonathan Ikoné, dzimis 1998. gada 2. maijā) ir franču futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Ikonē pārstāv Itālijas A sērijas komandu ACF Fiorentina. Francijas futbola izlases sastāvā Ikonē debitēja 2019. gada 7. septembrī mačā pret Albāniju. Paris Saint-Germain Trophée des Champions: 2016 Lille Ligue 1: 2020–21 Fiorentina UEFA Eiropas konferences līga finālists: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)