Viktors Osimens (angļu: Victor Osimhen, dzimis 1998. gada 29. decembrī) ir Nigērijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Nigērijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada Osimens pārstāv Itālijas Serie A komandu SSC Napoli. Nigērijas futbola izlases sastāvā Osimens ir spēlējis 2019. gada Āfrikas Nāciju kausā. Napoli Itālijas A sērija:2022—2023 Nigērija Āfrikas Nāciju kauss trešā vieta : 2019 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.bbc.com/sport/football/48932084