Latvijas Republikas vēstnieks Krievijas Federācijā (krievu: Полномочный и Чрезвычайный посол Латвийской Республики в Российской Федерации) ir Latvijas Republikas ārkārtējais un pilnvarotais vēstnieks, kurš pilda oficiālā pārstāvja amatu Krievijas Federācijā. Latvijas Republikas vēstniecība Krievijas Federācijā kopš 1991. gada atrodas Čapligina ielā 3 Maskavā. 1920. gada 11. augustā Latvijas Republika un Krievijas Sociālistiskā Federatīvā Padomju Republika noslēdza miera līgumu. Pirmais Latvijas sūtnis Krievijā Jānis Vesmanis iesniedza akreditācijas vēstuli 1920. gada 2. novembrī. Latvijas vēstniecība Krievijā atjaunoja savu darbību 1991. gada maijā kā Latvijas Republikas Ministru padomes pārstāvniecība PSRS Ministru padomē, vēl pirms PSRS Valsts domes lēmuma par Latvijas Republikas neatkarības atzīšanu 1991. gada 6. septembrī. 1992. gada 4. februārī Jānis Peters kā Latvijas Republikas ārkārtējais un pilnvarotais vēstnieks iesniedza akreditācijas vēstuli Krievijas Federācijas prezidentam Borisam Jeļcinam. Kopš 2022. gada vēstnieka amata pienākumus Krievijā pilda pagaidu pilnvarotā lietvede. Jānis Vesmanis (1920—1921), Latvijas sūtnis Krievijas SFPR Ēriks Mārtiņš Feldmanis (1921—1923), ārkārtējais sūtnis un pilnvarotais ministrs Krievijas SFPR, no 1922. gada 30. decembra PSR Savienībā (Krievijas PFSR, Aizkaukāza PFSR, Baltkrievijas PSR un Ukrainas PSR). Kārlis Ozols (1923—1929), ārkārtējais sūtnis un pilnvarotais ministrs PSRS Jānis Seskis (1929—1932), Latvijas ārkārtējais sūtnis un pilnvarotais ministrs PSRS Alfrēds Bīlmanis (1932—1935), Latvijas ārkārtējais sūtnis un pilnvarotais ministrs PSRS Roberts Liepiņš (1935—1936), Latvijas ārkārtējais sūtnis un pilnvarotais ministrs PSRS Fricis Kociņš (1936—1940), Latvijas ārkārtējais sūtnis un pilnvarotais ministrs PSRS Jānis Peters (1991—1997), Latvijas Republikas valdības pilnvarotais pārstāvis Maskavā (1991—1992) un ārkārtējais un pilnvarotais vēstnieks Krievijas Federācijā (1992—1997) Imants Daudišs (1997—2001), Latvijas ārkārtējais un pilnvarotais vēstnieks Krievijas Federācijā Normans Penke (2001—2005), Latvijas ārkārtējais un pilnvarotais vēstnieks Krievijas Federācijā Andris Teikmanis (2005—2008), Latvijas ārkārtējais un pilnvarotais vēstnieks Krievijas Federācijā Edgars Skuja (2008—2012), Latvijas ārkārtējais un pilnvarotais vēstnieks Krievijas Federācijā Astra Kurme (2012—2017), Latvijas ārkārtējais un pilnvarotais vēstnieks Krievijas Federācijā Māris Riekstiņš (2017—2022), Latvijas ārkārtējais un pilnvarotais vēstnieks Krievijas Federācijā Dace Rutka (2022—pašlaik), Latvijas Republikas pagaidu pilnvarotā lietvede Krievijas Federācijā Latvijas Republikas vēstniecība Krievijas Federācijā Latvijas vēstniecība Krievijā