Serhio Regilons (spāņu: Sergio Reguilón, dzimis 1996. gada 16. decembrī) ir spāņu futbolists, spēle aizsarga pozīcijā, Spānijas futbola izlases spēlētājs. Kopš 2024. gada Regilons pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Brentford, kas viņu īrē no Tottenham Hotspur. Real Madrid FIFA Klubu Pasaules kauss: 2018 Sevilla UEFA Eiropas līga: 2019–20 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)