Hosē Luiss Gaja (spāņu: José Luis Gayà, dzimis 1995. gada 25. maijā) ir spāņu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2012. gada Gaja pārstāv La Liga komandu Valencia CF. Spānijas futbola izlases sastāvā Gaja debitēja 2018. gada 11. septembrī mačā pret Horvātiju. Valencia Copa del Rey: 2018–19 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)