Jauktās dubultspēles bija viena no četrām tenisa disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika no 1900. gada 6. līdz 11. jūlijam Puto salā, Parīzes pilsētas ziemeļrietumu daļā uz sarkanā māla seguma kortiem. Šajās sacensībās startēja 6 komandas (12 spēlētāji) no 4 valstīm. Šajā turnīrā komandas bija ļauts veidot arī dažādu valstu pārstāvjiem startējot kā Jauktā komanda. Šī bija pirmā reize, kad jauktās dubultspēles bija iekļautas olimpisko spēļu programmā un arī viens no retajiem sporta veidiem, kur komandu veidoja gan sievietes, gan vīrieši. Zelta medaļu ieguva Lielbritānijas sportisti Šarlote Kūpere un Redžinalds Dohertijs. Savukārt pārējās medaļas ieguva Jauktās komandas pārstāvji; sudrabu Ivonne Prevo (pazīstama arī kā Helēna Prevo) un Harolds Mahoni, bet bronzu Hedviga Rozenbaumova un Arčibalds Vordens, kā arī Meriona Džonsa un Lorenss Dohertijs. Pamatraksts: Tenisisti 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vīriešu dubultspēļu turnīrā startēja 12 sportisti no 4 valstīm. Atsevišķi dalībnieki veidoja komandas ar citu valstu pārstāvjiem un startēja kā Jauktās komandas pārstāvji. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (3)  Bohēmija (1)  Francija (3)  Lielbritānija (5)  Jauktā komanda Teniss 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs «Tennis at the 1900 Paris Summer Games:Mixed Doubles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. augusts. Skatīts: 2020. gada 18. augusts. «Paris 1900 Tennis: doubles mixed». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 18. augusts. Viens sportists startēja Jauktās komandas sastāvā. Startēja Jauktās komandas sastāvā. Trīs sportisti startēja Jauktās komandas sastāvā. Startēja 1 ASV, 1 Bohēmijas, 1 Francijas un 3 Lielbritānijas sportisti. Olimpisko medaļu ieguvēju datubāze Starptautiskā Olimpiskā komiteja De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Archery 1900". Accessed 17 January 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2007. gada 12. martā, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.