Jūsefs Sabalī (franču: Youssouf Sabaly, dzimis 1993. gada 5. martā) ir Senegālas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Senegālas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Sabalī pārstāv La Liga komandu Real Betis. Senegālas futbola izlases sastāvā Sabalī ir spēlējis 2018. gada FIFA Pasaules kausā un 2019. gada Āfrikas Nāciju kausā. Betis Spānijas Karaļa kauss: 2021–22 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)