Nikola Vukčevičs (serbu: Никола Bукчeвић, dzimis 1991. gada 13. decembrī) ir Melnkelnes futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Melnkalnes futbola izlases dalībnieks. Melnkalnes futbola izlases sastāvā Vukčevičs debitēja 2014. gada 5. martā mačā pret Ganu. Budućnost Podgorica Melnkalnes Pirmā līga: 2011–12 Melnkalnes kauss: 2012–13 Braga Taça de Portugal: 2015–16 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)