Maksvels Kornē (franču: Maxwel Cornet, dzimis 1996. gada 27. septembrī) ir Kotdivuāras futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Kotdivuāras futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Kornē pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu West Ham United. Kotdivuāras futbola izlases sastāvā Kornē ir spēlējis 2019. gada Āfrikas Nāciju kausā. West Ham United UEFA Eiropas konferences līga: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://sportacentrs.com/futbols/eirokausi_fut/08062023-west_ham_pedeja_minute_triumfe_eiropas_ko