Žofrē Kondogbiā (franču: Geoffrey Kondogbia, dzimis 1993. gada 15. februārī) ir Centrālāfrikas Republikas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Centrālāfrikas Republikas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Kondogbiā pārstāv Francijas Ligue 1 komandu Olympique Marseille. Centrālāfrikas Republikas futbola izlases sastāvā Kondogbiā debitēja 2018. gada 12. oktobrī mačā pret Kotdivuāru. Valencia Copa del Rey: 2018–19 Atletico Madrid La Liga: 2020–21 Francija FIFA U-20 Pasaules kauss: 2013 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)