Bubakars Kamara (franču: Boubacar Kamara, dzimis 1999. gada 23. novembrī) ir franču futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2022. gada Kamara pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Aston Villa. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bubakars Kamara. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)