Zeki Čeliks (turku: Zeki Çelik, dzimis 1997. gada 17. februārī) ir turku futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Turcijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Čeliks pārstāv Itālijas A sērijas komandu AS Roma. Turcijas futbola izlases sastāvā Čeliks debitēja 2018. gada 5. jūnijā mačā pret Krieviju. Piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. Lille Ligue 1: 2020–21 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)