Spezia Calcio ir profesionāls Itālijas futbola klubs no Spēcijas, pilsētas Ligūrijas reģionā. Tas tika dibināts 1906. gadā kā Sport Club Spezia. 2020.—2021. gada sezonā pirmo reizi spēlēja A sērijā. Mājas spēles aizvada Alberto Piko stadionā, kura ietilpība ir 10 336 vietas. Komandas lielākais panākums ir uzvara 1944. gada neoficiālajā Itālijas čempionātā (Campionato Alta Italia). Klubs pārsvarā spēlējis zemākajās Itālijas līgās, vairākkārt ticis reorganizēts un mainījis nosaukumu. 2019.—2020. gada sezonā ieguva 3. vietu B sērijā un uzvarēja pārspēlēs par iekļūšanu A sērijā. Itālijas neoficiālais čempionāts (Campionato Alta Italia) Čempioni (1): 1943–44 Kopš 2023. gada klubu pārstāv uzbrucējs Raimonds Krollis. «Stadio Alberto Picco». acspezia.com (itāļu). Skatīts: 2020. gada 22. augustā. «Serie B: Spezia win promotion to Serie A». football-italia.net (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 22. janvārī. Skatīts: 2020. gada 22. augustā. «Italy 1943/44 (War Championship)» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2020. gada 22. augustā. «Virslīgas snaiperis Krollis parakstījis līgumu ar Itālijas A sērijas klubu». sportacentrs.com. 2023. gada 18. janvārī. Skatīts: 2023. gada 21. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Spezia Calcio. Oficiālā tīmekļa vietne (itāliski) Kluba profils soccerway.com (angliski) Transfermarkt kluba profils (angliski)