Sīksikspārņu apakškārta (Microchiroptera) ir viena no divām sikspārņu kārtas apakškārtām. Otra sikspārņu apakškārta ir dižsikspārņi. Atšķirībā no dižsikspārņiem, sīksikspārņi izmanto eholokāciju (tikai dažām dižsikspārņu sugām arī raksturīga eholokācija), kā arī sīksikspārņiem otrajam pirkstam trūkst nags, savukārt dižsikspārņiem (izņemot Nyctimene ģints sugas) nav astes. sīksikspārņu kārta (Microchiroptera) diskkāju dzimta (Thyropteridae) furipteru dzimta (Furipteridae) lapdeguņu dzimta (Phyllostomidae) natalu dzimta (Natalidae) parasto sikspārņu dzimta (Vespertilionidae) zaķlūpu sikspārņi (Noctilionidae) Emballonuridae Antrozoidae Molossidae Myzopodidae Mormoopidae Mystacinidae Megadermatidae Nycteridae Rhinolophidae Craseonycteridae Rhinopomatidae Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sīksikspārņi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)