Predrags Rajkovičs (serbu: Предраг Рајковић, dzimis 1995. gada 31. oktobrī) ir serbu futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Serbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Rajkovičs pārstāv La Liga komandu Mallorca. Serbijas futbola izlasi Rajkovičs ir pārstāvējis 2018. gada FIFA Pasaules kausā. Jagodina Serbijas kauss: 2012–13 Red Star Belgrade Serbijas Superlīga: 2013–14 Maccabi Tel Aviv Izraēlas Premjerlīga: 2018–19 Toto kauss: 2017–18, 2018–19 Serbija FIFA U-20 Pasaules kauss: 2015 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)