Oud-Heverlee Leuven, pazīstams arī kā OH Leuven vai OHL, ir profesionāls Beļģijas futbola klubs no Lēvenas. Pašlaik spēlē Beļģijas futbola čempionāta augstākajā līgā — Pro līgā jeb Pirmajā A divīzijā. Mājas spēles komanda aizvada Den Dreef stadionā, kura ietilpība ir 10 020 vietu. Klubs tika nodibināts 2002. gadā, apvienojoties trīs klubiem: FC Zwarte Duivels Oud-Heverlee, Daring Club Leuven un Stade Leuven. 2011. gadā uzvarēja Beļģijas futbola otrajā spēcīgākajā līgā un pirmoreiz iekļuva augstākajā līgā. Beļģijas futbola 2. līmenis Uzvarētāji (1): 2010–11 «King Power at Den Dreef». stadiumguide.com (angļu). Skatīts: 2020. gada 15. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oud-Heverlee Leuven. Oficiālā kluba vietne (nīderlandiski) Kluba profils soccerway.com (angliski) Transfermarkt kluba profils (angliski)