Ārbers Zeneli (albāņu: Arbër Zeneli, dzimis 1995. gada 25. februārī) ir Kosovas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Kosovas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Zeneli pārstāv Turcijas Superlīgas komandu Adana Demirspor. IF Elfsborg Zviedrijas kauss: 2013–14 Zviedrija UEFA Eiropas U-21 čempionāts: 2015 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)