Gabriels dos Santušs Magaļaiss (portugāļu: Gabriel dos Santos Magalhães, dzimis 1997. gada 19. decembrī), zināms arī kā Gabriels (Gabriel), ir Brazīlijas futbolists, spēle aizsarga pozīcijā, pārstāv Brazīlijas futbola izlasi. Kopš 2020. gada Gabriels spēlē Anglijas Premjerlīgas komandā Arsenal FC. Dinamo Zagreb Horvātijas Pirmā līga: 2017–18 Horvātijas kauss: 2017–18 Arsenal FA Community Shield: 2023 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)