Šis raksts ir par Mēness fāzi. Par Hospitāļu ielas mūzikas albumu skatīt rakstu Pilnmēness (albums). Pilnmēness ir Mēness fāze, kad skatoties no Zemes, Mēness ir pilnībā izgaismots. Pilnmēness ir novērojams, kad Saule, Zeme un Mēness šādā secībā nostājas uz vienas taisnes. Šajā fāzē Mēness redzamā puse ir Saules apspīdēta. Pilnmēness ir novērojams aptuveni reizi mēnesī, precīzāk, ik pēc 29,53 dienām. Pastāv mēness kalendāri, kuros pilnmēness sākas katra lunārā mēneša 14. vai 15. dienā. Pilmēness pretēja fāze ir jauns mēness. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pilnmēness. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)