Eniss Bardi (maķedoniešu: Енис Барди, dzimis 1995. gada 2. jūlijā) ir maķedoniešu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Ziemeļmaķedonijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Bardi pārstāv Turcijas Superlīgas komandu Trabzonspor. Újpest Ungārijas Superkauss: 2014 Individuālie sasniegumi Maķedonijas gada futbolists: 2017 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)