Artūrs Noriss (angļu: Arthur Norris) bija britu tenisists, divu olimpisko bronzas medaļu ieguvējs. Noriss 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja divās tenisa disciplīnās, kurās abās izcīnīja bronzas medaļas. Vienspēļu turnīrā viņš izšķirošajā pusfināla cīņā piekāpās savam tautietim Haroldam Mahoni. Savukārt Dubultspēļu turnīrā viņš startēja kopā ar tautietu Haroldu Mahoni. Viņi pusfināla cīņā piekāpās britu tenisistiem Lorensam un Redžinaldam Dohertijiem. Olimpisko spēļu rezultāti «André Prévost — Biographical information». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 26. augusts. «Tennis at the 1900 Paris Summer Games:Men's Singles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 12. augusts. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Tennis: singles men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 12. augusts. «Tennis at the 1900 Paris Summer Games:Men's Doubles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. augusts. Skatīts: 2020. gada 13. augusts. Arhivēts 2012. gada 12. Novembris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Tennis: doubles men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 13. augusts. Artūrs Noriss (SOK profils) (angliski) Artūrs Noriss (Olympedia.org) (angliski) Artūrs Noriss (Sports Reference profils) (angliski)