Viljams Rovans Hamiltons (angļu: William Rowan Hamilton, dzimis 1805. gada 3. augustā, miris 1865. gada 2. septembrī) bija Lielbritānijas un Īrijas Apvienotās Karalistes matemātiķis un astronoms. Viņš ir vairāku fundamentālu atklājumu autors matemātikā (vektoru analīzes pamati, kvanternioni, variāciju aprēķināšana, komplekso skaitļu pamatojums). Viņš ir vismazākās darbības principa (Hamiltona principa) autors. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viljams Rovans Hamiltons. «Sir William Rowan Hamilton» (angļu). Encyclopedia Britannica. «Гамильтон» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 23. jūlijā. Skatīts: 2020. gada 5. septembrī.