Viterbo (itāļu: Viterbo, izrunā: [viˈtɛrbo]) ir pilsēta Itālijas centrālajā daļā, Lacio reģionā, Viterbo provinces administratīvais centrs. Atrodas Simini kalnu pakājē, uz ziemeļrietumiem no Romas. 2018. gadā Viterbo dzīvoja 67,8 tūkstoši iedzīvotāju. Viterbo 310. gadā p.m.ē. dibināja romieši ar nosaukumu “Herkulesa forts” (latīņu: Castrum Herculis), bet pēc tam kā “Villa Erbija” (Vicus Erbia). Pirms tam šeit atradās etrusku apmetne. 787. gadā Viterbo pils nonāca Romas pāvesta īpašumā. 1164. gadā Viterbo oficiāli ieguva pilsētas statusu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viterbo. «Viterbo» (angļu). Encyclopedia Britannica. «Витербо» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 25. septembrī. Skatīts: 2020. gada 3. septembrī. https://demo.istat.it/?l=it.