Dmitrijs "Miša" Kolinss (angļu: Dmitri "Misha" Collins; dzimis 1974. gada 20. augustā) ir amerikāņu aktieris un autors, labāk zināms ar eņģeļa Kastiela lomu seriālā Supernatural. Viņam ir arī bijušas periodiskās lomas tādos seriālos kā Ātrā palīdzība un 24, viesu loma NCIS, Nip/Tuck, NYPD Blue, CSI Lasvegasa. CSI Ņujorka, Monks un Amulets. Uz lielajiem ekrāniem viņš galvenokārt ir zināms ar lomu filmā ar nosaukumu Karla par sērijveida slepkavu Polu Bernardo, filmu, par kuru pats ir teicis, ka nožēlo, ka piedalījies tajā dēļ īstās dzīves notikumu dabas, uz kuriem filma ir balstīta. Piedalījies arī filmā Dzīve, pārtraukta. Kolinss arī kopā ar savu sievu Vikiju Kolinsu sarakstīja un izdeva ēdienu gatavošanas grāmatu, tika ziņots ka liela daļa no grāmatas ienākumiem nonāca labdarības organizācijai kas specializējas ēdienu uzturā. Viņš ir arī publicējošs dzejnieks. Viņa dzejas, ieskaitot "Baby Pants" un "Old Bones", var atrastir atrodamas Columbia Poetry Review #21 2008. gada izdevumā. Kolinss arī ir līdz-dibinātājs valdes priekšsēdētājs Random Acts, organizācijai, kura veltīta lai dotu finansējumu un iedvesmotu laipnas rīcības visapkārt pasaulē. Kolinss nodibināja arī The Greatest International Scavenger Hunt the World Has Ever Seen (GISHWHES) 2011. gadā, ieejas maksa par internacionālo sacensību iet labdarībai Random Acts, un 2012. gadā GISHWHES uzstādija pasaules rekordu par visvairāk brīvprātīgo kuri pieteicās izpildīt kādu jauku rīcību.