Žoržs Žoēns (franču: Georges Johin; dzimis 1877. gada 31. jūlijā, miris 1955. gada 6. decembrī) bija franču kroketa spēlētājs, vairāku olimpisko medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Žoēns 1900. gada olimpiskajās spēlēs startēja divās kroketa disciplīnās, kurās abās izcīnīja olimpiskās medaļas. Zelta medaļu viņš izcīnīja dubultspēlēs, kur startēja kopā ar Gastonu Omuatu. Sudraba medaļa tika iegūta vienspēlēs ar vienu bumbu, kur viņš fināla mačā piekāpās Gastonam Omuatam. «Georges Johin — Biographical information». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 3. septembris. «Croquet at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Doubles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. augusts. Skatīts: 2020. gada 31. augusts. «Croquet at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Singles, One Ball». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. augusts. Skatīts: 2020. gada 31. augusts. Žoržs Žoēns (SOK profils) (angliski) Žoržs Žoēns (Olympedia.org) (angliski) Žoržs Žoēns (Sports Reference profils) (angliski)