Žoržs de la Šapels (franču: Georges de la Chapelle; dzimis 1868. gada 16. jūlijā, miris 1923. gada 27. augustā) bija franču tenisists, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē ieguva bronzas medaļu vīriešu dubultspēļu turnīrā. Viņa pārinieks bija Andrē Prevo. Viņi pusfinālā piekāpās Jauktās komandas pārstāvjiem Maksam Dekužī un Bezilam de Garmendijam. Olimpisko spēļu rezultāti «Guy de la Chapelle — Biographical information». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 26. augusts. «Tennis at the 1900 Paris Summer Games:Men's Doubles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. augusts. Skatīts: 2020. gada 13. augusts. «Paris 1900 Tennis: doubles men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 13. augusts. Žoržs de la Šapels (SOK profils) (angliski) Žoržs de la Šapels (Olympedia.org) (angliski) Žoržs de la Šapels (Sports Reference profils) (angliski)