Ekspress-80 (Экспресс-80) ir Krievijas uzņēmuma Kosmičeskaja svjaz' sakaru pavadonis. Tas orbītā tika palaists 2020. gada jūlijā. Pavadonis nodrošina sakaru pakalpojumus Krievijas teritorijā. Pavadonis tika izgatavots Krievijas uzņēmumā Informacionnyje sputnikovyje sistemy (ISS) uz platformas Ekspress-1000NM bāzes. Tas ir apgādāts ar diviem elektroreaktīvajiem dzinējiem SPD-100V , ar kuriem pavadonis tiek nogādāts ģeostacionārajā orbītā. Sakaru aparatūru piegādāja Francijā reģistrēts uzņēmums Thales Alenia Space. Tam uzstādīti 16 C joslas, 20 Ku joslas un 2 L joslas raidītāji. Pavadoņa darbības laiks plānots 15 gadi. Ekspress-80 palaists 2020. gada 31. jūlijā 21:25:19 UTCar nesējraķeti Proton-M / Briz-M no Baikonuras kosmodroma 200. laukuma 39. palaišanas iekārtas kopā ar pavadoni Ekspress-103. 152 dienu laikā pavadonis sasniegs ģeostacionāro orbītu. 9. septembrī tika publicēta informācija, ka ceļā uz ģeostacionāro orbītu Ekspress-80 ir guvis bojājumu, visticamāk, tajā ietriecoties kosmiskajai atlūzai. Ģeostacionārajā orbītā pavadoni tika novietots punktā 80° austrumu garuma, kur līdz 2019. gadam atradās Ekspress-AM22 (palaists 2003. gadā). 2021. gadā no 6. janvāra līdz 25. janvārim notika derīgās kravas testēšana. 15. martā tika sākta tā ekspluatācija. Запуск космических аппаратов «Экспресс-103» и «Экспресс-80» Роскосмос, 2020-07-31 Источник: российский спутник "Экспресс-80" получил повреждения РИА Новости, 2020-09-09 ГПКС ввела в эксплуатацию спутник «Экспресс-80» Алексей Жданов, telesputnik.ru, 2021-03-17 Запуск космических аппаратов «Экспресс-80» и «Экспресс-103» ФГУП «Космическая связь» Ekspress 80 Gunter Dirk Krebs