Kretjēns Veideliks (franču: Chrétien Waydelich; dzimis 1841. gada 28. novembrī, miris 1917. gada 7. septembrī) bija franču kroketa spēlētājs, vairāku olimpisko medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Žoēns 1900. gada olimpiskajās spēlēs startēja divās kroketa disciplīnās, kurās abās izcīnīja olimpiskās medaļas. Zelta medaļu viņš izcīnīja vienspēlēs ar divām bumbām, bet vienspēlēs ar vienu bumbu viņš izcīnīja bronzas medaļu. «Chrétien Waydelich — Biographical information». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 3. septembris. «Croquet at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Singles, Two Balls». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. augusts. Skatīts: 2020. gada 31. augusts. Arhivēts 2012. gada 12. Novembris Wayback Machine vietnē. «Croquet at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Singles, One Ball». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. augusts. Skatīts: 2020. gada 31. augusts. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Kretjēns Veideliks (SOK profils) (angliski) Kretjēns Veideliks (Olympedia.org) (angliski) Kretjēns Veideliks (Sports Reference profils) (angliski)