2020.—2021. gada KHL sezona ir trīspadsmitā Kontinentālās hokeja līgas sezona, kas sākās 2020. gada 2. septembrī. Regulārajā sezonā piedalījās 23 komandas, kas iedalītas 4 divīzjās. Tāpat kā iepriekšējās sezonās starp komandām, kas piedalījās turnīrā, bija arī Rīgas "Dinamo". 2020.—2021. gada KHL sezonā piedalās 23 komandas, no tām: 18 Krievijas komandas 1 Baltkrievijas komanda 1 Kazahstānas komanda 1 Latvijas komanda 1 Somijas komanda 1 Ķīnas komanda Komandas sadalītas 2 konferencēs: Rietumu konference un Austrumu konference. Rietumu konference sadalīta Harlamova divīzijā un Černišova divīzijā. Austrumu konference sadalīta Bobrova divīzijā un Tarasova divīzijā. Attiecīgi šajā sezonā komandas sadalītas šādi: Līgas oficiālā mājaslapa