Sumatra (indonēziešu: Pulau Sumatera) lielākā Indonēzijas sala, sestā lielākā sala pasaulē. Izvietojusies Malajas arhipelāga ziemeļrietumos. Salas austrumu krastu apskalo Indijas okeāns, rietumu — Malakas šaurums un Natunas un Javas jūras. No Javas salas dienvidaustrumos to atdala Zunda šaurums. Sumatra senajos laikos bija pazīstama pēc sanskita nosaukumiem Swarnadwīpa, kas nozīmē "zelta sala", un Swarnabhūmi, kas savukārt nozīmē "zelta zeme". Tā tas bija tāpēc, ka tik tiešām Sumatras augstienē bija atrodams zelts. Tikai sākot ar 14. gadsimtu salu sāka dēvēt par Sumatru. Nosaukums cēlies no Samudras karaļvalsts, kas ieguva arvien lielāku varu salā. 19. gadsimtā rakstīja, ka "pašiem iezemiešiem nebija šai salai atsevišķa nosaukuma". 2004. gada 26. decembrī okeāna dzīlēs dienvidos no Sumatras salas notika zemestrīce, kuras izraisītajā cunami vilnī gāja bojā daudzi Sumatras piekrastes iedzīvotāji. Šī bija otra visu laiku spēcīgākā reģistrētā zemestrīce. 2005. gada 28. martā 200 km uz dienvidiem no Sumatras notika jauna, šoreiz 8,7 balles stipra zemestrīce. Šī zemestrīce pieskaitāma pie astoņām spēcīgākajām zemestrīcēm kopš 1900. gada. (angliski) Jane Drakard. A Kingdom of Words: Language and Power in Sumatra. Oxford University Press, 1999. ISBN 983560035X. (angliski) Anthony Reid. An Indonesian Frontier: Acehnese and Other Histories of Sumatra. National University of Singapore Press, 2005. ISBN 9971692988. "Zinātnieki brīdinās par zemestrīcēm un cunami" - Ilustrētā Zinātne, 2005. gada decembra numurs, 28.lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sumatra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)