Dubultspēles bija viena no trim kroketa disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Buloņas meža teritorijā, Parīzē 1900. gada 22. jūlijā. Par šo disciplīnu nekas plaši nav zināms. Ir zināmi divi startējušie Francijas sportisti, kuriem tika piešķirta zelta medaļa: Gastons Omuats un Žoržs Žoēns. Pamatraksts: Kroketa spēlētāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs kroketa sacensībās startēja 2 sportisti (1 komanda) no 1 valsts. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Francija (2) «Croquet at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Doubles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. augusts. Skatīts: 2020. gada 31. augusts. Arhivēts 2012. gada 12. Novembris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Croquet: double men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 2. septembris. Krokets 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — dubultspēles (Sports Reference) (angliski) Krokets 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — dubultspēles (Olympedia) (angliski) Krokets 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — dubultspēles (Olympics) (angliski) Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.