Pogdžo di Sanremo (itāļu: Poggio di San Remo) ir kalns Itālijas Ligūrijas reģionā, netālu no Sanremo. Kalns galvenokārt pazīstams saistībā ar riteņbraukšanu, jo tas ir pēdējais kāpums klasiskajās Milāna–Sanremo sacensībās. Kāpums ir 4 kilometrus garš ar vidējo slīpumu 3,7%. Bieži vien tā ir izšķirošo sprintu vieta uzvarai. No Podžo augšas līdz finišam ir 7 kilometri un trase virzās uz leju, ātri un līkumoti nolaižoties uz Sanremo centru, kur sacensības tradicionāli finišē Via Roma, pilsētas slavenajā iepirkšanās ielā. Pēdējos gados sacensību pēdējā posmā reti ir bijusi liela braucēju grupa. Daudzi sprinteri kāpumos spēj turēties galvenajā grupā, un tāpēc sacensības visbiežāk beidzas grupas sprintā. Tomēr Podžo atrašanās vieta tuvu finišam bieži nozīmējusi, ka braucēju pozīcija tā virsotnē ir izšķiroša, lai uzvarētu sacensībās. Neskatoties uz sacensību līdzeno reljefu un garo finiša taisni, sprinteru komandas ik pa laikam tiek pārspētas ar braucēju apņēmīgu atrāvienu pēdējos kāpumos. 2012. gadā Vinčenco Nibali un Fabians Kančellāra Podžo kāpumā atrāvās no pārējiem braucējiem, bet viņiem sekoja un finišā uzvarēja Saimons Gerenss. «Milan–San Remo Preview 2015». The Inner Ring. Skatīts: 2016. gada 18. februāris. John MacLeary. «Milan San-Remo 2012: GreenEdge's Simon Gerrans makes it two in a row for Australia in opening monument.». The Telegraph. Skatīts: 2016. gada 17. februāris.