Džensens Ross Eklss (angļu: Jensen Ross Ackles, dzimis 1978. gada 1. martā) ir amerikāņu aktieris, dziedātājs un režisors. Labāk zināms ar Dīna Vinčestera lomu seriālā Supernatural, Ērika Breidija lomu seriālā Days of Our Lives (par ko saņēmis vairākas Daytime Emmy balvas), Aleka lomu seriālā Dark Angel un Džeisona Tīga lomu seriālā "Smolvila. Leģenda par Supermenu". Viņš atveidoja galveno lomu filmā "Asiņainā Valentīndiena 3D" (My Bloody Valentine, 2009) un ierunāja Džeisona Toda tēlu animācijas filmā Batman: Under the Red Hood (2010). Eklss ierunās Betmena lomu animācijas filmā Batman: The Long Halloween, kurai būs divas daļas, un attēlos Soldier Boy topošajā seriāla The Boys trešajā sezonā, kuras pirmizrādes datums vēl nav zināms. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džensens Eklss. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)