2047. gads (MMXLVII) būs parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sāksies otrdienā. Jūlijs - METI ziņojums Teen Age Message, kas tika sūtīts no 70-metru Eipatorijas planetārā radara, sasniegs zvaigzni 47 UMa. 1. jūlijs - pašreizējai viena valsts, divas sistēmas sistēmai ar Honkongu, kas tika garantēta 50 gadus kopš 1997. gada 1. jūlija, saskaņā ar Honkongas pamatlikumu beigsies derīguma termiņš. Vienošanos 1997. gadā ierosināja Dens Sjaopins, lai risinātu Honkongas atkalapvienošanos ar Ķīnas tautas republiku, un tā tika noteikta Ķīnas un Lielbritānijas kopīgajā deklarācijā 1984. gadā. Tas, kas tiks darīts, nav noteikts nevienā dokumentā. 31. decembris - ir iespēja, ka pēc šī datuma darbi, kas publicēti laika periodā no 1978. gada 1. janvāra līdz 2002. gada 31. decembrim ASV nonāks brīvā izmantošanā. Spēkā esošais Amerikas Savienoto Valstu autortiesību likums īpaši aizliedz jebkuram šajā laika posmā radītam darbam automātiski nonākt publiskā lietošanā pirms šī datuma. See also the transcript Arhivēts April 15, 2005, Wayback Machine vietnē. of Deng's dialogue with Margaret Thatcher.(angliski) «Duration of Copyright». United States Copyright Office. Skatīts: 2020. gada 9. marts.(angliski)