Žaks Sotero (franču: Jacques Sautereau; dzimis 1860. gada 7. septembrī, miris 1936. gada 23. novembrī) bija franču kroketa spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sotero 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja divās kroketa disciplīnās, no kurām vienspēlēs ar divām bumbām viņš izcīnīja bronzas medaļu. Savukārt vienspēlēs ar vienu bumbu viņš nefinišēja. «Jacques Sautereau — Biographical information». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 5. septembris. «Croquet at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Singles, Two Balls». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. augusts. Skatīts: 2020. gada 31. augusts. «Paris 1900 Croquet: individual 1 ball men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. augusts. Žaks Sotero (SOK profils) (angliski) Žaks Sotero (Olympedia.org) (angliski) Žaks Sotero (Sports Reference profils) (angliski)