Batsú-CS1 (Proyecto Irazú) ir Kostarikas pirmais Zemes mākslīgais pavadonis. Kosmiskais aparāts orbītā tika palaists 2018. gada aprīlī ar kravas kuģi Dragon lidojumā SpaceX CRS-14 uz Starptautisko kosmosa staciju (SKS). 2018. gada maijā to no stacijas palaida brīvā lidojumā. Irazú projektu īstenoja Centrālamerikas Aeronautikas un kosmosa asociācija (ACAE) un Kostarikas Tehnoloģiju institūts (TEC). Sadarbību sniedza Japānas Kjusju tehnoloģiju institūts. Pavadonis veidots CubeSat 1U standartā ar izmēriem 10 * 10 * 10 cm un masu aptuveni 1 kg. Batsú-CS1 tika palaists 2018. gada 2. aprīlī 20:30 UTC ar nesējraķeti Falcon 9 Full Thrust no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas starta laukuma SLC-40. Tas atradās kravas kuģa Dragon SpaceX CRS-14 hermētiskajā kravas telpā. Kravas kuģis Starptautisko kosmosa staciju sasniedza 4. aprīlī. 11. maijā Batsú-CS1 tika palaists brīvā lidojumā no Kibo moduļa; operāciju veica Japānas kosmonauts Norišige Kanai. 2020. gada 4. martā Batsú-CS1 nogāja no orbītas un sadega Zemes atmosfērā. «Kenya’s first satellite released from Japan’s Kibo module at ISS». The Japan Times Online (en-US). 2018-05-12. ISSN 0447-5763. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-05-17. Skatīts: 2018-05-17. BATSU-CS1 in-the-sky.org Proyecto Irazú Academia Centroamericana de Aeronáutica y del Espacio Proyecto Irazú Arhivēts 2020. gada 26. novembrī, Wayback Machine vietnē. Tecnológico de Costa Rica, Costa Rica Irazú (Batsú-CS 1) Gunter Dirk Krebs IRAZU Orbītas parametri, n2yo.com