Pelplina (poļu: Pelplin) - pilsēta Polijas ziemeļos, Pomožes vojevodistē uz austrumiem no Starogardas Gdaņskas. Pomerānijas bīskapu rezidences pilsēta. Pilsētā atrodas ķieģeļu gotikas Pelplinas bazilika (Bazylika katedralna Wniebowzięcia NMP w Pelplinie) - otra lielākā ķieģeļu baznīca Polijā. Pilsētā ir katoļu garīgais seminārs, kura bibliotēkā atrodas viens no Johana Gūtenberga bībeles eksemplāriem. Pelplinas bazilika (Bazylika katedralna Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Pelplinie) Pelplinas bazilika Pelplinas bazilika https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/042214214044-0934599?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.