"Lego Betmens. Filma" (angļu: The Lego Batman Movie) ir 2017. gada ASV animācijas filma, kuras režisors, kā arī viens no producentiem un scenārija autoriem ir Kriss Makkejs. Filma balstīta animācijas seriālā "LEGO filma". Galvenās lomas ierunājuši Vills Arnets, Zaks Galifjanakis, Maikls Cera, Rosario Dosone, Ralfs Fjenness. Brūsam Veinam ir jātiek galā ar parastajiem aizdomās turamajiem, kad viņi plāno valdīt Gotemas pilsētā, vienlaikus atklājot, ka viņš nejauši ir adoptējis pusaudžu bāreni, kurš vēlas kļūt par viņa palīgu. «The LEGO Batman Movie (U)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2017. gada 13. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 9. augustā. Skatīts: 2017. gada 13. janvāris. Brent Lang. «Box Office: ‘Fifty Shades Darker’ No Match for ‘The Lego Batman Movie’». Variety, 2017. gada 7. februāris. Skatīts: 2017. gada 8. februāris. «The Lego Batman Movie (2017)». Box Office Mojo. Skatīts: 2021. gada 18. jūlijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)