Luiss Elberts Alekasandro Aparisio Lakalje Po (spāņu: Luis Alberto Alejandro Aparicio Lacalle Pou, dzimis 1973. gada 11. augustā), ir Urugvajas politiķis un Urugvajas prezidents kopš 2020. gada 1. marta. Lakalje Po stājās amatā 2020. gada 1. martā. Pēc konstitucionālā zvēresta viņš kopā ar viceprezidenti Beatrisi Aržimonu devās braucienā pa Libertador avēniju 1937. gada Ford V8 kabrioletā, kas piederēja viņa vecvectēvam Luisam Elbertam de Erreram. Parāde beidzās Plaza Independencia, kur viņš saņēma prezidenta lentu no aizejošā prezidenta Tabarē Vaskesa.