Vienspēles ar divām bumbām bija viena no trim kroketa disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika no 1900. gada 4. jūlijā (1. kārta) un 11. jūlijā (2. kārta kārta) Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 6 sportisti, 4 vīrieši un 2 sievietes, kuri visi bija no Francijas. Tā kā šajā disciplīnā startēja tikai sportisti no Francijas, tad arī šīs valsts pārstāvji izcīnīja visas olimpiskās medaļas. Zelta medaļu ieguva Kretjēns Veideliks, sudraba medaļu — Moriss Viņero, bet bronzas medaļu — Žaks Sotero. Pamatraksts: Kroketa spēlētāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs kroketa sacensībās startēja 6 sportisti (4 vīrieši un 2 sievietes) no 1 valsts. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Francija (6) «Croquet at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Singles, Two Balls». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. augusts. Skatīts: 2020. gada 31. augusts. Arhivēts 2012. gada 12. Novembris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Croquet: individual 2 ball men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. augusts. Krokets 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vienspēles ar divām bumbām (Sports Reference) (angliski) Krokets 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vienspēles ar divām bumbām (Olympedia) (angliski) Krokets 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vienspēles ar divām bumbām (Olympics) (angliski) Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.