Gastons Ašils Luijs Omuats (franču: Gaston Achille Louis Aumoitte; dzimis 1884. gada 19. decembrī, miris 1957. gada 30. decembrī) bija franču kroketa spēlētājs, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Omuats 1900. gada olimpiskajās spēlēs startēja divās kroketa disciplīnās, kurās abās izcīnīja zelta medaļas. Vienu no šīm zelta medaļām viņš izcīnīja vienspēlēs ar vienu bumbu, kur fināla mačā pārstēja savu tautieti Žoržu Žoēnu. Savukārt otru zelta medaļu viņš izcīnīja dubultspēlēs, kur startēja kopā ar Žoržu Žoēnu. «Gaston Aumoitte — Biographical information». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 3. septembris. «Croquet at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Singles, One Ball». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. augusts. Skatīts: 2020. gada 31. augusts. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Croquet at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Doubles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. augusts. Skatīts: 2020. gada 31. augusts. Arhivēts 2012. gada 12. Novembris Wayback Machine vietnē. Gastons Omuats (SOK profils) (angliski) Gastons Omuats (Olympedia.org) (angliski) Gastons Omuats (Sports Reference profils) (angliski)