Šis ir 2020. gada Tour de France komandu un dalībieku uzskaitījums. Tā kā Tour de France bija UCI Pasaules tūres sacensības, visas 19 UCI WorldTeam komandas tika ielūgtas, un dalība tām bija obligāta. Vēl viena komanda, Total Direct Énergie, saņēma automātisku ielūgumu kā iepriekšējās sezonas labākā UCI Profesionālās kontinentālās tūres komanda. Tūres organizatori, Amaury Sport Organisation (ASO), papildus uzaicināja divas UCI Profesionālās kontinentālās komandas, kas tika nosauktas 2020. gada 7. janvārī. Starta saraksts «Tour de France 2020 | Startlist». www.procyclingstats.com. Skatīts: 2020-09-01. «Teams selected for the 2020 Tour de France». Tour de France. Amaury Sport Organisation. Skatīts: 2020. gada 7. janvāris. Oficiālā tīmekļa vietne