Alvis Jaunzems (dzimis 1999. gada 16. jūnijā) ir Latvijas futbolists, spēlē labās malas aizsarga pozīcijā, Latvijas futbola izlases spēlētājs. Kopš 2023. gada augusta pārstāv Polijas Ekstraklasa futbola klubu Melecas "Stal". Futbolista karjeru sācis FK Staiceles Bebri, spēlēja šīs komandas sastāvā Latvijas 1. līgā. Pirms 2017. gada sezonas pievienojās Valmieras FK, kura sastāvā kļuva par 1. līgas uzvarētāju. Virslīgā debitēja 2018. gada 14. aprīlī spēlē pret FK Spartaks. 2022. gada sezonā Valmieras kluba sastāvā kļuva par Virslīgas čempionu. 2023. gada augustā pārgāja uz Polijas klubu Melecas "Stal". Spēlējis Latvijas U-19 un U-21 izlasēs. Latvijas izlasē debitēja 2020. gada 3. septembrī UEFA Nāciju līgas spēlē pret Andoras izlasi, nākot uz maiņu 81. minūtē. Latvijas čempions (1): 2022 «Oficiāli: Jaunzems no "Valmieras" pārceļas uz Polijas Ekstraklasi». sportacentrs.com. 2023. gada 21. augustā. Skatīts: 2023. gada 1. septembrī. «Nāciju līgas startā neizmantotas iespējas un punkts». lff.lv. 2020. gada 3. septembrī. Skatīts: 2020. gada 4. septembrī. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)