Vienspēles ar vienu bumbu bija viena no trim kroketa disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika 1900. gada 28. jūnijā Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 9 sportisti, 6 vīrieši un 3 sievietes, kuri visi bija no Francijas. Tā kā šajā disciplīnā startēja tikai sportisti no Francijas, tad arī šīs valsts pārstāvji izcīnīja visas olimpiskās medaļas. Zelta medaļu ieguva Gastons Omuats, sudraba medaļu — Žoržs Žoēns, bet bronzas medaļu — Kretjēns Veideliks. Pirmajā kārtā tika izslēgti pieci spēlētāji, ļaujot četriem labākajiem spēlētājiem turpināt cīņu. Četri spēlētāji, tostarp divas no trim sievietēm, nepabeidza šo kārtu. Trešā sieviete, Desprē kārtu noslēdza ar 24 punktiem, taču nekvalificējās turpmākajai cīņai. Otrajā kārtā no turpmākās cīņas tik izslēgti Kretjēns Veideliks un Al. Blašērs. Trešajā vietā esošo Veidlihu Starptautiskā Olimpiskā komiteja pašlaik uzskata par bronzas medaļas ieguvēju. Fināla kārtā par uzvarētāju kļuva Gastons Omuats. Pamatraksts: Kroketa spēlētāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs kroketa sacensībās startēja 9 sportisti no 1 valsts. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Francija (9) «Croquet at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Singles, One Ball». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. augusts. Skatīts: 2020. gada 31. augusts. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Croquet: individual 1 ball men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. augusts. «Croquet at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Singles, One Ball (Round One)». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. augusts. Skatīts: 2020. gada 31. augusts. Arhivēts 2013. gada 23. Oktobris Wayback Machine vietnē. «Croquet at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Singles, One Ball (Round Two)». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. augusts. Skatīts: 2020. gada 31. augusts. Arhivēts 2014. gada 27. Jūlijs Wayback Machine vietnē. «Croquet at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Singles, One Ball (Round Three)». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. augusts. Skatīts: 2020. gada 31. augusts. Krokets 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vienspēles ar vienu bumbu (Sports Reference) (angliski) Krokets 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vienspēles ar vienu bumbu (Olympedia) (angliski) Krokets 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vienspēles ar vienu bumbu (Olympics) (angliski) Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.