Inhula (ukraiņu: Інгул) ir 354 kilometrus gara Dienvidbugas kreisā krasta pieteka Ukrainas dienvidos. Iztece pie Brovkoves ciema Kirovohradas apgabalā. Tek dienvidu virzienā. Ietek Dievidbugas limānā pie Mikolajivas. Lielākā pieteka - Hromoklija. Upes krastos atrodas Kropivnicka, Mikolajiva. «Ingula». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 278. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Inhula. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)