Dženevīve Nikola Padalecka (angļu: Genevieve Nicole Padalecki; dzimusi 1981. gada 8. janvārī kā Dženevīeve Nikola Kortesa (Genevieve Nicole Cortese)) ir amerikāņu aktrise, kas galvenokārt zināma ar lomām tādos seriālos kā Wildfire, kurā viņa attēloja Krisu Fjurillo, un Supernatural, kurā viņai bija periodiska loma kā Rūbijai. Kopš 2010. gada viņa ir precējusies ar amerikāņu aktieri Džēredu Padalecki, un viņu ģimenē ir 3 bērni (Tomass, Šepards un Odete). 2021. gada 21. janvārī būs pirmizrāde seriālam Walker, kurā viņa tēlos Emīliju Valkeri (tēls iepazīts caur atmiņām). Seriālā viņa tēlos kopā ar savu vīru Džēredu Padalecko, kurš arī seriālā tēlo viņas vīru Kordelu Valkeru. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dženevīve Kortesa. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)