2020.—2021. gada Spānijas futbola čempionāta Pirmās divīzijas sezona bija 90. La Liga, Spānijas augstākās futbola līgas, sezona. Tā sākās 2020. gada 12. septembrī. Sezona noslēdzās 2021. gada 23. maijā. Par čempioniem 10. reizi vēsturē kļuva Madrides "Atlético" futbolisti. Pēc iepriekšējās sezonas rezultātiem uz La Liga tika paaugstināti klubi Cádiz, Huesca un Elche, bet to atstāja Leganés, Mallorca un Espanyol. Alavés Athletic Bilbao Atlético Madrid Barcelona Cádiz Celta Vigo Eibar Elche Getafe Granada Huesca Levante Osasuna Betis Real Madrid Real Sociedad Sevilla Valencia Valladolid Villarreal Avots: La Liga (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: Tā kā 2020.—2021. gada Spānijas Karaļa kausa ieguvēji FC Barcelona kvalificējās Čempionu līgai, vietu Eiropas līgas grupu turnīrā ieguva 6. vietas ieguvēji. Villarreal kvalificējās Čempionu līgai kā 2020.—2021. gada UEFA Eiropas līgas uzvarētāji. «Calendar». laliga.com (angļu). Skatīts: 2020. gada 13. septembrī. «All leaders in Goals». laliga.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 2. oktobrī. Skatīts: 2021. gada 28. maijā. Oficiālā mājaslapa (spāņu)