Elche Club de Fútbol, biežāk zināms vienkārši kā Elche, ir Spānijas futbola klubs no Elčas, pilsētas Alakantas provincē, Valensijas apgabalā. Klubs ir dibināts 1923. gadā, apvienojoties vairākiem pilsētas futbola klubiem. Pašlaik spēlē Spānijas futbola čempionāta Pirmajā divīzijā (La Liga). Mājas spēles komanda aizvada Martinesa Valero stadionā, kura ietilpība ir 33 732 skatītāju vietas. Spānijas futbola līgu sistēmā sāka spēlēt 1929. gadā. 1934. gadā sasniedza Otro divīziju. Pirmoreiz La Liga iekļuva 1959. gadā. Augstākais sasniegums Spānijas augstākajā līgā ir 5. vieta 1963.—1964. gada sezonā. 1969. gadā iekļuva Spānijas kausa izcīņas finālā, kur piekāpās Bilbao "Athletic". Komanda ir divas reizes uzvarējusi Otrajā divīzijā. Otrā divīzija Čempioni (2): 1958–59, 2012–13 Spānijas kauss Finālisti (1): 1969 «Estadio Martínez Valero». elchecf.es (spāņu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 6. augustā. Skatīts: 2020. gada 13. septembrī. «Spain - List of Second Division Champions» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2020. gada 13. septembrī. «Spain - List of Cup Finals» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2020. gada 13. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Elche CF. Oficiālā mājaslapa (spāņu) Kluba profils soccerway.com (angliski) Transfermarkt kluba profils (angliski)