Matenadarans (armēņu: Մատենադարան) jeb Mesropa Maštoca Seno manuskriptu institūts ir manuskriptu krātuve, pētniecības institūts un muzejs Armēnijas galvaspilsētā Erevānā. Tā ir lielākā seno armēņu rakstu krātuve pasaulē. Nosaukta armēņu alfabēta izgudrotāja Mesropa Maštoca vārdā, kura skulptūra grezno muzeja ieeju. Iestāde izveidota uz 1929. gadā nacionalizētās Ečmiadzinas katedrāles bibliotēkas pamata. Pašreizējā krātuves ēka uzcelta 1959. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Matenadarans. Oficiālā tīmekļa vietne Matenadarans - virtual museum