Marks Andreass Šepards (angļu: Mark Andreas Sheppard ; dzimis 1964. gada 30. maijā) ir britu aktieris un mūziķis. Šepards ir zināms ar krustceļu dēmona — elles karaļa Kraulija lomas tēlojumu Supernatural, kā arī ar Romo Lempkina lomu 2004. gada seriālā Battlestar Galactica, Interpola izmeklētāja Džeimsa Stērlinga lomu seriālā Leverage un lorda Bedžera lomu Džosa Vīdana seriālā "Jāņtārpiņš". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marks Šepards. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)