Vesera mešana vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensības ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 16. jūlijā Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 5 sportisti no divām valstīm. Šī bija pirmā reize, kad vesera mešana bija iekļauta olimpisko spēļu programmā. Vesera mešana bija viena no 5 disciplīnām, kurā visas olimpiskās medaļas izcīnīja ASV sportisti. Zelta medaļu ieguva Džons Flenegens aizmetot veseri 51.01 metra attālumā. Sudraba medaļu, ar rezultātu 46.26 metri ieguva Trakstans Heirs, bet bronzas medaļu ieguva Džosija Makrakens, viņa rezultāts — 43.58 metri. Olimpisko rekordu šajā disciplīnā uzstādīja ASV sportists Džons Flenegens, viņa rezultāts un olimpiskais rekords bija 51.01 metri. (*) — neoficiālais pasaules rekords; (**) — Flenegens līdz kļuva par ASV pilsoni pārstāvēja Lielbritānijas un Īrijas Apvienoto karalisti. Pamatraksts: Vieglatlēti 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Augstlēkšanas sacensībās startēja 5 sportisti no 2 valstīm. Francija, Lielbritānija, Norvēģija un Ungārija pirmo reizi bija pārsrāvētas augstlēkšanas sacensībās. Iekavās norādīts startējošo sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (3)  Zviedrija (2) «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Hammer Throw». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 14. septembris. Skatīts: 2020. gada 14. septembris. «Paris 1900 Athletics — hammer throw men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vesera mešana vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vesera mešana vīriešiem (Olympedia) (angliski) Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vesera mešana vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Athletics 1900". Accessed 18 March 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2006. gada 11. februārī, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.