6. Saeimas vēlēšanas notika 1995. gada 30. septembrī un 1. oktobrī. Vēlēšanām tika pieteikti 19 kandidātu saraksti. Vēlēšanās piedalījās 965 339 vēlētāju, kas sastādīja 72,65% no 1 328 779 balsstiesīgajiem. Latvijas Republikas Satversme nosaka, ka Saeimu ievēl vienlīdzīgās, tiešās, aizklātās, brīvās un proporcionālās vēlēšanās, piešķirot vietas partijām, kuras iegūst vismaz 5% balsu pēc Vebstera—Senlagē metodes. Vēlēšanas parasti notiek reizi četros gados, oktobra pirmajā sestdienā, bet Latvijas Valsts prezidentam ir tiesības rīkot ārkārtas vēlēšanas. Tiesības vēlēt ir pilntiesīgiem Latvijas pilsoņiem, kuri vēlēšanu dienā ir sasnieguši astoņpadsmit gadu vecumu. Saeimā var ievēlēt jebkuru pilntiesīgu Latvijas pilsoni, kurš vēlēšanu pirmajā dienā ir vecāks par divdesmit vienu gadu. No 19 partijām 9 pārvarēja 5% barjeru un iekļuva Saeimā. Latvijas politika 6. Saeimas vēlēšanu rezultāti Latvijas Vēstneša mājaslapā Par deputātu kandidātiem nodoto balsu skaits Latvijas Vēstneša mājaslapā