Labāk zvaniet Solam (angļu: Better Call Saul) ir ASV krimināldrāmas seriāls, kura autori ir Vinss Gilgans un Pīters Golds. Seriālu pārraidīja no 2015. līdz 2022. gadam. Kopumā ir iznākušas piecas sezonas un 63 sērijas. Šis ir seriāla "Pārkāpt robežu" prīkvels un atvasinājums. Seriāla darbība notiek 2000. gadu sākumā Albukerkē, Ņūmeksikā. Seriāla galvenais varonis ir advokāts Sols Gudmens, kuru attēlo Bobs Odenkērks. Stāsts ir par Gudmena dzīvi un darbu dažus gadus pirms iepazīšanās ar Volteru Vaitu un Džese Pinkmenu. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)