Trīssoļlēkšana no vietas vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 16. jūlijā Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 10 sportisti no četrām valstīm. Trīssoļlēkšana no vietas bija viena no 5 disciplīnām, kurā visas olimpiskās medaļas izcīnīja ASV sportisti. Zelta medaļu ar rezultātu 10,58 metri izcīnīja Rejs Evrijs, sudraba medaļu ar rezultātu 9,95 metri ieguva Ērvings Baksters, bet bronzas medaļu ar rezultātu 9,50 metri ieguva Roberts Garets. Zelta medaļas ieguvējs Rejs Evrijs ar rezultātu 10,58 metri uzstādīja olimpisko rekordu šajā disciplīnā. Pamatraksts: Vieglatlēti 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Augstlēkšanas sacensībās startēja 10 sportisti no 4 valstīm. Iekavās norādīts startējošo sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (6)  Ungārija (2)  Vācija (1)  Zviedrija (1) Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs «Athletics at the 1900 Paris Summer Games:Men's Standing Triple Jump». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. septembris. Skatīts: 2020. gada 17. septembris. «Paris 1900 Athletics — triple jump standing men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Olimpisko medaļu iegubēju datubāze Starptautiskā Olimpiskā komiteja De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Athletics 1900". Accessed 18 March 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2006. gada 11. februārī, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.