Boriss Kļujevs (krievu: Борис Владимирович Клюев, dzimis 1944. gada 13. jūlijā, miris 2020. gada 1. septembrī) bija PSRS un Krievijas aktieris un teātra pedagogs. Krievijas Federācijas tautas skatuves mākslinieks. Savu aktiera karjeru sāka Mazajā teātrī, kur dzīves laikā nospēlēja vairāk nekā 70 lomu. Kā kinoaktieris debitēja 1968. gadā. Kļuva pazīstams ar lomu Georgija Jungvalda-Hilkeviča filmā "D'Artanjans un trīs musketieri" (1978), tad sekoja Maikrofta Holmsa loma filmā "Šerloka Holmsa un Doktora Vatsona piedzīvojumi". Pēc PSRS sabrukuma filmējās vairākās televīzijas seriālos un piedalījās filmu dublāžā. Умер народный артист России Борис Клюев Указ президента РФ от 28.10.2002 № 1269 «О награждении государственными наградами Российской Федерации» Борис Клюев: «В тринадцать лет я грузил вагоны!» Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Boriss Kļujevs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)