GOES 17 (sakotnēji GOES-S) ir ASV meteoroloģiskais pavadonis, NOAA Geostationary Operational Environmental Satellite pavadoņu sistēmas sastāvdaļa. Tas orbītā tika palaists 2018. gada martā. Pavadonis izvietots ģeostacionārajā orbītā GOES West pozīcijā virs Amerikas. Kosmisko aparātu izgatavoja ASV uzņēmums Lockheed Martin uz platformas A2100A bāzes. Pavadoņa starta masa bija 5192 kg, sausmasa — 2857 kg. Tā izmēri ir 6,1 × 5,6 × 3,9 m. Tas ir GOES sistēmas ceturtās paaudzes otrais pavadonis. GOES-S tika palaists 2018. gada 1. martā 22:02 UTC no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas starta laukuma SLC-41 ar nesējraķeti Atlas V/541 (lidojums AV-077). Pēc ģeostacionārās orbītas sasniegšanas 12. martā GOES-S tika pārdēvēts par GOES 17. Sākotnēji tas tika izvietots pozīcijā 89,5 grādi rietumu garuma. Aptuveni gadu tam bija paredzētas pārbaudes. 2018. gada 23. maijā NOAA paziņoja, ka GOES 17 ir problēmas ar pamatinstrumenta Advanced Baseline Imager (ABI) dzesēšanas sistēmu. Kļūmes dēļ infrasarkano un infrasarkano staru attēlveidošana bija iespējama tikai 12 stundas dienā. Šī problēma skāra instrumenta 13 infrasarkanā un tuvā infrasarkanā starojuma kanālus. Citi pavadoņa sensori nebija ietekmēti. Papildus standarta pārbaudēm un testiem tika izstrādātas procedūras un programmatūra, kas ļāva ABI izmantot līdz pat 20 stundām diennaktī. 2018. gada 24. oktobrī GOES 17 sāka pārvietot uz GOES West pozīciju. Paralēli tam 29. oktobrī GOES 15 sāka pārvietošanas manevru uz austrumiem līdz punktam 128° R. 13. novembrī GOES 17 sasniedza darba punktu 137,2° R. Tam tika veikti papildu testi. 2019. gada 2. fēbruārī tika paziņots, ka pavadonim sākta ekspluatācija. GOES-17 Post-Launch Testing and Transition to Operations NOAA, 2020-03-02 (angliski) GOES-R vietne GOES Operational Status NOAA OSPO GOES R, S, T, U Gunter Dirk Krebs