Multāna (urdu: مُلتان, izrunā: [mʊltaːn]) ir pilsēta Pakistānas centrālajā daļā, Pendžābas provincē, pie Čenābas upes. 2017. gadā Multānā dzīvoja 1,87 miljoni iedzīvotāju, līdz ar to tā ir septītā lielākā pilsēta Pakistānā. Saskaņā ar hindu leģendām, Multāna bija Trigartas valsts galvaspilsēta. Pilsētas nosaukums ir cēlies no sanskrita vārda mūlasthāna, kas nozīmē ‘saules templis’. Vēsturiski Multāna regulāri bijusi dažādu karu un kauju norises vieta; tiek uzskatīts ka līdz Multānai bija ticis arī Aleksandrs Lielais. «Pakistan’s 10 most populous cities revealed». Q7388622. 28 augusts 2017. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Multāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)