Abijs Ahmeds Alī (amharu: ዐቢይ አህመድ አሊ, dzimis 1976. gada 15. augustā) ir Etiopijas politiķis. No 2018. gada ir Etiopijas premjerministrs. 2019. gadā saņēma Nobela miera prēmiju par “viņa centieniem panākt mieru un starptautisko sadarbību un jo īpaši par viņa izlēmīgo iniciatīvu atrisināt robežkonfliktu ar kaimiņvalsti Eritreju”. «Nobela Miera prēmija piešķirta Etiopijas premjeram Abijam Ahmedam Ali». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2021-11-29. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Abijs Ahmeds. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)