Fransisko Viljota Bakiola (basku: Francisco Villota Baquiola; dzimis 1873. gada 18. novembrī, miris 1950. gada 7. janvārī) bija spāņu basku pelotas spēlētājs, olimpiskais čempions basku pelotā 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Fransisko Viljota kopā ar Hosē de Amesolu izcīnīja zelta medaļas basku pelotas turnīrā. Viljota kopā ar Amesolu bija pirmie Spāniju pārstāvošie sportisti, kuri izcīnīja olimpiskās medaļas, kā arī pirmie Spānijas zelta medaļnieki olimpiskajās spēlēs. «Francisco Villota — Biographical information». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 6. septembris. «Paris 1900 basque pelota». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 5. septembris. Fernando Arrechea. «No, España no tiene aún 100 medallas olímpica». Soitu.es (Spanish), 2008. gada 10. augusts. Skatīts: 2019. gada 9. marts. Fransisko Viljota (Olympedia.org) (angliski) Fransisko Viljota (Sports Reference profils) (angliski)