Lollande (dāņu: Lolland — 'lejaszeme', iepriekš Laaland) ir ceturtā lielākā Dānijas sala. Administratīvi ietilpst Zēlandes reģionā un iedalās divās komūnās. Lielākā apdzīvotā vieta — Nakskova. Salas augstākais punkts atrodas tikai 25 metrus virs jūras līmeņa. Lollande tradicionāli ir cukurbiešu audzēšanas un cukura ražošanas centrs. Lollande ar tiltiem savienota ar Falsteras salu. 2021. gadā sākta zemūdens tuneļa celtniecība no Lollandes uz Vācijas Fēmarnas salu dienvidos. «Lollanna». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 437. lpp. Aigars Smiltnieks. «Būvē zemūdens tuneli starp Dāniju un Vāciju». Latvijas Sabiedriskais medijs, 2021. gada 1. decembris. Skatīts: 2022. gada 17. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lollande. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne