Augstlēkšana no vietas vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 16. jūlijā Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 3 sportisti, visi no ASV. Zelta medaļu, ar rezultātu 1.655 metri, izcīnīja Rejs Evrijs. Sudraba medaļu, ar rezultātu 1.525 metri, ieguva Ērvings Baksters. Savukārt bronzas medaļu, ar rezultātu 1.50 metri, ieguva Luiss Šeldons. Zelta medaļas ieguvējs Rejs Evrijs, ar rezultātu 1.655 metri, uzstādīja olimpisko rekordu šajā disciplīnā. Pamatraksts: Vieglatlēti 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Augstlēkšanas sacensībās startēja 3 sportisti no 1 valstīm. Iekavās norādīts startējošo sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (3) «Athletics at the 1900 Paris Summer Games:Men's Standing High Jump». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. septembris. Skatīts: 2020. gada 17. septembris. «Paris 1900 Athletics — high jump standing men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — augstlēkšana no vietas vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — augstlēkšana no vietas vīriešiem (Olympedia) (angliski) Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — augstlēkšana no vietas vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Athletics 1900". Accessed 18 March 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2006. gada 11. februārī, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.