Ketrīna Lova Ņūtona (angļu: Kathryn Love Newton; dzimusi 1997. gada 9. februārī) ir amerikāņu aktrise. Labāk zināma pēc Luīzas Brūksas lomas komēdijseriālā Gary Unmarried, Ebigeilas Karlsones lomas drāmas seriālā "Lielie mazie meli" un Elijas Presmanes lomas drāmas seriālā The Society. Viņa arī zināma kā vecākā Klēra Novaka seriālā Supernatural un Džounija Klārka seriālā Halt and Catch Fire. Atveidoja galveno lomu filmā "Paranormalā aktivitāte 4" un 2020. gada labi novērtētajā šausmu komēdijā Freaky, kurā tēloja kopā ar Vinsu Vonu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ketrīna Ņūtona. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)