Berta Emīlija Vesmane (dzimusi Krisone; 1878. gada 10. oktobris - 1941. gada 16. jūnijs) bija Latvijas politiķe, Satversmes sapulces deputāte. Pārstāvējusi Latvijas Sociāldemokrātisko strādnieku partiju. Dzimusi 1878. gada 10. oktobrī Rīgā. Ieguvusi augstskolas izglītību. Viena no visvecākajām sociāldemokrātu partijas darbiniecēm. Pirmās Saeimas priekšsēdētāja Frīdriha Vesmaņa sieva. 1941. gada 14. jūnija deportācijās kopā ar vīru Frīdrihu Vesmani tika arestēti. Berta Vesmane apcietināšanas brīdī bija smagi slima un nomira jau vilcienā, tam atrodoties Krustpils stacijā. Nekropole Latvijas darbinieku galerija, 1918-1928 (1929) Arhivēts 2019. gada 21. aprīlī, Wayback Machine vietnē. 82.lpp. FRIDRIHS VESMANIS – jurists, Jelgavas pilsētas mērs un Latvijas 1. Saeimas pirmais priekšsēdētājs - Ģ. Eliasa Jelgavas vēstures un mākslas muzejs