Mikels Arteta (spāņu: Mikel Arteta, dzimis 1982. gada 26. martā) ir spāņu futbola treneris, bijušais futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā. Kopš 2019. gada Arteta ir Anglijas Premjerlīgas komandas Arsenal FC galvenais treneris. Savu spēlētāja karjeru Arteta iesāka FC Barcelona rezerves komandās. Vēlāk pievienojās Glāzgovas "Rangers", kur izcīnīja divus Skotijas Premjerlīgas titulus. Pēc vienas sezonas Sansevastjanas "Real Sociedad", Arteta pievienojās Everton 2011. gadā Arteta pievienojās Londonas "Arsenal", kur pēdējās divas sezonas bija kapteinis. Savu trenera karjeru Arteta sāka Manchester City komandā, kur kļuva par Pepa Gvardiolas asistentu. 2019. gada decembrī Arteta atgriezās Arsenal komandā, kļūstot jau par galveno treneri. Savā pirmajā sezonā, Arteta izcīnīja FA kausu, finālā uzvarot tieši Manchester City. Arteta kļuva par kluba pirmo treneri kopš 1986–87. gada sezonas, kurš savā pirmajā sezonā ir ieguvis kādu no trofejām. Paris Saint-Germain UEFA Intertoto kauss: 2001 Rangers Skotijas Premjerlīga: 2002–03 Skotijas Līgas kauss: 2002–03 Arsenal FA kauss: 2013–14, 2014–15 FA Community Shield: 2014, 2015 Individuālie sasniegumi Everton sezonas labākais spēlētājs: 2005–06, 2006–07 Arsenal FA kauss: 2019–20 FA Community Shield: 2020 David Clayton. «Mikel Arteta joins City's coaching staff». www.mancity.com (angļu). Skatīts: 2021-03-29. «Arsenal appoint Arteta as head coach». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2021-03-29. «'Arteta exposes Man City's deficiencies'». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2021-03-29. «'We can win titles together' - Arteta». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2021-03-29. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Soccerbase trenera profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)