200 metri vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 22. jūlijā, krietni pēc lielākās daļas pārējo vieglatlētikas pasākumu, Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 8 sportisti no septiņām valstīm. Disciplīna bija sadalīta divās kārtās, kuras notika vienā dienā. Pirmajā kārtā bija 2 priekšskrējieni, kurā katrā startēja 4 sportisti. Divi labākie sportisti no katra priekšskrējiena startēja fināla skrējienā. Zelta medaļu, ar fināla rezultātu 22,2 sekundes izcīnīja ASV sportists Volters Tjūksberijs. Sudraba medaļu ieguva Indijas sportists Normens Pričards, viņa rezultāts bija 22.8 sekundes. Savukārt bronzas medaļu ieguva Austrālijas sportists Stens Roulijs, kura rezultāts finālā bija 22.9 sekundes. ASV sportists Viljams Holands, ar rezultātu 24.0 sekundes, uzstādīja pirmo olimpisko rekordu šajā disciplīnā. Vēlāk fināla skrējienā šo rekordu uzlaboja Volters Tjūksberijs, viņa jaunais rekords bija — 22.2 sekundes. (*) — neoficiālais 220 jardu (201.17 metru) rekords 1. priekšskrējiens 2. priekšskrējiens Pamatraksts: Vieglatlēti 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 200 metru sacensībās startēja 8 sportisti no 7 valstīm.  ASV (2)  Austrālija (1)  Francija (1)  Indija (1)  Norvēģija (1)  Ungārija (1)  Vācija (1) «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 25. septembris. Skatīts: 2020. gada 25. septembris. «Paris 1900 Athletics — 200m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 200 metri vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 200 metri vīriešiem (Olympedia) (angliski) Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 200 metri vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Athletics 1900". Accessed 18 March 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2006. gada 11. februārī, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.