Mets Dohertijs (angļu: Matt Doherty, dzimis 1992. gada 16. janvārī) ir īru futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Īrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Dohertijs pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Wolverhampton Wanderers. Iepriekš desmit gadus spēlējis Tottenham Hotspur, kā arī Spānijas komandā Atletico Madrid. Wolverhampton Wanderers Anglijas čempionāts: 2017–18 Anglijas Pirmā līga: 2013–14 Individuālie sasniegumi Wolverhampton Wanderers gada labākais spēlētājs: 2015–16 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)