Džejs Rodrigess (angļu: Jay Rodriguez, dzimis 1989. gada 29. jūlijā) ir angļu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, bijušais Anglijas futbola izlases spēlētājs. Kopš 2019. gada Rodrigess pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Burnley FC. Burnley FC Championship Futbola līgas izslēgšanas spēles:2009 Southampton Anglijas līgas kauss finālists:2016-17 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)