Allans Markess Loureiru (portugāļu: Allan Marques Loureiro, dzimis 1991. gada 8. janvārī) ir Brazīlijas futbolists, spēle pussarga pozīcijā, Brazīlijas futbola izlases spēlētājs. Kopš 2022. gada Allans pārstāv AAE Pro līgas komandu Al Wahda. Napoli Coppa Italia: 2019–20 Brazīlija FIFA U-20 Pasaules kauss: 2011 Copa América: 2019 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)