Leandro Trosārs (nīderlandiešu: Leandro Trossard, dzimis 1994. gada 4. decembrī) ir Beļģijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā. Kopš 2023. gada Trosārs pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Arsenal un Beļģijas futbola izlasi. Genk Beļģijas Pro līga: 2018–19 Beļģijas kauss: 2012–13 Westerlo Beļģijas Otrā divīzija: 2013–14 Arsenal FA Community Shield: 2023 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://sportacentrs.com/futbols/anglija/06082023-arsenal_izglabjas_pielikta_laika_11_minut