Kīrans Gibss (angļu: Kieran Gibbs, dzimis 1989. gada 26. septembrī) ir bijušais angļu futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, pārstāvējis Anglijas futbola izlasi. Lielu daļu karjeras pavadījis Arsenal komandā. Arsenal FA kauss: 2013–14, 2014–15 FA Community Shield: 2014, 2015 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)