Augstlēkšana vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 15. jūlijā Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 8 sportisti no septiņām valstīm. Sportistu izejas augstums sacensībās bija 1.50 metri. Kad uzvarētājs bija palicis viens, viņš varēja izvēlēties augstumu kurā leks. Zelta medaļu ar rezultātu 1.90 metri ieguva ASV sportists Ērvings Baksters. Sudraba medaļu, ar rezultātu 1.78 metri, izcīnīja Lielbritānijas sportists Patriks Līhijs. Savukārt bronzas medaļu ieguva Ungārijas sportists Lajošs Genči. Viņa rezultāts bija 1.75 metri. Zelta medaļas ieguvējs Ērvings Baksters, ar rezultātu 1.90 metri, uzstādīja jaunu olimpisko rekordu šajā disciplīnā. Pirmoreiz augstlēkšanas sacensībās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta Francija, Lielbritānija, Norvēģija un Ungārija. (*) — neoficiālais pasaules rekords Pamatraksts: Vieglatlēti 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Augstlēkšanas sacensībās startēja 8 sportisti no 7 valstīm. Francija, Lielbritānija, Norvēģija un Ungārija pirmo reizi bija pārsrāvētas augstlēkšanas sacensībās. Iekavās norādīts startējošo sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (1)  Francija (1)  Lielbritānija (1)  Norvēģija (1)  Ungārija (1)  Vācija (1)  Zviedrija (2) «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's High Jump». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 20. septembris. Skatīts: 2020. gada 20. septembris. «High Jump, Men». Olympedia. Skatīts: 2020. gada 3. septembris. «Paris 1900 Athletics — high jump men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — augstlēkšana vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — augstlēkšana vīriešiem (Olympedia) (angliski) Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — augstlēkšana vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Athletics 1900". Accessed 18 March 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2006. gada 11. februārī, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.