2020.—2021. gada Itālijas futbola čempionāta A sērijas sezona bija 119. Itālijas futbola čempionāta sezona un 89. A sērijas sezona pēc apļa turnīra sistēmas. Tā sākās 2020. gada 19. septembrī. Sezona noslēdzās 2021. gada 23. maijā. Sezonas noslēgumā čempionu titulu aizstāvēja Turīnas "Juventus". Pēc iepriekšējās sezonas rezultātiem uz A sēriju tika paaugstināti klubi Benevento, Crotone un Spezia, bet uz B sēriju tika pazemināti Lecce, Brescia un SPAL. Spezia A sērijā iekļuva pirmo reizi kluba vēsturē, kļūstot par 66. komandu, kas spēlējusi Itālijas augstākajā līgā. Atalanta Benevento Bologna Cagliari Crotone Genoa Sampdoria Fiorentina Hellas Verona Juventus Milan Inter Lazio Roma Napoli Parma Sassuolo Spezia Torino Udinese Avots: Serie A, Soccerway (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: Tā kā 2020.—2021. gada Itālijas kausa ieguvēji Juventus kvalificējās Čempionu līgai, vietu Eiropas līgas grupu turnīrā ieguva 6. vietas ieguvēji, bet Eiropas konferenču līgai kvalificējās 7. vietas ieguvēji. «CALENDARIO SERIE A TIM 2020/2021». legaseriea.it (itāļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 3. septembrī. Skatīts: 2020. gada 20. septembrī. «Serie A TIM | Top Scorers Table». LegaNazionale Professionisti Serie A. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 28. maijā. Oficiālā mājaslapa (itāliski) (angliski)