Abubakars Kamara (franču: Aboubakar Kamara, dzimis 1995. gada 7. martā) ir Francijā dzimis Mauritānijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Mauritānijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Kamara spēlē AAE Pro līgas kluba Al Jazira sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Abubakars Kamara. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)