Djogu Žota (portugāļu: Diogo Jota; dzimis 1996. gada 4. decembrī) ir portugāļu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada Žota pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Liverpool FC. Wolverhampton Wanderers Anglijas čempionāts: 2017–18 Liverpool FA kauss:2021-22 Portugāle UEFA Nāciju līga: 2018–19 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Djogu Žota. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.sportazinas.com/liverpool-triumfe-fa-kausa-chelsea-klust-par-pirmo-komandu-kas-zaudejusi-tris-gadus-pec-kartas/