2020.—2021. gada Vācijas futbola Bundeslīgas sezona bija 58. Bundeslīgas sezona. Tā sākās 2020. gada 18. septembrī. Sezona noslēdzās 2021. gada 22. maijā. Pēc iepriekšējās sezonas rezultātiem uz Bundeslīgu tika paaugstināti klubi Bīlefeldes "Arminia" un VfB Stuttgart, bet Bundeslīgu atstāja Fortuna Düsseldorf un SC Paderborn. Arminia Bielefeld FC Augsburg Hertha BSC Werder Bremen Borussia Dortmund Eintracht Frankfurt SC Freiburg 1899 Hoffenheim RB Leipzig Bayer Leverkusen Mainz 05 1. FC Köln Borussia Mönchengladbach Bayern Schalke 04 VfB Stuttgart Union Berlin VfL Wolfsburg Avots: DFB (C) Čempions; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei; (R) Pazemināts. Piezīmes: Tā kā 2020.—2021. gada Vācijas kausa ieguvēji Dortmundes "Borussia" kvalificējās Čempionu līgai, vietu Eiropas līgas grupu turnīrā ieguva 6. vietas ieguvēji, bet Eiropas konferenču līgai kvalificējās 7. vietas ieguvēji. «Neuer Rahmenterminkalender für Saison 2020/21 veröffentlicht – Bundesliga und 2. Bundesliga starten am 18. September». dfl.de (vācu). 2020. gada 10. jūlijā. Skatīts: 2020. gada 19. septembrī. «Goals – Player Statistic». bundesliga.com. Skatīts: 2021. gada 21. . Oficiālā mājaslapa (vāciski)