2500 metru šķēršļu skrējiens vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 15. jūlijā Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 6 sportisti no sešām valstīm. 4000 metru šķēršļu skrējiens notika dienu vēlāk. Sacensībās vajadzēja veikt piecus apļus 500 metru trasē. Šķēršļi bija veidoti no akmens žogiem un ūdens peļķēm. Zelta medaļu šajā disciplīnā, ar rezultātu 7:34.4 minūtes, ieguva Kanādas sportists Džordžs Ortons. Šī bija pirmā olimpiskā zelta medaļa Kanādai olimpiskajās spēlēs. Sudraba medaļu, ar rezultātu 7:38.0 minūtes, izcīnīja Lielbritānijas sportists Sidnijs Robinsons. Savukārt bronzas medaļu izcīnīja Francijas sportists Žans Šastanjē. Visi šīs disciplīnas medaļnieki startēja arī 4000 metri šķēršļu skrējienā. Sidnijs Robinsons bija vienīgais, kurš olimpiskās medaļas izcīnīja gan 2500 metru, gan 4000 metru šķēršļu skrējiena disciplīnās. Olimpisko rekordu šajā disciplīnā uzstādīja Kanādas sportists Džordžs Ortons, viņa rezultāts bija 4 minūtes un 34.4 sekundes. Pamatraksts: Vieglatlēti 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 2500 metru šķēršļu skrējiena sacensībās startēja 6 sportisti no 6 valstīm. Iekavās norādīts startējošo sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (1)  Austrālija (1)  Francija (1)  Kanāda (1)  Lielbritānija (1)  Vācija (1) «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 2,500 metres Steeplechase». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 23. septembris. Skatīts: 2020. gada 23. septembris. «Paris 1900 Athletics — 2500m (3000m) hurdles men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 2500 metru šķēršļu skrējiens vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 2500 metru šķēršļu skrējiens vīriešiem (Olympedia) (angliski) Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 2500 metru šķēršļu skrējiens vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Athletics 1900". Accessed 18 March 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2006. gada 11. februārī, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.