Sanders Berge (norvēģu: Sander Berge, dzimis 1998. gada 14. februārī) ir norvēģu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Norvēģijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Berge pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Burnley. Genk Beļģijas Pro līga: 2018–19 Beļģijas Superkauss: 2019 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)