Keils Makars (angļu: Cale Makar; dzimis 1998. gada 30. oktobrī) ir kanādiešu hokejists, aizsargs. Pašlaik (2022) spēlē Nacionālās hokeja līgas klubā Kolorādo "Avalanche". No 2017. līdz 2019. gada Makars spēlēja NCAA čempionātā, taču 2019. gada 14. aprīlī noslēdza līgumu ar NHL klubu Kolorādo "Avalanche", kas aizsargu bija draftējusi pirms diviem gadiem. Makars jau nākamajā dienā guva savus pirmos vārtus NHL un sezonas turpinājumā aizvadīja desmit spēles Stenlija kausa izcīņā. Jau nākamajā sezonā Makars bija viens no komandas vadošajiem aizsargiem un kā visas līgas labākais debitants ieguva Kaldera balvu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) https://www.nhl.com/gamecenter/col-vs-tbl/2022/06/26/2021030416#game=2021030416,game_state=final