Šis raksts ir par Francijas administratīvo vienību. Par vēsturisku reģionu skatīt rakstu Oksitānija (reģions). Oksitānija (franču: Occitanie, izrunā: [ɔksitaˈni]) ir administratīvais Francijas reģions, kas atrodas valsts dienvidos. Reģions tika izveidots 2016. gada 1. janvārī, apvienojot divus iepriekšējos reģionus — Langdoku-Rusijonu un Dienvidus-Pirenejus. Sākotnēji reģiona nosaukums bija Langdokas-Rusijonas-Dienvidu-Pireneju reģions (Région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées), bet 2016. gada 30. septembrī tas tika mainīts uz Oksitānija. Oksitānijas pārvaldes centrs ir Tulūza. 2017. gadā reģionā dzīvoja 5,84 miljoni cilvēku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oksitānija. Encyclopædia Universalis raksts (franciski)