Tāllēkšana no vietas vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 16. jūlijā Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 4 sportisti no divām valstīm. Zelta medaļu, ar rezultātu 3.21 metri, izcīnīja ASV sportists Rejs Evrijs. Sudraba medaļu, ar rezultātu 3.135 metri, ieguva ASV sportists Ērvings Baksters. Savukārt bronzas medaļu, ar rezultātu 3.03 metri, ieguva Francijas sportists Emīls Toršbēfs. Zelta medaļas ieguvējs Rejs Evrijs, ar rezultātu 3.21 metri, uzstādīja olimpisko rekordu šajā disciplīnā. Pamatraksts: Vieglatlēti 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Augstlēkšanas sacensībās startēja 4 sportisti no 2 valstīm. Iekavās norādīts startējošo sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (3)  Francija (1) Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs «Athletics at the 1900 Paris Summer Games:Men's Standing Long Jump». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. septembris. Skatīts: 2020. gada 17. septembris. «Paris 1900 Athletics — long jump standing men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Olimpisko medaļu iegubēju datubāze Starptautiskā Olimpiskā komiteja De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Athletics 1900". Accessed 18 March 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2006. gada 11. februārī, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.