Abhāzu valoda ir ziemeļkaukāziešu grupas valoda, kurā runā galvenokārt abhāzi Abhāzijā un Turcijā. Valsts valoda Abhāzijas Republikā, kur tajā runā ap 100 000 cilvēku (<50% iedzīvotāju). Abhāzu valodā runā arī abhāzu diaspora Turcijā, Adžārijā (Gruzija), Sīrijā, Jordānijā un vairākās Rietumu zemēs, kā arī Krievijā. Abhāzu alfabēts (Omniglot) Abhāzu valoda LanguageServer Arhivēts 2005. gada 24. decembrī, Wayback Machine vietnē. Abhāzu valoda The Rosetta Project[novecojusi saite] Abhāzu valoda Language Museum