ISO 639 ir trīs kodu saraksti. Tālāk ir ISO 639-1 valodu kodu saraksts, kurā iekļauti, ja piešķirti, arī ISO 639-2 un ISO 639-3 kodi. Tabula sakārtota pēc 639-1 koda. Piezīmes "Par pasaules valodu un valodu grupu nosaukumiem latviešu valodā" [1] Nav iekļauts ISO 639-1 Arī: afrikāneru valoda Bihāri valodas (valodu grupa; iekļauj bhodžapurī, magahī un maithili valodas) Arī: Bislama Valodu grupa Arī: divehi Arī dzongka Arī: fārsī (farsi) Arī: fulbu valoda, fulfulde Arī: fēru valoda Arī: gēlu valoda Arī: hirimotu Arī ji valoda Arī inuktituta Arī kikongo Arī gekoju valoda Arī ošikvaņama, kvaņama Arī inuitu valoda, kalāhlisuta Arī kannada, kannadigu valoda Arī kašmiru valoda Valodu grupa, iekļauj komi permiešu valodu un komiešu valodu Arī luganda Arī kiluba Arī malagasu valoda Arī malajalāma vai malajalu valoda Arī norvēģu bukmols Arī ošivambo Arī holandiešu valoda, flāmu valoda Iekļauj būkmolu un jaunnorvēģu valodu Arī dienvidndebelu valoda Arī čiņandža Vēsturiski provansiešu valoda Arī puštunu valoda Precīzāk romanšu valoda; grupa iekļauj arī ladīnu valodu Arī rundu valoda Arī sardu valoda Pareizi sango (multietniska lingua franca) Arī sisvati Arī sesoto Arī zundu valoda Pareizāk tigriņu valoda Pareizāk tagalogu valoda Arī secvana Arī šiconga Arī: čivenda Arī khosu valoda vai ķhosu valoda Arī isizulu Codes for the Representation of Names of Languages ISO 639-1 ISO 639-2 kodu saraksts (iekļauti 639-1 kodi) ISO 639-3 kodu saraksts