Trīssoļlēkšana vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadītas vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 16. jūlijā Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 13 sportisti no sešām valstīm. Trīssoļlēkšana bija viena no 5 disciplīnām, kurā visas olimpiskās medaļas izcīnīja ASV sportisti. Zelta medaļu ar rezultātu 14,47 metri ieguva Maiers Prinšteins. Sudraba medaļu ieguva iepriekšējo olimpisko spēļu trīssoļlēkšanas čempions Džeimss Konolijs, kura rezultāts bija 13,97 metri. Savukārt bronzas medaļu ar rezultātu 13,64 metri izcīnīja Luiss Šeldons. Zelta medaļas ieguvējs Maiers Prinšteins ar rezultātu 14,47 metri uzstādīja jaunu olimpisko rekordu šajā disciplīnā. Pirmoreiz trīssoļlēkšanas sacensībās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta Zviedrija. (*) — neoficiālais pasaules rekords Pamatraksts: Vieglatlēti 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Trīssoļlēkšanas sacensībās startēja 13 sportisti no 6 valstīm. Lielbritānija un Zviedrija pirmo reizi bija pārsrāvētas trīssoļlēkšanas sacensībās. Iekavās norādīts startējošo sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (6)  Francija (2)  Lielbritānija (1)  Ungārija (1)  Vācija (1)  Zviedrija (2) «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Triple Jump». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 19. septembris. Skatīts: 2020. gada 19. septembris. «Paris 1900 Athletics — triple jump men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — trīssoļlēkšana vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — trīssoļlēkšana vīriešiem (Olympedia) (angliski) Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — trīssoļlēkšana vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Athletics 1900". Accessed 18 March 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2006. gada 11. februārī, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.