2051. gads (MMLI) būs parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sāksies svētdienā. Aprīlis - Viens no METI ziņojumiem Kosmiskais zvans 1, kas 1999. gadā tika nosūtīts no 70-metru Eipatorijas planetārā radara, sasniegs zvaigzni Gliese 777. 1. jūnijs - Tiks atvērta Vašingtonas štata prāmju laika kapsula, Vašingtonas štata prāmjiem atzīmējot 100 gadu jubileju. Saskaņā ar Londonas Ekonomikas skolas un Psihiatrijas institūta 2007. gadā publicētajiem ziņojumiem vairāk nekā 1,7 miljoni cilvēku Apvienotajā Karalistē cietīs no demences. Saskaņā ar Amerikas Savienoto Valstu statistikas biroja datiem ASV iedzīvotāju skaits šajā gadā sasniegs 400 miljonus. 1.7m 'will have dementia by 2051', 27 February 2007(angliski) Haya El Nasser and Paul Overberg. «Census: Economy slows U.S. population growth». Usatoday.com, 2012-12-12. Skatīts: 2015-11-11.(angliski)