Rīss Džeimss (angļu: Reece James, dzimis 1999. gada 8. decembrī) ir angļu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2018. gada Džeimss pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Chelsea. Chelsea UEFA Čempionu līga: 2020–21 UEFA Superkauss: 2021 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2021 Anglijas U19 UEFA Eiropas U-19 čempionāts: 2017 Individuālie sasniegumi Wigan Athletic sezonas labākais spēlētājs: 2018–19 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)