Kosplejs (japāņu: コスプレ (kosupure), angļu: cosplay, saīsinājums no costume play — 'tērpu spēle') ir anime, mangas, spēļu, komiksu, dažreiz pat īstu personu, mākslas filmu tēlu/varoņu attēlošana reālajā dzīvē, ietērpjoties to kostīmos un attēlojot šo varoņu raksturu un uzvedības manieres. Tā ir uzstāšanās māksla, kuras dalībniekus sauc par kosplejeriem (cosplayer). Starp iecienītākajiem avotiem ir anime, karikatūras, komiksu grāmatas, manga, televīzijas sērijas un videospēles tēli. Kopš 20. gadsimta 90. gadiem strauji pieauga kosplejeru skaits, tas padarīja šo fenomenu par nozīmīgu kultūras aspektu Japānā, dažās citās Āzijas daļās un Rietumu pasaulē. Cosplay pasākumi tiek organizēti, lai kosplejeri no dažādām valstīm varētu satikties , izrādīt savus tērpus un pat pretendēt uz godalgotām vietām. Parasti ,kad dalībnieks ir uzvarējis vienā valsts konkursā, viņam tiek dota iespēja doties uz kādas citas valsts kospleja konkursu. Termins "cosplay" tika izveidots Japānā 1984. gadā. Kosplejs (cosplay) ir ļoti populārs starp visiem dzimumiem un vecumiem. To iedvesmoja fanu tērpi zinātniskās fantastikas kongresos un tas izauga, sākot ar Morojo, jeb Mirtas R. Duglass (Myrtle Rebecca Douglas Smith Gray Nolan) futūristikas tērpiem, kas tika izveidoti priekš 1. pasaules zinātniskās fantastikas konvencijas Ņujorkā 1939. gadā. Vārds "kosplejs" ir radies no angļu vārdiem — costume (tērps) un play (spēle). Šo terminu izgudroja Nobojuki Takahaši (Nobuyuki Takahashi), kad ieraudzīja tērpus konvencijā ''Fiction World Science 1984 Worldcon''. Masku balles bija raksturīgas karnevāla sezonai 15. gadsimtā. Tos 16. gadsimta renesanses laikā attiecināja arī uz tērptiem publiskiem svētkiem Itālijā, parasti izsmalcinātām augstāko klašu pārstāvju dejām, kas bija īpaši populāras Venēcijā. Kostīmu balles bija populāras kopš 19. gadsimta. Perioda kostīmu ceļvežos, piemēram, Samuela Millera vīriešu rakstura kostīmos vai Arderna Holta aprakstītajās izdomātajās kleitās galvenokārt ir ģērbīgi kostīmi, neatkarīgi no tā, vai tie ir perioda kostīmi, tautastērpi, priekšmeti vai abstrakti jēdzieni. piemēram, "Rudens" vai "Nakts". Lielākā daļa šeit aprakstīto īpašo tērpu ir domāti vēsturiskām personām, lai gan daži no tiem ir iegūti no daiļliteratūras, piemēram, Trīs musketieri vai Šekspīra varoņi. Kospleja galvenais atribūts ir tērps, kas attēlo kādu konkrētu personāžu. Parasti tērps tiek izgatavots patstāvīgi, bet ir arī internetā nopērkami jau gatavi tērpi. Atkarībā no tērpa sarežģītības, tā ražošanai ir nepieciešamas šūšanas prasmes, darbs ar papīru un kartonu, krāsošana, darbs ar plastmasu, organisko stiklu, audumu ,spalvām un mākslīgo ādu un kažokādu, spēja strādāt ar atslēdznieku un virpošanas darbarīkiem. Lielākajā daļa kospleju sastāv no tērpa, parūkas, lēcām, meikapa un ja personāžam tāds ir tad arī kāds rekvizīts. Taču daudzi arī bez tā var iztikt. Ir arī grupas un atsevišķas personas, kas specializējas materiālu apstrādē, tērpu izgatavošanā, parūku stilizēšanā u.c. To pakalpojumus var izmantot bez maksas, taču parasti par lielām naudu summām. Šie meistari ir ieguvuši iesauku «amatnieki» (no angļu: craft — 'amatniecība'). Biežii kopā spēlējošo kosplejeru grupu sauc par cosband, kur "cos'' mums parādās no vārda ''costume'' vai ''cosplay'', jeb tērps un kosplejs, bet ''band'', kas nozīmē grupa. It īpaši kosplejeru grupas ir populāras starp pusaudžiem, kur tie iejūtas sava izvēlētā personāža lomā un mēgina tēlot, runāt un uzvesties kā tas. Kosplejeru grupas (cosbands) nav tikai grupas, kas tiekas mēģinājumos,konvencijās un izrādēs. Bieži vien tās ir draugu grupas, kas pavada daudz laika kopā ārpus ar kospleju saistītiem pasākumiem. Šo dalībnieku vidū, kosplejeru kolektīvā arī var būt sava šuvēja-kostīmu māksliniece, rekvizītu speciālists, stilists-grima mākslinieks, fotogrāfs un skaņu režisors. Daži asociācijas locekļi var darboties kā skolotāji pārējiem biedriem. Populārākā cosplay publiskā prezentācija ir tā valkāšana konvencijās. Visā pasaulē var atrast vairākas konvencijas, kas veltītas anime un manga, komiksiem, TV šoviem, videospēlēm, zinātniskajai fantastikai un fantāzijai. Konvecijās kosplejeriem ir iespēja uzstāties uz skatuves, parādīt savus detalizētos tērpus auditorijai, saņemt konkursos godalgotas vietas un dažreiz pat iegūt iespēju doties uz kādas citas valsts konvenciju, kur balvas var būt pat lielas naudu summas. Konvencijās notiek arī ''artist alley'', kur jauni un pieredzējuši mākslinieki var pārdot savus darbus, kā arī kospleja piederumus un pat lēcas un materiālus tērpiem. Daudzi slaveni kosplejeri un balss aktieri (voice actor) tiek uzaicināti, lai konvencijā rīkotu savu mītapu (no angl. meet up , jeb meet and greet — satikt un sasveicināties). Latvijā notiek konvencija, kura saucas Unicon, šis pasākums tiek organizēts divas reizes gadā — ziemā un vasarā, taču ziemā to sauc par Wintercon (no angļ. winter — ziema). UniCon 2020 ir multižanru konvencija — festivāla / izstādes veida pasākums, kas veltīts komiksiem, eSportam, cosplay, tradicionālajai un populārajai Austrumāzijas kultūrai, prezentācijām, izklaides tehnoloģijām, galddatoriem, lomu spēlēm utt. Pēdējos gadus tas notiek Ķīpsalas Starptautiskais izstāžu centrā. UniCon ir viens no lielākajiem tematiskajiem kopienas pasākumiem Baltijas valstīs, kurā piedalās ne tikai Rīgas, bet arī visas Latvijas, Lietuvas, Igaunijas, Ukrainas, Baltkrievijas, Krievijas, Polijas u.c. dalībnieki. Ar kospleju var uzstāties un to var izrādīt dažādos veidos un vietās. Kaut arī kosplejers pats var izvēlēties, kā izskatās tērps un cik tas ir atklājošs, taču atklājoša tērpa valkāšana var būt jutīga problēma, kuru daudzi redz kā nepiemērotu. Cilvēki, kas 1970. gados parādījās kaili Amerikas zinātniskās fantastikas fandomu sanāksmēs, bija tik izplatīti, ka tika ieviests noteikums "Nav kostīms nav kostīms". Dažas konvencijas visā ASV, piemēram, Phoenix Comicon un Penny Arcade Expo, arī ir izdevušas noteikumus, saskaņā ar kuriem tās patur tiesības lūgt dalībniekus pamest konvenciju vai mainīt savus tērpus, ja tie tiek atzīti kā nepiedienīgi. Konvencijas rīko kostīmu uzstāšanās "blokus", kur katrā blokā, jeb daļā kosplejeri uzstājas ar savu priekšnesumu. Bieži vien tās ir dejas, komēdiski priekšnesumi vai parasta kostīma vai pozu izrādīšana, kur kosplejers izrāda savu tērpu kā modes skatē, staigājot pa skatuvi, iejuzdamies personāža lomā. Pieaugot kospleja popularitātei, daudzās konvencijās ir paredzēts konkurss, kurā dalībnieki izrāda dažādas savas prasmes. Konkursa dalībnieki iepazīstina skatītājus ar savu tērpu, un bieži vien, lai tie varētu iegūt godalgotās vietas, tērpiem ir jābūt pašu izgatavotiem. Konkursa dalībnieki var izvēlēties izpildīt komēdisku priekšnesumu, kas var sastāvēt no īsa scenārija vai dejas ar papildu pavadošo audio, video vai attēlu, kas parādīts ekrāna augšpusē. Citi konkursa dalībnieki var vienkārši izvēlēties pozēt kā savi varoņi. Bieži vien sacensību dalībniekus uz skatuves īsi intervē ceremoniju meistars. Publikai tiek dota iespēja nofotografēt kosplejerus. Kosplejeriem ir iespēja sacensties atsevišķi , duetā vai grupā. Uzvarētājam tiek pasniegtas balvas, un šīs balvas var ievērojami atšķirties. Parasti tiek piešķirta labākā kosplejera balva, labākā grupas balva un citas. Apbalvojumus var saņemt arī par labāko meistarību un vairākām cosplay prasmju apakškategorijām, piemēram, šuvēja meistars, ieroču izgatavotājs, ieroču meistars utt. Vispazīstamākais cosplay konkursa pasākums ir World Cosplay Summit, atlasot kosplejerus no 40 valstīm, lai sacenstos pēdējā kārtā Nagojā, Japānā. Daži citi starptautiski pasākumi ietver Eiropas Cosplay Gathering (fināls notiek Japan Expo Parīzē, Francijā), EuroCosplay (fināls notiek London MCM Comic Con), un Ziemeļvalstu Cosplay čempionātu (fināls notiek NärCon Linkopingā, Zviedrijā). Šajā tabulā ir saraksts ar visizplatītākajiem cosplay sacensību vērtēšanas kritērijiem, kuri tiek izmantoti konvencijās World Cosplay Summit, Cyprus Comic Con, un ReplayFX. Japānā ir publicēti divi īpaši populāri kosmētikas žurnāli Cosmode un ASCII Media Works Dengeki Layers. COSMODE (žurnāls costume mode) tika izveidots 2002. gadā. Katrā izdevumā tika iekļauti kosplejeru attēli no konvencijām un dažādiem pasākumiem. Tas ietvēra arī informāciju un padomus par tērpu veidošanu, matu un parūku stilizēšanu un veidošanu, grimu un citiem ar kospleju saistītiem padomiem. Vēl viens žurnāls, kas paredzēts plašākai auditorijai visā pasaulē, ir CosplayGen. Cosplay Gen ir kolekcionējams žurnāls, kas tiek izdots divas reizes gadā. Tas ir pilnībā bezpeļņas, pašfinansēts un nesatur reklāmu, tāpēc tā iegāde tieši veicina nākamo izdevumu. Amerikas Savienotajās Valstīs Cosplay Culture sāka publicēt 2015. gada februārī. Kā arī eksistē daudzas grāmatas, kas ir veltītas kosplejam. Cosplay Encyclopedia, 1996. gada filma par japāņu kospleju, ko izdevusi Japan Media Supply. Anime Works 1999. gadā izdeva ar subtitriem VHS, galu galā 2002. gadā izlaida DVD. Otaku Unite!, 2004. gada filma par otaku subkultūru,tā piedāvā daudz informācijas un kadrus ar kosplejeriem. Akihabara Geeks, 2005. gada japāņu īsfilma. Animānija: Dokumentālā filma, tā ir 2007. gada filma, kas pēta Ziemeļamerikas kospleja kultūras parādību, sekojot četriem dažādu etnisko grupu spēlētājiem, kad viņi gatavojas sacensties Anime North, Kanādas lielākajā anime konferencē. Parastā kleita ir īsa dokumentāla filma par Cosplay spēli Dragon Con, kuru 2008. gadā veidoja Sīlija Pīrce un viņas studenti. Cosplayers: Filma, kuru 2009. gadā izdeva Martell Brothers Studios, lai to varētu bez maksas apskatīt pakalpojumos YouTube un Crunchyroll, pēta Ziemeļamerikas anime subkultūru ar animācijas filmu materiāliem un intervijām ar faniem, balss dalībniekiem un māksliniekiem. "Es esmu fanu zēns", MTV sērijas True Life 2009. gada epizode, kas koncentrējas uz fanu (fanbase) un kospleju. Fanboy Confessional, 2011. gada Kosmosa kanāla sērija, kurā no iekšpuses viedokļa bija redzama epizode par kospleju un kosplejeriem. Comic-Con epizode IV: Fanu cerība, 2011. gada filma par četriem Sandjego Comic-Con dalībniekiem, ieskaitot cosplayer. Amerikas izcilākais Otaku, 2011. gada seriāls, kurā pretendentu vidū bija arī kosplejeri. Pretējā dzimuma varoņa attēlošanu sauc par crossplay. Šāda kospleja prakse radās, jo mangā bija daudz vīriešu varoņu ar androgīnām iezīmēm,, kas pazīstamas kā bishōnen (liet. "Glīts zēns"), ir Āzijas ekvivalents elfu zēnu arhetipam, kur Rietumu tradīcijās pārstāv tādi personāži kā Pīters Pens un Ariel. Eksistē ''Fem-versijas'' uz personāžiem, kas nozīmē sieviešu versija (fem no vārda female , sievete angliski) un ''Mel-versijas'' (Mel no vārda male, vīrietis angliski). Parasti fem-versijas interpretē kā tāda mīļotā tēla ļaunprātīgu izmantošanu dēļ seksualitātes ieviešanas tajā. Vīriešu un sieviešu kosplejeriem var rasties problēmas, mēģinot attēlot sievietes varoni, jo ir grūti saglabāt rakstura un izskata sievišķību. Arī vīrieši gan kā kosplejeri, gan kā crossplayer var tikt pakļauti diskriminācijai , ieskaitot homofobiskus komentārus un pie tiem mēdz pieskarties bez atļaujas. Tas vīriešus, iespējams, ietekmē vēl biežāk nekā sievietes, neskatoties uz to, ka neatbilstošs kontakts jau tagad ir problēma sievietēm, kuras ir kosplejeri saucās par "prostitūta apkaunošanu" . «Urban Dictionary: Cosband». Urban Dictionary (en-US). Skatīts: 2020-10-15. «Artists Alley». en.wikifur.com (angļu). Skatīts: 2020-10-15. «UniCon 2020 | Home». uniconlv (angļu). Skatīts: 2020-10-15. «A Treasure Trove of Cosplay from the Swinging 1970s [NSFW]». io9 (en-us). Skatīts: 2020-10-15. "Phoenix Fan Fusion" (en). Wikipedia. 2020-08-28. "PAX (event)" (en). Wikipedia. 2020-10-08. "List of magazines published by ASCII Media Works" (en). Wikipedia. 2020-06-10. «Cosplay GEN». Issuu (angļu). Skatīts: 2020-10-15. "Otaku Unite!" (en). Wikipedia. 2019-11-11. «Otaku - kas viņi ir - kultūra 2020». agromassidayu.com (latviešu). Skatīts: 2020-10-15.[novecojusi saite] "Bishōnen" (en). Wikipedia. 2020-10-04.