Zenzile Miriama Makeba (angļu: Zenzile Miriam Makeba, dzimusi 1932. gada 4. martā, mirusi 2008. gada 9. novembrī), zināma arī kā Mama Africa, bija Dienvidāfrikas estrādes dziedātāja, aktrise, cilvēktiesību aktīviste un ANO Labās gribas vēstniece. Viņa bija viena no ievērojamākajām 20. gadsimta melnādainajām izpildītājām pasaulē. «Miriam Makeba» (angļu). Encyclopedia Britannica. Skatīts: 2020. gada 25. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Miriama Makeba. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)