Nebīls Bentālibs (arābu: نبيل بن طالب, dzimis 1994. gada 24. novembrī) ir Alžīrijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Alžīrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Bentālibs pārstāv Francijas 1. līgas komandu Lille. Alžīrijas futbola izlases sastāvā Bentālibs ir spēlējis 2014. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2015. un 2017. gada Āfrikas Nāciju kausā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)