150 metri vīriešiem bija viena no 23 disciplīnām, kas tika aizvadīta vieglatlētikas sacensību ietvaros 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika 1900. gada 15. jūlijā, Kruakatelānā, Buloņas meža teritorijā. Tajās startēja 9 sportisti no sešām valstīm. Zelta medaļu ar rezultātu 4:06.2 ieguva Lielbritānijas sportists Čārlzs Benets. Sudraba medaļu ar rezultātu 4:06.6 izcīnīja Francijas sportists Anrī Deložs. Bronzas medaļu ieguva ASV sportists Džons Brejs, viņa rezultāts bija 4:07.2. Pirmo reizi šajā disciplīnā bija pārstāvēta Austrija, Bohēmija, Dānija un Lielbritānija. Sacensību laikā tika labots neoficiālais pasaules un olimpiskais rekords. To paveica Lielbritānijas sportists Čārlzs Benets. Viņa rezultāts bija 4 minūtes un 6.2 sekundes. (*) — neoficiālais pasaules rekords Skatīt arī: Vieglatlēti 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 1500 metru sacensībās startēja 9 sportisti no 6 valstīm. Austrija, Bohēmija, Dānija un Lielbritānija pirmo reizi startēja šajā disciplīnā. Iekavās norādīts startējošo sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (2)  Austrija (1)  Bohēmija (1)  Dānija (1)  Francija (2)  Lielbritānija (2) Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 1500 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 27. septembris. Skatīts: 2020. gada 27. septembris. «Paris 1900 Athletics — 1500m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 1500 metri vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 1500 metri vīriešiem (Olympedia) (angliski) Vieglatlētika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 1500 metri vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Athletics 1900". Accessed 18 March 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2006. gada 11. februārī, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.