Marko Asmers (igauņu: Marko Asmer; dzimis 1984. gada 30. jūlijā, Tallinā, Igaunijā) ir igauņu autosportists. Viņš kopš 2008. gada 2. februāra ir BMW Sauber F1 komandas testpilots. 2007. gadā Asmers kļuva par Lielbritānijas F3 čempionu. Viņš ir bijušā Igaunijas reģionālo lietu ministra Toivo Asmera dēls. Marko Asmers piedalījies GP2 sacīkstēs. Asmers 2003. gadā brauca Lielbritānijas Formula Ford. Tosezon viņš izcīnīja sešas uzvaras un bija otrais Formula Ford festivālā. Kopš tā laika Asmers brauca Lielbritānijas F3 sacīkstēs (izņemot 2006. gadu, kad igaunis piedalījās Japānas F3). 2003. gadā Asmers testēja Williams formulu. 2007. gadā Asmers pārliecinoši kļuva par Lielbritānijas F3 čempionu, lai gan iepriekšējās sezonās viņš neizcīnīja nevienu uzvaru. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marko Asmers.