Stružānu pagasts ir Rēzeknes novada teritoriāla vienība tā ziemeļos. Robežojas ziemeļrietumos ar Gaigalavas pagastu, ziemeļaustrumos-austrumos ar Nautrēnu pagastu, dienvidos ar Dricānu pagastu. Pagasta centrs atrodas Strūžānos. Stružānu pagasts ir mazākais Rēzeknes novada pagasts. Pagasts atrodas Austrumlatvijas zemienes Adzeles pacēlumā. Gandrīz visu teritoriju aizņem Stružānu purvs (kopplatība 4723 ha, kopējie kūdras krājumi 51,3 mlj m³). Maziča Stružānu purvs 1945. gadā Rēzeknes apriņķa Dricēnu pagastā izveidoja Pelsiņu ciema padomi. Pelsiņu ciems ietilpis Viļānu (1949-1957) un Rēzeknes (pēc 1957. gada) rajonos. 1954. gadā Pelsiņu ciemam pievienoja likvidēto Taunagas ciemu. 1957. gadā Stružānu purva dienvidu malā sāka būvēt ciematu kūdras fabrikas (sāka darboties 1963. gadā) strādniekiem, ko nosauca par Strūžāniem (vēsturiskais Strūžānu ciems atrodas Gaigalavas pagastā purva ziemeļu malā). 1971. gadā Pelsiņu ciema padomju saimniecības «Dricēni» teritoriju ar tā centru Pelsiņiem (Piļcini) pievienoja Dricēnu ciemam, bet ciemu pārdēvēja par Stružānu ciemu. Stružānu ciemam 1981. gadā pievienoja daļu Gaigalavas pagasta teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Stružānu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Rēzeknes novadā. Stružānu pagasta teritorijā ir 7 apdzīvotas vietas. Sofija Prentniece (1820—1907), pirmā latgaliešu skolotāja. Padomju laikos Stružānos atvēra kūdras fabriku, kas strādāja līdz 1990. gadu sākumam. Tagad fabrikas darbība tika atjaunota. Pagastā darbojas Jaunstrūžānu sākumskola, kultūras nams, bibliotēka. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. https://www.pmlp.gov.lv/lv/iedzivotaju-registra-statistika-2020-gada Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Stružānu ciemata vēsture». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 27. jūlijā. Skatīts: 2010. gada 6. oktobrī. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 LĢIA vietvārdu datubāze «Stružānu kūdras fabrika» šogad (2005 g.) plāno dubultot kūdras ieguvi. «Stružānu pagasta kultūras nams». kulturasdati.lv. Skatīts: 2021.gada 30.janvārī. «Stružānu pagasta bibliotēka». kulturasdati.lv. Skatīts: 2021.gada 30.janvārī.