Lorensa (angļu: Lawrence) ir pilsēta ASV, Kanzasas štatā. 2020. gadā Lorensā dzīvoja 94 934 iedzīvotāji. Lorensā atrodas Kanzasas Universitāte. Sems Vinčesters un Dīns Vinčesters, seriāla Supernatural galvenie varoņi, ir no Lorensas, un šova vēsturē pilsēta ir pieminēta neskaitāmas reizes. Ēriks Kripke, Supernatural veidotājs, nolēma, ka abi brāļi ir no Lorensas, jo tā atrodas tuvu Stalas kapsētai, kas ir slavena ar savām pilsētas leģendām. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Kripke, Eric (October 12, 2006). "Supernatural: Your Burning Questions Answered!". TV Guide. Retrieved September 30, 2009. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lorensa. Lawrence (Kansas) ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa