Evansvila (angļu: Evansville) ir pilsēta ASV, Indiānas štatā. 2020. gadā Evansvilā dzīvoja 118,414 iedzīvotāji. Evansvila ir trešā lielākā pilsēta Indiānā un tā atrodas pie štata robežas ar Kentuki. Pilsētai cauri plūst Ohaio upe. Mašīnbūve un metālapstrāde (detaļu ražošana automašīnām, dzinējiem, ledusskapjiem, elektroierīcēm), pārtika, mēbeles, ķīmiskā rūpniecība, iepakojuma ražošana. Rūpniecībā ir nodarbināti 40 tūkstoši (1975). https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Evansvila. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Evansville ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)