Grīnsboro (angļu: Greensboro) ir pilsēta ASV, Ziemeļkarolīnas štatā. 2010. gadā pilsētā dzīvoja 269 666 iedzīvotāji. Grīnsboro ir trešā lielākā pilsēta Ziemeļkarolīnā aiz Šarlotas un Roli. 1979. gada 3. novembrī pilsētā notika apšaude (pazīstama kā Grīnsboro slaktiņš), ko veica Kukkluksklana locekļi un vietējie radikāli kreisie aktīvisti, kuri protestēja pret rūpniecisko segregāciju. Tiesa, kas notika pēc notikumiem, nosodīja ne tikai slepkavas, bet arī vairākus vietējos policistus par sadarbību ar Kukluksklanu. Vispazīstamākie industriālie produkti ir Volvo VNL kravas automobiļi. Pilsēta ir slavena arī ar Wrangler džinsiem. Pilsētā atrodas autobūves kompānijas Mack Trucks galvenā mītne. Grīnsboro dzimuši: O. Henrijs (1862—1910) — rakstnieks Džons Isners (1985) — tenisists Dollija Medisone (1768—1849) — ASV pirmā lēdija, Džeimsa Medisona sieva https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grīnsboro. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Greensboro, North Carolina ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa