Baltijas Pētnieciskās žurnālistikas centrs Re:Baltica ir 2011. gada augustā, Latvijā dibināta bezpeļņas nevalstiskā organizācija. Tā nodarbojas ar pētniecisko žurnālistiku, un atrodas Rīgā. Re: Baltica koncentrējas uz Baltijas reģionā svarīgu jautājumu, piemēram, korupcijas, naudas atmazgāšanas, uzņēmējdarbības, veselības, cilvēktiesību un dezinformācijas, padziļinātu izpēti. Pārskati viņu tīmekļa vietnē tiek publicēti latviešu, angļu un krievu valodā. Re: Baltica ražo saturu bez maksas un mudina citas mediju organizācijas publicēt savus darbus. Re:Baltica ir Organizētās noziedzības un korupcijas ziņošanas projekta, Globālā izmeklēšanas žurnālistikas tīkla dalībniece. Inga Spriņģe, pētnieciskā žurnāliste un viena no divām Re:Baltica dibinātājām, ir tīkla International Consortium of Investigative Journalists dalībniece. Re:Baltica struktūra 2023. gada jūnijā: Valdes locekļi ir priekšsēdētājs Pauls Raudseps, Kristīna Rizga, Andruss Vahers, Dmitrijs Bauļins. Darbinieki ir Inga Spriņģe, Sanita Jemberga, Evita Puriņa, Inese Liepiņa, Annija Petrova, Ronalds Siliņš, Jānis Orbidāns un Madara Eihe. Kopš 2019. gada Re:Baltica paspārnē darbojas faktu pārbaudes un sociālo tīklu pētniecības virtuāla laboratorija Re:Check. Re:Check ir Starptautiskā Faktu pārbaudītāju tīkla (IFCN) dalībnieki. Kopš 2020. gada Re:Check ir Facebook oficiālais faktu pārbaudīšanas partneris Latvijā. 2023. gada novembrī Re:Check kļuva par Eiropas faktu pārbaudes standartu tīkla EFCSN biedriem. Finansējums ienāk no trim galvenajiem avotiem: Iekšējie ieņēmumi no pasniegšanas, pasākumu moderēšanas, dokumentālo filmu izpētes un scenāriju rakstīšanas Konkursa dotācijas, galvenokārt no institūcijām, kas atrodas ES / NATO valstīs, piemēram, International Press Institute (IJ4EU) un Calouste Gulbenkian foundation. Ziedojumi, kuru saraksts ir pievienots gada pārskatiem. 2022. gadā no 60% budžeta bija pašu ienākumi, 32% – granti, un 8% – ziedojumi. Galvenie ieņēmumu avoti jeb tādi, kas pārsniedza 1% no Re:Baltica kopējiem ieņēmumiem bija IJ4EU, All Media Latvia, Meta, Media Defense Legal Initiative, Free Press Unlimited, Calouste Gulbenkian foundation, mazie ziedojumi no privātpersonām un juridiskām personām. «Par mums | Re:Baltica». Re:Baltica Par Mums. Skatīts: 2023-06-29date=. Organised Crime and Corruption Reporting Project, OCCRP Network Members «Global Investigative Journalism Network, Our Members». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. septembrī. Skatīts: 2020. gada 9. oktobrī. «ICIJ Journalists». ICIJ (en-US). Skatīts: 2019-05-02. «Re:Check». 2019-06-19. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-07-05. Skatīts: 2022-05-31. «Re:Check kļūst par oficiālajiem FB faktu pārbaudes partneriem | Re:Baltica». web.archive.org. 2022-07-05. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-07-05. Skatīts: 2022-07-05. «Re:Baltica kļūst par Eiropas faktu pārbaudes tīkla biedru | Re:Baltica» (latviešu). Skatīts: 2024-03-17. Re: Baltica