Valūtas kurss, arī naudas kurss, maiņas kurss, ir valūtas cena, kas izteikta citu valstu naudas vienībās. Valūtas kurss var mainīties katru dienu, tādēļ ir divi naudas maiņas modeļi. Viens no tiem ir peldošais kurss, kas ir atkarīgs no valūtas pieprasījuma un piedāvājuma, bet otrs ir fiksētais valūtas kurss, kur valūta tiek mainīta pret citu noteiktu valūtu ar noteiktu likmi, piemēram, Latvijas bijušās naudas vienības lats kurss bija piesaistīts eiro ar fiksētu likmi, tas ir, 1 eiro bija 0,7028 lati. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Valūtas kurss. «Exchange rate» (angļu). Encyclopedia Britannica.