Semjanovice Slonske (poļu: Siemianowice Śląskie) ir pilsēta Polijas dienvidos, Silēzijas vojevodistē. Atrodas Augšsilēzijas aglomerācijā uz ziemeļiem no Hožovas. Kompānijas Johnson Controls automašīnu daļu rūpnīca, kompānijas ArcelorMittal metalurģiskā rūpnīca, Savienojošo elementu (skrūvju, uzgriežņu) rūpnīca (Fabryka Elementów Złącznych w Siemianowicach Śląskich), Kara mehāniskās darbnīcas (Wojskowe Zakłady Mechaniczne, bruņutransportieru ražošana). Semjanovice Slonska ir politiķa un poļu nacionālista Voiceha Korfanti (Wojciech Korfanty, 1873 - 1939) un matemātiķa Ernsta Šteinica (Ernst Steinitz, 1871 - 1928) dzimtā pilsēta. Apskates vietas Senas fotogrāfijas https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/012414874011-0943150?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.