Josips Iličičs (slovēņu: Josip Iličić, dzimis 1988. gada 29. janvārī) ir slovēņu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Slovēnijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Iličičs pārstāv Slovēnijas komandu Maribor. Interblock Slovēnijas kauss: 2008–09 Individuālie sasniegumi Slovēnijas gada futbolists: 2019 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)