Denjels Slausons Hortons (angļu: Daniel Slawson Horton; dzimis 1879. gada 24. decembrī, miris 1954. gada 4. novembrī) bija amerikāņu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Hortons startēja divās vieglatlētikas disciplīnās: trīssoļlēkšanā un trīssoļlēkšanā no vietas. Abās šajās disciplīnās viņa iegūtais rezultāts nav precīzi zināms. «Daniel Horton». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 8. oktobris. Skatīts: 2020. gada 8. oktobris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Triple Jump». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 19. septembris. Skatīts: 2020. gada 19. septembris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games:Men's Standing Triple Jump». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. septembris. Skatīts: 2020. gada 17. septembris. Daniels Hortons (SOK profils) (angliski) Daniels Hortons (Olympedia profils) (angliski) Daniels Hortons (Sports Reference profils) (angliski)