Tomass Trakstans Heirs (angļu: Thomas Truxtun Hare; dzimis 1878. gada 12. oktobrī, miris 1933. gada 2. jūnijā) bija amerikāņu vieglatlēts, kurš startēja olimpiskajās spēlēs vesera mešanas un daudzcīņas disciplīnās, kur izcīnīja sudraba un bronzas medaļu. Viņš bija arī koledžas futbolists Pensilvānijas Universitātes Penn Quakers amerikāņu futbola komandā no 1897. līdz 1900. gadam. Heirs ieguva sudraba medaļu vesera mešanā 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Viņa rezultāts bija 46.26 metri. Šajā disciplīnā viņš piekāpās savam tautietim Džonam Flenegenam. Bez šīs disciplīnas viņš 1900. gada olimpiskajās spēlēs startēja arī diska mešanā un lodes grūšanā. Diska mešanā viņš palika bez rezultāta kvalifikācijas kārtā, bet lodes grūšanā ieguva 8. vietu ar rezultātu 10.92 metri. Četrus gadus vēlāk viņš piedalījās arī 1904. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Sentluisā, kur startēja vieglatlētikas daudzcīņas disciplīnā. Šajā disciplīnā desmit atsevišķu disciplīnu kopsumma, kur viņš ieguva 5813 punktus un bronzas medaļu, piekāpjoties saviem tautietim, sudraba medaļas ieguvējam, Ādamam Ganam un Lielbritānijas sportistam Tomam Kīlijam. Heirs no visām 10 daudzcīņā ietilpstošajām disciplīnām uzvarēja: tāllēkšanā un 1 jūdzes skrējienā. Vēlāk viņš praktizēja juristus Filadelfijā, izcili darbojās kā gleznotājs un bija divu grāmatu sēriju autors. Pirmā grāmatu sērija bija Kent of Malvern, bet otrā grāmatu sērija — The Graduate Coach. Viņš un viņa sieva Ketrīna Sargenta Hare dzīvoja Radnorā zemnieku saimniecībā, kas pazīstama kā Lime House, un viņiem bija četri bērni. Viņa vecākais dēls, Trakstans Heirs Juniors, bija arī vis-amerikāņu futbolists Jēlā, 1933. gadā. 1951. gadā tika iekļauts Koledžas futbola slavas zālē. Mēģinot nosaukt Heismana trofejas uzvarētājus ar atpakaļejošu spēku pirms pirmās piešķiršanas 1935. gadā, Heirs tika apbalvots ar mītisko 1900. gada trofeju. Trakstans dienēja Jūras spēkos un CIP un no 1957. līdz 1970. gadam bija Pensilvānijas slimnīcas prezidents. «Truxtun Hare». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 8. oktobris. Skatīts: 2020. gada 8. oktobris. «Paris 1900 Athletics — hammer throw men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Discus Throw». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 16. septembris. Skatīts: 2020. gada 16. septembris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Shot Put». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 15. septembris. Skatīts: 2020. gada 15. septembris. «St Louis 1904 Athletics — decathlon men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Athletics at the 1904 St. Louis Summer Games:Men's All-Around Championship». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 8. oktobris. Skatīts: 2020. gada 8. oktobris. «Who would have won the Heisman from 1900-1934». Trakstans Heirs (SOK profils) (angliski) Trakstans Heirs (Olympedia profils) (angliski) Trakstans Heirs (Sports Reference profils) (angliski)