Sautbenda (angļu: South Bend) ir pilsēta ASV, Indiānas štatā. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 103,453 iedzīvotāji. Sautbenda ir ceturtā lielākā pilsēta Indiānas štatā. Pilsētas atrašanās pie upes 1800. gadu beigās un 1900. gadu sākumā izraisīja industriālu ekonomiku. Līdz Otrā pasaules kara beigām pilsētas ekonomika sāka kristies. 1963. gadā tika slēgta pilsētas lielākā rūpnīca Studebaker. Joprojām var atrast vecās ekonomikas paliekas pamestu rūpnīcu veidā, no kurām lielākā daļa vēl nav iznīcināta. Pēc industriālās ekonomikas lejupslīdes priekšplānā izvirzījās veselības aprūpe, izglītība un mazais bizness, taču pilsēta joprojām nav sasniegusi 50. gadu beigu labklājības līmeni. Notre Dame Universitāte ir pilsētas lielākais darba devējs, kas nodrošina 4758 darbavietas. Sautbendas sadraudzības pilsētas ir: Čenstohova, Polija Arcberga, Vācija Guanahuato, Meksika Bergišgladbaha, Vācija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sautbenda. South Bend ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. http://docs.southbendin.gov/WebLink/0/edoc/172215/2017%20City%20of%20South%20Bend%20%20CAFR%20-%20Final.pdf