Mario Pašaličs (horvātu: Mario Pašalić, dzimis 1995. gada 9. februārī) ir horvātu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Horvātijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada Pašaličs pārstāv Itālijas Serie A komandu Bergamo "Atalanta". Milan Supercoppa Italiana: 2016 Horvātijas izlase UEFA Nāciju līga finālists: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://sportacentrs.com/futbols/naciju_liga/19062023-simons_i_pendelu_i_serija_nokarto_spanija