Meredits Braits Kolkets (angļu: Meredith Bright Colket; dzimis 1878. gada 19. novembrī, miris 1947. gada 7. jūnijā) bija ASV vieglatlēts, kārtslēcējs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Kolkets startēja kārtslēkšanas disciplīnā. Astoņu sportistu konkurencē viņš, ar rezultātu 3,25 metri, ieguva sudraba medaļu, piekālpjoties tikai citaam ASV sportistam Ērvingam Baksteram. Kolkets bija 1901. gada Pensilvānijas Universitātes absolvents un Phi Gamma Delta studentu korporācijas loceklis. Viņš organizēja pirmo tenisa komandu Pennā. Strādāja par advokātu Vispārējo nelaimes gadījumu apdrošināšanas sabiedrībā. 1947. gada 7. jūnijā viņš nomira no sirdslēkmes un tika apglabāts ģimenes kapos Laurelhillas kapsētā, Filadelfijā. «Meredith Colket». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 9. oktobris. Skatīts: 2020. gada 9. oktobris. Arhivēts 2011. gada 19. Augustsss Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Athletics — pole vault men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Meredith Colket». Olympedia. Skatīts: 2020. gada 9. oktobris. Meredits Kolkets (SOK profils) (angliski) Meredits Kolkets (Olympedia profils) (angliski) Meredits Kolkets (Sports Reference profils) (angliski)