Braņislavs Samoilavs (baltkrievu: Браніслаў Самойлаў; dzimis 1985. gada 25. maijā) ir Baltkrievijas šosejas riteņbraucējs, pārstāv UCI kontinentālo komandu Minsk Cycling Club. Dzimis Vitebskā, par profesionāli kļuva 2007. gadā Acqua & Sapone-Caffè Mokambo komandā, ko pārstāvēja divas sezonas. Pēc tam 2009. gadā neilgi pārstāvēja Amica Chips–Knauf, līdz pievienojās Quick Step komandai augstākajā līmenī, pārstāvot to 2009. un 2010. gada sezonā. No 2011. līdz 2012. gada sezonas beigām pārstāvēja Movistar Team, bet pēc tam no 2014. līdz 2017. gadam CCC-Polsat-Polkowice. 2007. gadā Samoilavs uzvarēja Baltkrievijas čempionātā grupas braucienā, bet viņa spēcīgākā disciplīna bija individuālais brauciens. Baltkrievijas čempionātā individuālajā braucienā uzvarējis trīsreiz: 2009., 2010. un 2012. gadā. 2012. gadā pārstāvēja Baltkrieviju olimpiskajās spēlēs, grupas braucienā finišējot 78. vietā. 2013. gadā Samoilavs nebrauca profesionālā līmenī, bet 2014. gadā pievienojās CCC-Polsat-Polkowice. Karjeras laikā startējis sešos Giro d'Italia un vienā Vuelta a España daudzdienu velobraucienā. 2015. gada Tour of Austria laikā Samoilavu komanda sodīja mēnešalgas apmērā par rasistisku izteicienu melnādainā Eritrejas braucēja Natnaela Berāna virzienā. Keith McRae. «Transfers for 2013 (World and Pro Continental Tours)». Road.cc (Farrelly Atkinson Ltd.), 2012. gada 20. septembris. Skatīts: 2013. gada 7. janvāris. Emil Axelgaard. «CCC renews Rebellin's contract, signs Paterski and Samoilau». CyclingQuotes (JJnet.dk A/S), 2013. gada 16. novembris. Skatīts: 2013. gada 23. decembris. «Il bielorusso Branislau Samoilau ingaggiato dal Minsk Cycling Club» [The Belarusian Branislau Samoilau hired by the Minsk Cycling Club]. Cicloweb.it (Italian) (Cicloweb). 2017. gada 18. decembris. Skatīts: 2018. gada 8. janvāris. «Minsk Cycling Club». UCI.org. Union Cycliste Internationale. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlis. Skatīts: 2020. gada 18. aprīlis. Sadhbh O'Shea. «Berhane racially abused at Tour of Austria». Cyclingnews.com (Immediate Media Company), 2015. gada 10. jūlijs. Skatīts: 2015. gada 10. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Braņislavs Samoilavs. Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) Cycling Quotient profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski)