Skābarži (latīņu: Carpinus) ir bērzu dzimtas ģints. Tajā ir iekļautas 30–40 sugas, kuras aug lielākajā daļā ziemeļu puslodes mērenās joslas reģionu. Lielākais sugu skaits ir sastopams Austrumāzijā, īpaši Ķīnā. Eiropā sastopamas tikai divas sugas, tikai viena Ziemeļamerikas austrumos un viena Vidusamerikā. Skābaržu ģintī tiek atzītas šādas sugas: Carpinus betulus L. - sastopams no Eiropas līdz Rietumāzijai; naturalizējies Ziemeļamerikā – Eiropas skābardis; Carpinus caroliniana Walter – Ziemeļamerikas austrumi – Karolīnas skābardis; Carpinus chuniana Hu – Guanduna, Guidžou, Hubei; Carpinus cordata Blume – Ķīna, Koreja, Japāna; Carpinus dayongiana K.W.Liu & Q.Z.Lin – Hunaņa; Carpinus eximia Nakai – Koreja; Carpinus faginea Lindl. – Nepāla, Himalaji Indijas ziemeļos; Carpinus fangiana Hu – Sičuaņa, Guansi; Carpinus hebestroma Yamam. – Taivāna; Carpinus henryana H.J.P.Winkl. – Ķīnas dienvidi; Carpinus japonica Blume – Japāna – Japānas skābardis; Carpinus kawakamii Hayata – Taivāna, Ķīnas dienvidaustrumi; Carpinus kweichowensis Hu – Guidžou, Yunnan; Carpinus langaoensis Z. Qiang Lu & J. Quan Liu – Shaanxi, Ķīna Carpinus laxiflora (Siebold & Zucc.) Blume – Aka-shide hornbeam – Japāna, Koreja Carpinus lipoensis Y.K.Li – Guidžou Carpinus londoniana H.J.P.Winkl. – Ķīnas dienvidi, Indoķīnas ziemeļi; Carpinus luochengensis J.Y.Liang – Guidžou; Carpinus mengshanensis S.B.Liang & F.Z.Zhao – Šaņduna; Carpinus microphylla Z.C.Chen ex Y.S.Wang & J.P.Huang; Carpinus mollicoma Hu – Tibeta, Sičuaņa, Junaņa; Carpinus monbeigiana Hand.–Mazz. – Tibeta, Junaņa; Carpinus omeiensis Hu & W.P.Fang – Sičuaņa, Guidžou; Carpinus orientalis Mill. – Ungārija, Balkāni, Itālija, Krima, Turcija, Irāna, Kaukāzs – austrumu skābardis; Carpinus paohsingensis W.Y.Hsia – Ķīna; †Carpinus perryae Pigg, Manchester, & Wehr – Ipresija; Carpinus polyneura Franch. – Ķīnas dienvidos; Carpinus pubescens Burkill – Ķīna, Vjetnama; Carpinus purpurinervis Hu – Guidžou; Carpinus putoensis W.C.Cheng – Džedzjana; Carpinus rankanensis Hayata – Taivāna; Carpinus rupestris A.Camus – Junaņa, Guidžou; Carpinus shensiensis Hu – Gansu, Šaansi; Carpinus shimenensis C.J.Qi – Hunaņa; †Carpinus tengshongensis W.C.Cheng – pliocēna Junaņas province; Carpinus tropicalis (Donn.Sm.) Lundell – Meksika, Centrālamerika; Carpinus tsaiana Hu – Junaņa, Guidžou; Carpinus tschonoskii Maxim. – Ķīna, Koreja, Japāna – Čonoska skābardis; Carpinus turczaninowii Hance – Ķīna, Koreja, Japāna; Carpinus viminea Wall. ex Lindl. – Ķīna, Koreja, Himalaji, Indoķīnas ziemeļi. Carpinus caroliniana Carpinus cordata Carpinus japonica Carpinus laxiflora Carpinus turczaninowii Carpinus viminea «World Checklist of Selected Plant Families: Royal Botanic Gardens, Kew». wcsp.science.kew.org. Skatīts: 2022-08-01. «Carpinus in Flora of North America @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2022-08-01. «2013 BONAP North American Plant Atlas. TaxonMaps». bonap.net. Skatīts: 2022-08-01.