Katerina Bilokura (ukraiņu: Катерина Василівна Білокур, 07.12.1900. — 09.06.1961.) bija ukraiņu gleznotāja, dzimusi Bohdaņivkā, Poltavas guberņā, mūsdienās tas ir neliels ciems Kijevas apgabala austrumu daļā. Bērnībā neapmeklēja skolu, tāpēc, neskatoties uz talantu, netika uzņemta Mirgoradas mākslas keramikas tehnikumā un Kijevas teātra tehnikumā. Pēc grūta sākuma (1934. gada rudenī viņa mēģināja izdarīt pašnāvību) viņas mākslas darbi 1930. gadu beigās un 1940. gadu laikā kļuva pazīstami plašākai publikai, īpaši dabas gleznas. Ir teikts, ka Pablo Pikaso redzēja viņas darbus Parīzē un teica: "ja mums būtu šāda līmeņa māksliniece, mēs liktu visai pasaulei par viņu runāt." «Kateryna Bilokur: Biographical sketch – Ukrainian Art Library». en.uartlib.org (en-US). Skatīts: 2017-10-21. «Буйна». Club-tourist (en-US). Skatīts: 2019-12-07. Ukraine gateway Katerina Bilokur vietnē Ukrkolo.com Картинна галерея Катерини Білокур Дарина Горова Минуло 105 років від дня народження Катерини Білокур. «Україна Молода», № 234, 2005. gads Сто видатних імен в Україні