Semarana (indonēziešu: Kota Semarang, javiešu: Kutha Semarang) ir ostas pilsēta Indonēzijā, Javas salas ziemeļos, Centrālās Javas provinces administratīvais centrs. 2015. gadā Semaranā dzīvoja 1,62 miljoni iedzīvotāju. Bez zvejošanas pilsētā vēl ir attīstīta stikla ražošana, tekstilrūpniecība un mazu laivu būve. Ar dzelzceļa līnijām Semarana ir savienota ar visām pārējām Javas salas lielajām pilsētām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Semarana. «Semarang» (angļu). Encyclopedia Britannica. «Семаранг» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 27. jūlijā. Skatīts: 2020. gada 9. oktobrī. Q23895073.