Ēriks Oto Valdemārs Lemmings (zviedru: Eric Otto Valdemar Lemming; dzimis 1880. gada 22. februārī, miris 1930. gada 5. jūnijā) bija zviedru vieglatlēts, vairāku olimpisko spēļu (1900., 1908., 1912. gada olimpiskajās spēlēs un 1906. gada neoficiālajās olimpiskajās spēlēs) dalībnieks, kur startēja dažādās vieglatlētikas disciplīnās, galvenokārt mešanas un lēkšanas veidos. Viņš ir izcīnījis trīs olimpiskās zelta medaļas šķēpa mešanā. Savās pirmajās olimpiskajās spēlēs 1900. gadā Parīzē Lemmings startēja sešās vieglatlētikas disciplīnās. Trijās no tām viņš ieguva 4. vietu: augstlēkšanā (rezultāts — 1,70 metri), kārtslēkšanā (rezultāts — 3,10 metri) un vesera mešanā (precīzs rezultāts nav zināms). Diska mešanā, ar rezultātu 32,50 metri, viņš ieguva 8. vietu. Tāllēkšanas disciplīnā viņām bija sliktākais rezultāts starp startējošajiem (5,500 metri), ar ko viņš ieņēma pēdējo 12. vietu. Savukārt trīssoļlēkšanas disciplīnā viņa rezultāts nav precīzi zināms, viņš varētu būt ieņēmis 7. līdz 13. vietu. Pēc sešiem gadiem viņš startēja vieglatlētikā 1906. gada neoficiālajās olimpiskajās spēlēs Atēnās. Šajās olimpiskajās spēlēs viņš izcīnīja pirmo zelta medaļu šķēpa mešanas disciplīnā. Viņa rezultāts bija 53,900 metri. Savukārt bronzas medaļas viņš ieguva divās citās vieglatlētikas disciplīnās: lodes grūšanā (rezultāts — 11,260 metri) un pieccīņā. Šajās olimpiskajās spēlēs viņš vieglatlētikā izcīnīja vēl divas 4. vietas: akmens mešanā (rezultāts — 18,210 metri) un diska mešanā (rezultāts — 35,620 metri). Trīssoļlēkšanā viņš izcīnīja 13. vietu ar rezultātu 12,195 metri un tāllēkšanā no vietas (2,535 metri) ieguva 26. vietu. Viņš startēja arī diska mešanā grieķu stilā, kur viņa rezultāts nav zināms. Savu trešo bronzas medaļu Lemmings 1906. gada spēlēs izcīnīja startējot virves vilkšanā, kur viņš bija viens no Zviedrijas komandas pārstāvjiem. 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Londonā Ē. Lemmings ieguva divas zelta medaļas vieglatlētikas disciplīnās. Viņš bija pirmais oficiālais olimpiskais čempions šķēpa mešanā. Šajās sacensībās viņa rezultāts bija 54,83 metri. Otro zelta medaļu šajās spēlēs viņš izcīnīja brīvā stila šķēpa mešamā, kur viņa rezultāts bija 54,44 metri. Vesera mešanā viņš ieguva 8. vietu ar rezultātu 43,06 metri. Lemmings startēja arī diska mešanā un diska mešanā grieķu stilā, taču šo disciplīnu viņa rezultāts nav precīzi zināms. Pēc četriem gadiem, 1912. gada Stokholmas olimpiskajās spēlēs, viņš vēlreiz izcīnīja zelta medaļu šķēpa mešanā ar rezultātu 60,64 metri. Kā arī ieņēma 4. vietu šķēpa mešanā ar abām rokām (rezultāts — 98,59 metri četru metienu kopsummā) un 11. vietu diska mešanā ar abām rokām (rezultāts — 67,08 metri četru metienu kopsummā). 1908. un 1912. gada olimpisko spēļu šķēpa mešanas rezultāti, ko uzstādīja Lemmings, bija arī pirmie olimpiskie rekordi šajā disciplīnā. Līdz 1912. gadam viņam piederēja vairāki neoficiālie pasaules rekordi mešanas disciplīnās. Bet 1912. gada 29. septembrī viņš uzstādīja pirmo oficiālo pasaules rekordu šķēpa mešanā — 62,32 metri, kuru atzina Starptautiskā vieglatlētikas federāciju asociācija. «Paris 1900 Athletics — high jump men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — pole vault men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — hammer throw men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — discus throw men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — long jump men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — triple jump men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Athletics at the 1906 Athina Summer Games: Men's Javelin Throw, Freestyle». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 10. oktobris. «Athletics at the 1906 Athina Summer Games: Men's Shot Put». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 10. oktobris. «Athletics at the 1906 Athina Summer Games: Men's Pentathlon». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 10. oktobris. «Athletics at the 1906 Athina Summer Games: Men's Stone Throw». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 10. oktobris. «Athletics at the 1906 Athina Summer Games: Men's Discus Throw». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 10. oktobris. «Athletics at the 1906 Athina Summer Games: Men's Triple Jump». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 10. oktobris. «Athletics at the 1906 Athina Summer Games: Men's Standing Long Jump». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 10. oktobris. «Athletics at the 1906 Athina Summer Games: Men's Discus Throw, Greek Style». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 10. oktobris. «Tug-Of-War at the 1906 Athina Summer Games». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 10. oktobris. «London 1908 Athletics — javelin throw men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «London 1908 Athletics — javelin throw freestyle men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 10. oktobris. «London 1908 Athletics — hammer throw men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 10. oktobris. «Stockholm 1912 Athletics — javelin throw men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 10. oktobris. «Stockholm 1912 Athletics — javelin throw both hands men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 10. oktobris. «Stockholm 1912 Athletics — discus throw both hands men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 10. oktobris. «12th IAAF World Championships In Athletics: IAAF Statistics Handbook. Berlin 2009.» (pdf). Monte Carlo : IAAF Media & Public Relations Department. 2009. Pages 546, 559. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 10. oktobris. Skatīts: 2020. gada 10. oktobris. Ēriks Lemmings (SOK profils) (angliski) Ēriks Lemmings (Olympedia profils) (angliski) Ēriks Lemmings (Sports Reference profils) (angliski)