Frenks Vašingtons Džerviss (angļu: Frank Washington Jarvis; dzimis 1878. gada 31. augustā, miris 1933. gada 2. jūnijā) bija amerikāņu vieglatlēts, sprinteris, olimpiskais čempions 100 metru skriešanā 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. 1900. gada Parīzes vasaras olimpiskajās spēlēs startēja trijās vieglatlētikas disciplīnās, no kurām vienā izcīnīja zelta medaļu. Šo medaļu, ar rezultātu 11.0 sekundes, ieguva 100 metru sprinta distancē. Viņa rezultāts, kuru viņš uzstādīja kvalifikācijas 3. priekšskrējienā, 10.8 sekundes, kļuva par tā brīža jauno olimpisko rekordu un pasaules rekordu. Ar šādu pašu rezultātu pusfinālā veica Volters Tjūksberijs, kurš tiek arī uzskatīts par rekorda labotāju. Džerviss startēja arī trīssoļlēkšanā un trīssoļlēkšanā no vietas. Taču šajās disciplīnās precīzi iegūtais rezultāts nav zināms. Pēc sportiskās karjeras Džerviss kļuva par juristu. «Frank Jarvis». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 6. oktobris. Skatīts: 2020. gada 6. oktobris. Arhivēts 2011. gada 13. Septembris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Athletics — 100m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — triple jump men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — triple jump standing men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Frenks Džerviss (SOK profils) (angliski) Frenks Džerviss (Olympedia profils) (angliski) Frenks Džerviss (Sports Reference profils) (angliski)