Savana, arī Savanna (angļu: Savannah) ir pilsēta ASV, Džordžijas štatā. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 147 780 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas Atlantijas okeāna krastā un tai cauri tek Savanas upe. Kopš Amerikas Neatkarības kara tā ir nozīmīga ostas pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Savana. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Savannah ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022.