Kīvesta (angļu: Key West) ir pilsēta ASV, Floridas štatā. 2010. gadā pilsētā dzīvoja 24 649 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas Floridas šaurumā uz četrām dažādām salām. Kīvesta ir vistālāk uz dienvidiem esošā pilsēta ASV. Kīvestā ir lidosta un tā ir nozīmīga ostas pilsēta. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kīvesta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Key West ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa