Aleksis Lafrenjē (angļu: Alexis Lafrenière; dzimis 2001. gada 11. oktobrī) ir kanādiešu hokejists, kreisās malas uzbrucējs. Pašlaik (2023) Lafrenjē spēlē Nacionālā hokeja līgas kluba Ņujorkas "Rangers" rindās. No 2017. līdz pat 2020. gadam Lafrenjē spēlēja Kvebekas junioru hokeja līgas komandā Rimoski "Oceanic". 2018. gadā uzbrucējs tika atzīts par līgas labāko debitantu un tika iekļauts tās simboliskajā izlasē. Nākamajās divās sezonās Lafrenjē ieguva līgas vērtīgākā spēlētāja balvu, 2020. gadā noslēdzot turnīru arī kā tā rezultatīvākais spēlētājs. 2020. gada NHL draftā Lafrenjē ar kopējo pirmo numuru izraudzījās Ņujorkas "Rangers". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)