Vindzora (angļu: Windsor) ir pilsēta Kanādā, Ontārio provincē. 2016. gadā Vindzorā dzīvoja 287 069 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas Detroitas upes krastos. Otrpus upei atrodas Detroitas pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vindzora. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Windsor (Ontario) ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa Kanādas 2021. gada tautskaite.