Artūrs Korajs (ungāru: Artúr Coray; dzimis 1881. gada 16. jūlijā, miris 1909. gada 27. februārī) bija ungāru vieglatlēts, kas startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1898. gadā 18 gadu vecumā Korajs izcīnīja savu pirmo galveno titulu Sport Vilig organizētajā vieglatlētikas turnīrā, diska mešanā, aizmetot to 27.75 metru attālumā. Vēlāk viņš divreiz uzvarēja Ungārijas čempionātā diska mešanā. Korajs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja divās vieglatlētikas disciplīnās. Labāko rezultātu viņš ieguva lodes grūšanā, kur, ar rezultātu 11.13 metri, ieguva 7. vietu. Savukārt diska mešanā viņa rezultāts bija 31 metri un 11. vieta. Plaušu slimības dēļ viņš 1905. gadā pameta sportu un pēc sešiem gadiem nomira 28 gadu vecumā. «Artúr Coray». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 9. oktobris. Arhivēts 2012. gada 13. Decembris Wayback Machine vietnē. «Artúr Coray». Olimpedia. Skatīts: 2020. gada 9. oktobris. «Paris 1900 Athletics — shot put men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — discus throw men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Artūrs Korajs (SOK profils) (angliski) Artūrs Korajs (Olympedia profils) (angliski) Artūrs Korajs (Sports Reference profils) (angliski)