Ogasta (angļu: Augusta) ir pilsēta ASV, Džordžijas štatā. 2010. gadā pilsētā dzīvoja 195 844 iedzīvotāji. Ogasta ir otra lielākā Džordžijas pilsēta. Pilsēta atrodas pie pašas štata robežas ar Dienvidkarolīnu. Ogastā katru gadu notiek viens no lielākajiem golfa turnīriem pasaulē − Masters Tournament. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ogasta. Augusta (Georgia) ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022.