Kičenera (angļu: Kitchener) ir pilsēta Kanādā, Ontārio provincē. 2016. gadā pilsētā dzīvoja 470 015 iedzīvotāji. Kičenera atrodas aptuveni 100 km no Toronto. Līdz 1916. gadam, kad Pirmā pasaules kara laikā nosaukumu mainīja, pilsēta tika saukta par Berlīni. Pilsētā bāzējas hokeja komanda Kičeneras "Rangers", kas spēlē Ontārio hokeja līgā. Kanādas 2021. gada tautskaite. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kičenera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Kitchener ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa