Džons Frederiks Maklīns (angļu: John Frederick McLean; dzimis 1878. gada 10. janvārī, miris 1955. gada 4. jūlijā) bija amerikāņu koledžas līgas futbolists, treneris un vieglatlēts. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startējot 110 metru barjerskrējienā izcīnīja sudraba medaļu. 1899. gadā viņš bija arī Vis-Amerikas futbola spēlētājs, spēlējot Mičiganas Universitātē. 1900. gados viņš trenēja Noksas koledžas un Misūri Universitātes futbola komandas. Pēc apsūdzības naudas maksāšanā spēlētājam viņš tika atlaists no trenera amata 1906. gada janvārī. Noksas koledža viņu 2012. gadā ievēlēja viņu sporta slavas zālē. Maklīns ir dzimis Menominī, Mičiganas štatā, zāģmateriālu pilsēta, kas atrodas Mičiganas augšējā pussalā. Viņš studēja Mičiganas Universitātē, kur kļuva par trenējās un spēlēja amerikāņu futbola, vieglatlētiku un beisbolu. 1897. gadā viņš spēlēja kā aizstājējs Mičiganas futbola komandā un 1898. un 1899. gadā spēlēja kreiso pussargu komandā. Maklīns bija arī Mičiganas vieglatlētikas un beisbola komandu dalībnieks. 1899. gada maijā Maklīns uzstādīja Mičiganas Universitātes skolas rekordu 120 jardu barjerskrējienā ar laiku 16.2 sekundes. 1898. gadā Maklīns spēlēja Mičiganas futbola komandā pirmajā Rietumu konferences (kā toreiz bija zināma Lielā desmitnieka konference) čempionāta. Viņa pārstāvētā komanda uzvarēja čempionātā ar rezultātu 12–11 Čikāgas komandu. Spēle iedvesmoja Luisu Elbelu uzrakstīt Mičiganas Universitātes cīņas dziesmu "The Victors". Maklīns sekmēja uzvaru pār Čikāgu ar sitiena no 50 jardu līnijas. 1899. gada novembrī Maklīns spēlēja pret austrumu futbola spēcīgāko komandu — Pensilvānijas Universitāti Franklina laukums Filadelfijā. Lai gan viņa pārstāvētā komanda 11:10 zaudēja spēli, bet Maklīna spēle kreisajā pussargā izpelnījās atzinību visos valsts izplatītajos laikrakstos. Maklīns veica vairākus garus skrējienus, galvenokārt beigu skrējienos. The New York Times ziņoja, ka pat pretinieku fani izrādīja savu atzinību par Maklīnu - "viņa izcilais sprints ap Pensilvānijas galiem bieži vien izraisīja aplausus no sekotājiem". Malklīna pēdējā spēle Mičiganā bija 1899. gada novembra spēle pret Viskonsinas Universitāti, kas notika Čikāgā, 17 000 fanu priekšā. Pēc sezonas beigām Maklīns saņēma atzinību. Viņš tika izvēlāts Vis-Amerikas komandas pirmajā sastāvā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Maklīns startēja četrās vieglatlētikas disciplīnās, no kurām vienā izcīnīja sudraba medaļu. Šo medaļu viņš ieguva 110 metru barjerskrējienā, kur viņa rezultāts finālā bija 15.5 sekundes. Viņš piekāpās ASV sportistam Alvinam Krencleinam. Tāllēkšanā viņš, ar rezultātu 6.655 metri, ieguva 6. vietu. Viņš startēja arī trīssoļlēkšanā un trīssoļlēkšanā no vietas taču viņa iegūtais rezultāts un vieta šajās disciplīnās nav zināma. 1901. gadā Maklīns kļuva par galveno futbola treneri Noksas koledžā, privātajā brīvās mākslas koledžā, kas atrodas Geilsburgā, Ilinoisas štatā. Maklīns 1902. gadā pārvērta Noksu par elites futbola programmu, kas izraisīja spekulācijas. Maklīns šo apgalvojumu noraidīja, uzstājot, ka katrs komandas spēlētājs ir "labticīgs koledžas students". 2012. gadā viņš tika iebalsots par Noksas – Lombardas sporta slavas zālē. 1903. gadā Maklīns tika pieņemts darbā par galveno futbola treneri Misūri Universitātē. Trīs gadus (1903 — 1905) viņš trenēja Missouri Tigers. 1906. gadā Maklīns iesaistījās skandālā, kura rezultātā tika atlaists no galvenā trenera. Tika iesniegti pierādījumi, ka Akersons, Misūri štata komandas 1904. gada zvaigžņu aizsargs, bija profesionālis, kurš tika "nolīgts" komandā. «John McLean». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. oktobris. Skatīts: 2020. gada 13. oktobris. Arhivēts 2012. gada 14. Novembris Wayback Machine vietnē. «John McLean». Olympedia. Skatīts: 2020. gada 13. oktobris. «Archived copy». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-09-01. Skatīts: 2010-11-27. Arhivēts 2010-09-01 Wayback Machine vietnē. 1898 Football Team «Records Broken». The Ironwood Times. 1899-05-27. «Quakers Win By A Scratch: Michigan Eleven Gives Them All They Can Do». Nebraska State Journal. 1899-11-12. «Quakers Win A Hard Game: Ann Arbor Team Scores 10 To Pennsylvania's 11». The New York Times. 1899-11-12. «Paris 1900 Athletics — 110m hurdles men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — long jump men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Gossip of the Gridiron». Lincoln Evening News. 1902-11-14. John McLean — The Knox-Lombard Athletic Hall of Fame Missouri Coaching Records Arhivēts 2009-07-01 Wayback Machine vietnē. «Missouri Coach Discharged». Lincoln Evening News. 1906-01-27. Džons Maklīns (SOK profils) (angliski) Džons Maklīns (Olympedia profils) (angliski) Džons Maklīns (Sports Reference profils) (angliski)