Vjačaslavs Makaranka (baltkrievu: Viachaslau Мікалаевіч Makaranka; dzimis 1975. gada 19. septembrī) ir bijušais baltkrievu grieķu-romiešu stila cīkstonis, 2004. gada vasaras olimpisko spēļu bronzas medaļas ieguvējs, 2000. gada Eiropas čempions. Tagad cīņas sporta treneris. Vjačaslavs Makaranka dzimis 1975. gadā Gomeļā. Ar cīņas sportu sāka nodarboties 1985. gadā. Baltkrievijas sacensībās viņš pārstāvēja sporta klubu "Dinamo" (Gomeļa). 1995. gadā, uzvarot pasaules čempionātā junioru vidū, viņš izpildīja starptautiskās klases sporta meistara normu. 1996. gada pasaules čempions studentu vidū. 1997. gadā Šauļos viņš piedalījās 2. Baltijas jūras spēļu grieķu-romiešu cīņas sacensībās un uzvarēja svara kategorijā līdz 85 kg. 2000. gadā Makaranka uzvarēja Eiropas čempionātā un kvalificējās Sidnejas olimpiskajām spēlēm. Tajās, piedaloties svara kategorijā līdz 76 kg, viņš savā apakšgrupā palika otrais aiz Ukrainas pārstāvja Davida Manukjana un cīņām par medaļām nekvalificējās, iegūstot 7. vietu. Četrus gadus vēlāk, Atēnu olimpiskajās spēlēs Makaranka uzvarēja savā apakšgrupā un ceturtdaļfinālā. Pusfināla cīņā viņš zaudēja Krievijas cīkstonim Aleksejam Mišinam, tomēr bija pārāks par zaudētāju otrā pusfinālā un ieguva bronzas medaļu. Par šo panākumu viņš ieguva Baltkrievijas Republikas Nopelniem bagātā sporta meistara titulu. Kopš 1995. gada viņš ir Baltkrievijas Republikas Sporta un tūrisma ministrijas sportists-instruktors. 1998. gadā absolvējis Gomeļas Valsts Universitāti. Baltkrievijas Republikas Nopelniem bagātais sporta meistars (2004). Baltkrievijas Cīņas sporta federācijas slavas zāles loceklis. Sacensību rezultāti grieķu-romiešu cīņā svara kategorijā līdz 85 kg. (angliski) Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)