Vladimirs Kovaļonoks (baltkrievu: Уладзімір Васільевіч Кавалёнак; dzimis Baltkrievijas PSR Minskas apgabala Krupku rajona Belojes ciemā) ir baltkrievu izcelsmes padomju kosmonauts. Divkārtējs Padomju Savienības Varonis (1978, 1981). Trīs reizes apbalvots ar Ļeņina ordeni (1977, 1978, 1981). Kovaļonoks iestājās padomju kosmosa programmā 1967. gada 5. jūlijā, Gaisa spēku 4. grupā. Viņš bija trīs kosmosa misiju komandieris — Sojuz-25 (1977), Sojuz-29/Sojuz-31 (1978), Sojuz T-4 (1981). Kopējais kosmosā pavadītais laiks — 216 diena 9 stundas 8 minūtes 40 sekundes. Veicis vienu iziešanu kosmosā, pavadot tur 2 stundas 20 minūtes. Kovaļonoks aizgāja no kosmonautu komandas 1984. gada 23. jūnijā. No 1990. līdz 1992. gadam viņš bija Krievijas Aizsardzības ministrijas 30. Centrālā zinātniski pētnieciskā institūta direktors. «Ковалёнок Владимир Васильевич». www.warheroes.ru. «Владимир Васильевич Ковалёнок». /www.astronaut.ru. Владимир Васильевич Ковалёнок Kovalyonok Vladimir Vasiliyevich Biographies of USSR / Russian Cosmonauts Космонавт Владимир Коваленок Телестудия Роскосмоса