Čārlzs Bjūruss (angļu: Charles Burroughs; dzimis 1876. gada 3. decembrī, miris 1902. gada 23. novembrī) bija amerikāņu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Bjūruss 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja 100 metru skriešanas disciplīnā. Kvalifikācijas kārtā viņš savā priekšskrējienā uzrādīja labāko rezultātu, 11,4 sekundes, un kvalificējās turpmākajai cīņai. Viņa pusfināla rezultāts nav zināms, iespējams, tajā viņš ieņēma trešo vietu. Viņam nācās startēt atkārtotā skrējiena kārtā, kur viņš ieņēma, iespējams, 4. līdz 6. vietu, jo precīzs rezultāts nav zināms. Fināla kārtai viņš nekvalificējās. «Charles Burroughs». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 20. oktobris. Skatīts: 2020. gada 20. oktobris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 100 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. septembris. Skatīts: 2020. gada 24. septembris. «Paris 1900 Athletics — 100m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Čārlzs Bjūruss (SOK profils) (angliski) Čārlzs Bjūruss (Olympedia.org) (angliski) Čārlzs Bjūruss (Sports Reference profils) (angliski)