Čivava (spāņu: Chihuahua) ir pilsēta Meksikā, Čivavas štata administratīvais centrs. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 925 762 iedzīvotāji. Čivava ir viena no attīstītākajām pilsētām Meksikā.[nepieciešama atsauce] Čivavā dzimuši vai dzīvojuši: Entonijs Kvinns (angļu: Anthony Quinn; 1915–2001), amerikāņu—meksikāņu aktieris Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čivava. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Chihuahua ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa Arhivēts 2013. gada 30. aprīlī, Wayback Machine vietnē.