Kolumbusas "Crew" ir profesionāls ASV futbola klubs no Kolumbusas, Ohaio. Klubs ir dibināts 1994. gadā. Klubs spēlē ASV augstākās futbola līgas jeb MLS austrumu konferencē. Klubs ir viens no desmit klubiem, kas spēlē MLS kopš līgas dibināšanas. Komanda par MLS čempioniem ir kļuvusi divas reizes. Savas mājas spēles aizvada Mapfre stadionā. ASV augstākā futbola līga (MLS) Čempioni (2): 2008, 2020 Austrumu konference Čempioni (regulārā sezona) (3): 2004, 2008, 2009 Čempioni (izslēgšanas spēles) (1): 2008 Oficiālā tīmekļa vietne https://www.mlssoccer.com/news/columbus-crew-sc-respond-reports-potential-club-rebrand