Ullevaal stadions ir futbola stadions Oslo, Norvēģijā. Tajā savas mājas spēles kopš 1927. gada aizvada Norvēģijas futbola izlase. Iepriekš te ir spēlējuši arī Lyn Fotball un Vålerenga Fotball. Kopš 1948. gada šeit notiek Norvēģijas kausa futbolā fināls. Ullevaal ir lielākais stadions Norvēģijā. Stadiona īpašnieks ir Norvēģijas Futbola asociācija. Stadiona ietilpība ir 28 000 vietas. Stadiona celtniecība tika pabeigta 1926. gadā. Stadions ir uzņēmis Eiropas čempionāts futbolā sievietēm finālus 1987. un 1997. gadā. Oficiālā tīmekļa vietne (norvēģiski)