Leona (spāņu: León) ir pilsēta Meksikā, Gvanahvato štata lielākā pilsēta. 2010. gadā pilsētā dzīvoja 1 454 793 iedzīvotāji. Leona ir ādas rūpniecības centrs. Leona tiek uzskatīta par vienu no videi draudzīgākajām pilsētām Meksikā. Pilsētā bāzējas futbola klubs Club León. https://www.inegi.org.mx/programas/ccpv/2020/. «Institute for Transportation and Development Policy : News : Sustainable Transport Award cities: León». 18.01.2011. Skatīts: 16.10.2020..[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) León (Mexico) ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)