Kārlis Gustavs Štāfs (zviedru: Karl Gustaf Staaf; dzimis 1881. gada 6. aprīlī, miris 1953. gada 15. februārī) bija zviedru vieglatlēts un virves vilkšanas speciālists. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu virves vilkšanā. 1900. gadā Štāfs bija Zviedrijas čempions kārtslēkšanā, diska mešanā un pieccīņā. Viņš Parīzes olimpiskajās spēlēs 1900. gadā startēja gan vieglatlētikā, gan arī virves vilkšanā. Virves vilkšanā, būdams Jauktās komandas pārstāvis, izcīnīja zelta medaļu. Jaukto komandu virves vilkšanā veidoja Zviedrijas un Dānijas sportisti. Savukārt vieglatlētikā viņš startēja četrās disciplīnās. Labāko rezultātu viņš ieguva vesera mešanā, kur ieguva 5. vietu. Kārtslēkšanā viņš ieguva 7. vietu ar rezultātu 2.80 metri. Štāfs startēja arī trīssoļlēkšanā un trīssoļlēkšanā no vietas, taču viņa iegūtais rezultāts šajās disciplīnās nav zināms. «Karl Staaf». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. oktobris. Skatīts: 2020. gada 17. oktobris. Arhivēts 2013. gada 6. Decembris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900: tug of war men». Olympic.org (Starptautiskā Olimpiskā Komiteja). Skatīts: 2020. gada 16. oktobris. «Paris 1900 Athletics — hammer throw men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — pole vault men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Triple Jump». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 19. septembris. Skatīts: 2020. gada 19. septembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games:Men's Standing Triple Jump». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. septembris. Skatīts: 2020. gada 17. septembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Kārlis Štāfs (SOK profils) (angliski) Kārlis Štāfs (Olympedia.org) (angliski) Kārlis Štāfs(Sports Reference profils) (angliski)