Vustera (angļu: Worcester) ir pilsēta ASV, Masačūsetsas štatā. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 206 518 iedzīvotāji. Vustera ir otra lielākā pilsēta štatā un Jaunanglijā aiz Bostonas. 1770. gados Vustera kļuva par Amerikas revolucionārās cīņas centru. Vusteras sacelšanās 1774. gada 6. septembrī bija agrīns veiksmīgs mēģinājums nomest Lielbritānijas varu. Britu ģenerālis Tomass Geidžs saņēma informāciju par patriotu munīcijas krājumiem, kas tika uzkrāti Vusterā 1775. gadā. Tajā pašā gadā avīzes Massachusetts Spy izdevējs Jesaja Tomass pārcēla savu radikālo laikrakstu no Lielbritānijas okupētās Bostonas uz Vusteru. Tomass nepārtraukti turpināja izdot savu laikrakstu visā Amerikas revolucionāra kara laikā. 1776. gada 14. jūlijā Tomass Masačūsetsā veica pirmo publisko Neatkarības deklarācijas lasījumu no Senās Dienvidu baznīcas lieveņa, kur šodien atrodas 19. gadsimta Vusteras rātsnams. Vēlāk viņš 1812. gadā Vusterā izveidoja Amerikas Antikvāru biedrību . Vusteras sadraudzības pilsētas ir: Vustera, Lielbritānija (1998) Afula, Izraēla Pireja, Grieķija (2005) Puškina, Krievija (1987) https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. https://books.google.lv/books?id=1gZFAQAAMAAJ&pg=RA1-PA88&redir_esc=y "American Antiquarian Society Fact Sheet". Archived from the original on April 18, 2015. Retrieved April 25, 2013. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vustera. Worcester (Massachusetts) ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa