Los Angeles FC ir profesionāls ASV futbola klubs no Losandželosas, Kalifornijā. Klubs ir dibināts 2014. gadā. Klubs kopš 2018. gada spēlē ASV augstākās futbola līgas jeb MLS rietumu konferencē. Savas mājas spēles klubs aizvada Banc of California stadionā. Lielāko daļu 2022. gada MLS sezonas LAFC pavadīja, cenšoties sasniegt līgas visu laiku punktu rekordu (73, kas tika uzstādīts iepriekšējā gadā), taču liela sastāva rotācija veicināja virkni zaudējumu (piecus pēdējos deviņos mačos), kā rezultātā LAFC tika līdz par 67 punktu robežai izcīnot otro Supporters' Shield. Šī punktu summa bija vienāda ar Filadelfijas "Union", kas zaudēja Supporters' Shield, uzvarot taibreikā. LAFC konferences pusfinālā ar 3:2 sagrāva otru pilsētas komandu Losandželosas "Galaxy", pēc tam ar 3:0 nokautēja Ostinas FC, iekļūstot savā vēsturē pirmajā MLS kausa izcīņā. Los Angeles FC uzvarēja 2022. gada MLS kausa izcīņā, uzvarot Filadelfijas "Union" klubu 11 metru soda sitienu sērijā pēc neizšķirta 3:3 pagarinājumā. Divi pēdējie vārti MLS kausa izslēgšanas spēļu vēsturē tika gūti šajā mačā, Geretam Beilam 128. minūtē panākot izlīdzinājumu, aizvedot maču līdz 11 metru soda sitienu izpildes sērijai, kuru LAFC uzvarēja ar 3:0. LAFC rezerves vārtsargs Džons Makartijs spēja atvairīt sitienus trīs reizes un tika atzīts par mača vērtīgāko spēlētāju. Rietumu konference Čempioni (regulārā sezona) (2): 2019, 2022 MLS kausa izcīņa Čempioni (1): 2022 Oficiālā tīmekļa vietne