Ņujorkas "Red Bulls" ir profesionāls ASV futbola klubs no Herisonas, Ņūdžersijas. Klubs spēlē ASV augstākās futbola līgas jeb MLS austrumu konferencē. Klubs ir dibināts 1994. gadā kā Ņujorkas/Ņūdžersijas "MetroStars". 2006. gadā klubs tika pārdots Red Bull GmbH un ieguva pašreizējo nosaukumu. ASV augstākā futbola līga (MLS) Finālisti (1): 2008 Austrumu konference Čempioni (regulārā sezona) (6): 2000, 2010, 2013, 2015, 2016, 2018 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ņujorkas "Red Bulls". Transfermarkt komandas profils (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne