Šajā lapā apkopota informācija par 2021. gadā plānotajiem starptautiskajiem un vietējiem kino pasākumiem, ienesīgākajām gada filmām, kino nozares darbinieku nāvēm, kā arī 2021. gadā iznākušajām Latvijas filmām. Šis ir 2021. gadā izdoto desmit pasaules ienesīgāko filmu saraksts:   iekrāsotās filmas pašreiz tiek demonstrētas pasaules kinoteātros. Trīs ķīniešu filmu, The Battle at Lake Changjin, Hi, Mom un Detective Chinatown 3, pasaules kases ienākumi pārsniedz 600 miljonus ASV dolāru, padarot tās par vienām no visu laiku ienesīgākajām filmām, kas nav angļu valodā. The Battle at Lake Changjin otra visu laiku ienesīgākā filma, kas nav angļu valodā, un pirmā Ķīnas filma, kas ierindojusies pirmajā vietā starp gada ienesīgākajām filmām. Hi, Mom ir ienesīgākā sievietes režisores uzņemtā filma, kas pārspējusi 2017. gada filmu "Brīnumsieviete". Detective Chinatown 3 ir vislielākie pirmizrādes nedēļas nogales ieņēmumi vienas valsts teritorijā, pārspējot 2019. gada rekordu, kas bija filmai "Atriebēji: Noslēgums". Pēc atkārtotas demonstrēšanas Ķīnā filma "Avatars" atkal kļuva par visu laiku ienesīgāko filmu, apsteidzot filmu "Atriebēji: Noslēgums". Japāņu anime filma Demon Slayer: Mugen Train (2020), kam Ziemeļamerikas pirmizrāde bija 2021. gada aprīlī, un kas pirmizrādes nedēļas nogalē nopelnīja 19,5 miljonus ASV dolāru, ir pirmizrādes nedēļas nogalē visvairāk nopelnījusi filma svešvalodā Ziemeļamerikā. "Space Jam: Jauna leģenda" uzstādīja rekordu kā ienesīgākā spēlfilmas/animācijas filmas pirmizrāde pasaulē nopelnot 54,6 miljonus ASV dolāru. Tāpat šī ir visu laiku ienesīgākā pirmizrāde filmai par basketbolu. "Luka" uzstādīja rekordu kā ienesīgākā filmas par triatlonu, pirmizrādē nopelnot 5,6 miljonus ASV dolāru, un vēlāk kļūstot par visu laiku ienesīgāko triatlona tēmas filmu. Pēc filmu "Melnā atraitne", "Šanči un leģenda par desmit gredzeniem" un "Zirnekļcilvēks: Mājupceļa nav" iznākšanas Marvel Cinematic Universe filmu franšīzes kopējie ienākumi ir vairāk nekā 25 miljardi ASV dolāru. Filma "Zirnekļcilvēks: Mājupceļa nav" kļuva par 48. filmu, kas visā pasaulē nopelnījusi vairāk nekā 1 miljardu ASV dolāru, un pirmo filmu, kas to sasniegusi kopš COVID-19 pandēmijas sākuma (iepriekšējā filma "Zvaigžņu kari: Skaivokera atdzimšana"), kļūstot arī par Sony ienesīgāko filmu, pārspējot iepriekšējo visu laiku ienesīgāko studijas filmu "Zirnekļcilvēks: Tālu no mājām". «2021 Worldwide Box Office». Box Office Mojo. IMDb. Skatīts: 2022. gada 1. novembrī. «Weekly box office > China». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 28. oktobrī. Skatīts: 2021. gada 6. novembrī. «Box Office: China’s ‘Hi, Mom’ Passes ‘Wonder Woman’ As Top-Grossing Movie From Solo Female Director». forbes.com. Skatīts: 2021. gada 6. novembrī. Jordan Hoffman. «Demon Slayer: Mugen Train Makes Box Office History». Vanity Fair, 2021. gada 2. maijs. Skatīts: 2021. gada 11. jūnijs. «Space Jam: A New Legacy (2021)». Box Office Mojo. Skatīts: 2021. gada 21. jūlijā. «Golden Globes Sets Late February Date After Oscars Delay». The Hollywood Reporter. Skatīts: 2020. gada 22. jūnijs. «2021 BAFTA Film Awards Pushed Back to April 11». The Hollywood Reporter. Skatīts: 2020. gada 16. jūnijs. Wednesday, June 12, 2019-04:13 Pm. «Bafta confirms dates for 2021 and 2022 film award ceremonies». www.irishexaminer.com (angļu), 2019-06-12. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-04-24. Skatīts: 2020-01-03. «Oscars 2021 Pushed Back by Two Months». 2020. gada 15. jūnijs. Skatīts: 2020. gada 16. jūnijs. «Saki Jā!». Forumcinemas. Skatīts: 2021. gada 17. jūlijā. «Bedre / The Pit». Facebook. Skatīts: 2021. gada 18. augustā. «Wild East. Kur vedīs ceļš». Facebook. Skatīts: 2021. gada 18. augustā.