Takoma (angļu: Tacoma, izrunā: [təˈkoʊmə]) ir pilsēta Amerikas Savienoto Valstu rietumos, Vašingtonas štatā. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 218 tūkstoši iedzīvotāju. Takoma atrodas 51 km no štata lielākās pilsētas Sietlas un 50 km no štata administratīvā centra Olimpijas. Pilsēta atrodas Sališu jūras krastos. Takomā atrodas Vašingtonas lielākā osta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Takoma. Tacoma ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Oficiālā mājaslapa https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022.