Augusts Nilsons (zviedru: August Nilsson; dzimis 1872. gada 15. oktobrī, miris 1921. gada 23. maijā) bija zviedru vieglatlēts un virves vilkšanas speciālists. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu virves vilkšanā. Nilsons 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja gan vieglatlētikā, gan virves vilkšanā. Virves vilkšanā, būdams Jauktās komandas pārstāvis, izcīnīja zelta medaļu. Jaukto komandu virves vilkšanā veidoja Zviedrijas un Dānijas sportisti. Savukārt vieglatlētikā viņš startēja kārtslēkšanā un lodes grūšanā. Kārtslēkšanā viņš ar rezultātu 2,60 metri ieguva pēdējo 8. vietu, bet lodes grūšanā viņa rezultāts bija 10,86 metri, iegūstot 9. vietu. «August Nilsson». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 16. oktobris. Skatīts: 2020. gada 16. oktobris. «Paris 1900: tug of war men». Olympic.org (Starptautiskā Olimpiskā Komiteja). Skatīts: 2020. gada 16. oktobris. «Paris 1900 Athletics — pole vault men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — shot put men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Augusts Nilsons (SOK profils) (angliski) Augusts Nilsons (Olympedia.org) (angliski) Augusts Nilsons (Sports Reference profils) (angliski)