Alentauna (angļu: Allentown) ir pilsēta ASV, Pensilvānijas štatā. 2010. gadā pilsētā dzīvoja 118 032 iedzīvotāji. Alentauna ir Pensilvānijas štata trešā lielākā pilsēta. Pilsētā bāzējas hokeja komanda Lehaiveli "Phantoms", kas spēlē AHL. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alentauna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Allentown ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022.