Koordinācijas padome varas nodošanai (baltkrievu: Каардынацыйная рада; krievu: Координационный совет) ir nevalstiska organizācija Baltkrievijā, ko izveidoja prezidenta amata kandidāte Svjatlana Cihanouska, lai veicinātu demokrātisku varas nodošanu. Padome tika izveidota līdz ar 2020. gada Baltkrievijas iedzīvotāju protestiem pret apstrīdētajām prezidenta vēlēšanām. Tajā ir 600 biedru, kurus pārstāv septiņu dalībnieku prezidijs. Pirmā padomes tikšanās notika 18. augustā. Šobrīd visi Koordinācijas padomes prezidija locekļi atrodas apcietinājumā vai ārpus Baltkrievijas. 19. augustā padome ievēlēja septiņu dalībieku prezidiju. Prezidija locekļi: Svetlana Aļeksijeviča, Nobela prēmijas literatūrā laureāte Sergejs Diļevskis, Minskas traktoru rūpnīcas streika komitejas līderis Marija Koļesņikova, vēlēšanām nepielaistā prezidenta kandidāta Viktora Babariko vēlēšanu štāba vadītāja Olga Kovalkova, Baltkrievijas Kristīgo demokrātu partijas līdzpriekšsēdētāja Pavels Latuško, bijušais Kultūras ministrs Lilija Vlasova, mediatore un juriste Maksims Znaks, jurists «Штаб Тихановской набирает участников в координационный совет по передаче власти». znak.com. 2020. gada 15. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-08-20. Skatīts: 2020. gada 17. augusts. «В организованном Тихановской координационном совете по передаче власти назвали дату первой встречи». канал Дождь. 2020. gada 17. augusts. «Ex-Belarusian presidential candidate Tikhanovskaya's HQ starts forming coordination council to ensure transition of power». Interfax-Ukraine. Skatīts: 2020. gada 16. augusts. «Структура Координационного Совета». rada.vision. «Президиум» [Presidium] (krievu). 2020. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-08-27. Skatīts: 2020-08-27. «В Беларуси Координационный совет оппозиции сформировал президиум». Deutsche Welle. 2020. gada 19. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-09-09. Sebastian Klauziński, Maciek Piasecki. «Powrót terroru? OMON i milicja na ulicach, Łukaszenka nie chce więcej 'zamieszek'» [Terror again? OMON and the police on the streets, Lukashenko doesn't want 'clashes']. OKO.press (poļu), 2020. gada 19. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 19. augustā. Skatīts: 2020. gada 20. augusts. Rachael Kennedy. «Belarus election: Sviatlana Tsikhanouskaya made 'independent' decision to flee to Lithuania». Euronews, 2020. gada 11. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-09-09. Skatīts: 2020. gada 11. augusts. «Сьвятлану Алексіевіч выклікалі ў Сьледчы камітэт у справе аб закліках да «захопу ўлады»». Радыё Свабода. «Belarus protests: Maria Kolesnikova 'detained by masked men'». BBC News (angļu). 2020. gada 7. septembris. Skatīts: 2020. gada 7. septembris. Andrew Higgins. «Belarus protest leader vanishes amid reports of masked abductors». The Globe and Mail Inc. THE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE, 2020. gada 7. septembris. https://balkaninsight.com/2020/09/09/exiled-belarusian-opposition-leaders-find-new-home-in-poland/ «КГК задержал члена президиума Координационного совета Лилию Власову» (Russian). 2020. gada 31. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 22. septembrī. Skatīts: 2020. gada 13. oktobrī. «Another Belarus opposition figure detained by 'masked men'». www.aljazeera.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-09-09. Skatīts: 2020-09-09.