Black Mirror ir britu antiutopisks zinātniskās fantastikas antoloģijas seriāls, kura autors ir Čārlijs Brukers. Seriāls tiek pārraidīts no 2011. gada. Sākotnēji seriāls tika pārraidīts Channel 4 kanālā, bet 2014. gadā Netflix nopirka tiesības uz seriālu. Seriāls ir ieguvis astoņas Emmy balvas. Seriāls ir par mūsdienu sabiedrību un jaunajām tehnoloģijām. Epizodes ir savstarpēji nesaistītas, parasti darbība norit alternatīvā tagadnē vai tuvākajā nākotnē, bieži ar tumšu un satīrisku toni. Jamieson Cox. «It's official: Netflix is picking up Black Mirror's third season». The Verge (angļu), 2015-09-25. Skatīts: 2020-10-20. IMDb profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)