Valdemārs Štefens (vācu: Waldemar Steffen; dzimis 1872. gada 23. novembrī, miris 1965. gada 12. februārī) bija vācu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Štefens startēja četrās vieglatlētikas disciplīnās. Labāko rezultātu viņš ieguva augstlēkšanā, kur ar rezultātu 1.70 metri ieņēma 4. vietu. Tāllēkšanā viņš ar rezultātu 6.300 metri ieguva 8. vietu. Ir zināms, ka viņš ir startējis arī trīssoļlēkšanā un trīssoļlēkšanā no vietas, taču nav precīzi zināms viņa iegūtais rezultāts šajās disciplīnās. «Waldemar Steffen». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. oktobris. «Paris 1900 Athletics — high jump men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — long jump men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Valdemārs Štefens (SOK profils) (angliski) Valdemārs Štefens (Olympedia profils) (angliski) Valdemārs Štefens (Sports Reference profils) (angliski)