Tadeuss Brevs Makkleins (angļu: Thaddeus Brew McClain; dzimis 1876. gada 10. oktobrī, miris 1935. gada 21. aprīlī) bija amerikāņu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Makkleins startēja četrās vieglatlētikas. disciplīnās. Labāko rezultātu viņš ieguva tāllēkšanā, kur ar rezultātu 6.435 metri ieņēma 7. vietu. Viņš startēja arī 100 metru skriešanas disciplīnā, kur startēja gan kvalifikācijas skrējienā, gan pusfinālā, taču, veicot atkārtoto skrējienu, nespēja uzrādīt augstvērtīgu rezultātu un fināla skrējienam nekvalificējās. 200 metru barjerskrējienā viņa rezultāts kvalifikācijas kārtā bija 27.2 sekundes, iegūstot trešo vietu otrā kvalifikācijas skrējiena kopvērtējumā. Ar šo rezultātu viņš nekvalificējās fināla skrējienam. Savukārt 4000 metru šķēršļu skrējienā viņš nefinišēja. «Thaddeus McClain». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 9. oktobris. Skatīts: 2020. gada 9. oktobris. «Paris 1900 Athletics — long jump men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 100 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. septembris. Skatīts: 2020. gada 24. septembris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Hurdles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 27. septembris. Skatīts: 2020. gada 27. septembris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 4,000 metres Steeplechase». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. septembris. Skatīts: 2020. gada 21. septembris. Tadeuss Makkleins (SOK profils) (angliski) Tadeuss Makkleins (Olympedia profils) (angliski) Tadeuss Makkleins (Sports Reference profils) (angliski)