Kolorādo "Rapids" ir profesionāls ASV futbola klubs no Komerssitijas, Kolorādo. Klubs ir dibināts 1995. gadā. Klubs spēlē ASV augstākās futbola līgas jeb MLS rietumu konferencē. Tas viens no desmit klubiem, kas spēlē MLS kopš līgas dibināšanas. Klubs savas mājas spēles aizvada Dick's Sporting Goods Park stadionā. ASV augstākā futbola līga (MLS) Čempioni (1): 2010 Finālisti (1): 1997 Austrumu konference Čempioni (izslēgšanas spēles) (1): 2010 Rietumu konference Čempioni (izslēgšanas spēles) (1): 1997 Oficiālā tīmekļa vietne