Gustavs Fredriks Sēderstrēms (zviedru: Gustaf Fredrik Söderström; dzimis 1865. gada 25. novembrī, miris 1958. gada 12. decembrī) bija zviedru vieglatlēts un virves vilkšanas speciālists. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu virves vilkšanā. 1897. un 1898. gada viņš bija Zviedrijas čempions lodes grūšanā, kā arī 1898. un 1902. gadā Zviedrijas čempions diska mešanā. Sēderstrēms 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja gan vieglatlētikā, gan arī virves vilkšanā. Virves vilkšanā, būdams Jauktās komandas pārstāvis, izcīnīja zelta medaļu. Jaukto komandu virves vilkšanā veidoja Zviedrijas un Dānijas sportisti. Vieglatlētikā viņš startēja diska mešanā (rezultāts — 33.07 metri) un lodes grūšanā (rezultāts — 11.18 metri). Abās šajās disciplīnās viņš ieguva 6. vietu. «Gustaf Söderström». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. oktobris. Skatīts: 2020. gada 17. oktobris. Arhivēts 2013. gada 4. Februāris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900: tug of war men». Olympic.org (Starptautiskā Olimpiskā Komiteja). Skatīts: 2020. gada 16. oktobris. «Paris 1900 Athletics — discus throw men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — shot put men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Gustavs Sēderstrēms (SOK profils) (angliski) Gustavs Sēderstrēms (Olympedia.org) (angliski) Gustavs Sēderstrēms (Sports Reference profils) (angliski)