Edvards Bašnells (angļu: Edward Bushnell, dzimis 1875. gada 5. decembrī, miris 1951. gada 5. janvārī) bija amerikāņu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Bašnells startēja 800 metru skriešanas disciplīnā. Šajā disciplīnā viņš startēja kvalifikācijas kārtas 2. priekšskrējienā un turpmākajai cīņai nekvalificējās, jo nebija starp diviem labākajiem sportistiem. «Edward Bushnell». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 19. oktobris. Skatīts: 2020. gada 19. oktobris. Arhivēts 2011. gada 17. Augustsss Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 800 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. septembris. Skatīts: 2020. gada 5. septembris. Arhivēts 2011. gada 4. Septembris Wayback Machine vietnē. Edvards Bašnells (SOK profils) (angliski) Edvards Bašnells (Olympedia.org) (angliski) Edvards Bašnells (Sports Reference profils) (angliski)