Grīnbeja (angļu: Green Bay) ir pilsēta ASV, Viskonsinas štatā. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 107 395 iedzīvotāji. Grīnbeja atrodas Mičiganas ezera krastos. Grīnbeja ir štata trešā lielākā pilsēta. Pilsētā bāzējas futbola komanda Grīnbejas "Packers", kas spēlē Nacionālālajā futbola līgā. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grīnbeja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Green Bay ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa