Šarls Robērs Fedī (franču: Charles-Robert Faidide) bija franču vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. 1899. un 1900. gadā viņš bija Francijas čempions 400 metru skriešanas disciplīnā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Fedī startēja 400 metru skriešanas disciplīnā. Savā priekšskrējienā viņš ieguva 3. vietu, taču nekvalificējās fināla skrējienam. «Charles-Robert Faidide». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 25. oktobris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 400 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. septembris. Skatīts: 2020. gada 6. septembris. Šarls Robērs Fedī (SOK profils) (angliski) Šarls Robērs Fedī (Olympedia profils) (angliski) Šarls Robērs Fedī (Sports Reference profils) (angliski)