1760. gadi bija gadu desmits, kas sākās 1760. gada 1. janvārī un beidzās 1769. gada 31. decembrī. par Apvienotās Karalistes karali kļūst Džordžs III (1760) noslēdzas Septiņgadu karš Ziemeļamerikā (1756-1763), parakstot Parīzes miera līgumu starp Lielbritāniju no vienas puses un Franciju, Spāniju no otras puses izgatavota pirmā vērpjamā mašīna (1964) Aizkraukles muižnieks Šulcs fon Ašerādens deva saviem zemniekiem brīvību (1760) Katrīna II apmeklēja Vidzemi un lika sastādīt tiesiskos aktus (1764) beidzas Septiņgadu karš (1756-1763), kura laikā Krievijas armija ieņēma Kurzemi un Latgali, lai izmantotu tās kā placdarmu uzbrukumam Austrumprūsijai. Viens no Krievijas diplomātijas tā brīža mērķiem bija iegūt Kurzemi un Latgali apmaiņā pret Austrumprūsiju. ģenerālgubernators Džordžs Brauns 12. aprīlī izdeva patentu no 11 punktiem, kurus uzdeva atrisināt landtāgam. 5 svarīgākie: 1) ja zemniekam nav parādu, tam jāļauj brīvi rīkoties ar savu kustamo īpašumu; 2) nevar patvarīgi mainīt klaušu apjomu; 3) ierobežot muižnieku tiesu varu; 4) klaušu darbu uzskaite;5) tiesības sūdzēties Bruģa tiesā. — Muižniecība to ignorēja (1765) iespieda pirmo žurnālu latviešu valodā — „Latviešu ārste” (1768)