Tarnovske Guri (poļu: Tarnowskie Góry) ir pilsēta Polijas dienvidos, Silēzijas vojevodistē. Atrodas Augšsilēzijas aglomerācijas ziemeļos. Sens sudraba, alvas un cinka ieguves centrs. 1803.gadā šeit tika dibināta pirmā kalnrūpniecības skola Polijā. Mūsdienās rūpniecības centrs. Liela dzelzceļa šķirotavas stacija. Muzejs - sudraba raktuves (Zabytkowa Kopalnia Rud Srebronośnych, tūristu taka 1,7 kilometru garumā). Vācu futbolista Martīna Maksa (Martin Max, 1968 - ) un vācu ārsta Kārļa Vernikes (Carl Wernicke, 1848 - 1905) dzimtā pilsēta. Melnā Asara šahta (Sztolnia Czarnego Pstrąga) Tarnovske Guru sudraba raktuves (Zabytkowa Kopalnia Srebra) Melnā Asara šahta Tarnovske Guru sudraba raktuves Melnā Asara šahta Arhivēts 2019. gada 24. janvārī, Wayback Machine vietnē. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/012414513041-0943813?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 7 oktobris 2022.