Selenga (krievu: Селенга́, mongoļu: Сэлэнгэ) ir upe Mongolijā un Burjatijas republikā Krievijā. Upe izveidojas, satekot Ideras un Delgermurenas upēm Mongolijā, bet ietek Baikāla ezerā. Selenga ir lielākā Baikāla pieteka. Tās garums ir 1024 km. Selengas upes baseins ir 447 000 km2. Upes krastos atrodas Ulanudes pilsēta. «СЕЛЕНГА́» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-07-30. Skatīts: 2021-10-03. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Selenga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)