Glens Lī Beks (angļu: Glenn Lee Beck; dzimis 1964. gada 10. februārī, Everetā, Vašingtonas štatā, ASV) ir amerikāņu konservatīvs politikas komentētājs, radio balss un televīzijas producents. Viņš vada radio raidījumu "Glenn Beck Radio Program", kas nacionāli sindicēts ar Premiere Radio Networks tīklu. Beks vada arī savu televīzijas programmu, "Glenn", kas no 2006. gada janvāra līdz 2008. gada oktobrim darbojās HLN tīklā, no 2009. gada janvāra līdz 2011. gada jūnijam - Fox News, bet pašlaik tiek rādīta TheBlaze. Beks ir sarakstījis sešus The New York Times bestselerus. Beks sevi raksturo kā konservatīvu ar noslieci uz libertismu. Kā savas pamatvērtības Beks uzskaita personīgo atbildību, privāto labdarību, tiesības uz dzīvību, ticības brīvību, ierobežotu valdību un ģimeni kā sabiedrības stūrakmenti. «About Glenn Beck». iHeartRadio. Skatīts: 2020. gada 4. augusts. «Glenn Beck Teases New Project: 'History House'». The Huffington Post. Rose, Lacey (April 26, 2010), "Glenn Beck Inc" Arhivēts 2019. gada 2. decembrī, Wayback Machine vietnē., Forbes Katie Couric. «@katiecouric: Glenn Beck» (podcast). CBS News, 2010. gada 22. septembris. 1:45. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 30. novembrī. [Couric]: How would you describe your brand of politics? [Beck]: I don't know, ummm ... libertarian, but I hack the libertarians off ... I still believe in a strong national defence. Though I'm becoming more and more libertarian every day. Glenn Beck's Common Sense: A Case Against an Out-Of-Control Government, Inspired By Thomas Paine