JEF United Chiba (japāņu: ジェフユナイテッド千葉, Jefu Yunaiteddo Chiba), pilns nosaukums JEF United Ichihara Chiba, zināmi arī kā JEF Chiba (japāņu: ジェフ千葉, Jefu Chiba), ir profesionāls Japānas futbola klubs, kurš spēlē Japānas futbola 2. līgā (J2 League). 2005. gada 1. februārī klubs nomainīja savu nosaukumu JEF United Ichihara uz pašreizējo nosaukumu. Komanda sāka darboties kā uzņēmuma komanda Furukawa Electric Soccer Club (japāņu: 古河電気工業サッカー部, Furukawa Electric Soccer Club) 1946. gadā. Kā uzņēmuma komanda tā divas reizes uzvarēja Japānas Futbola līgā, četras reizes — Imperatora kausā un trīs reizes — JSL līgas kausa izcīņā. Furukawa uzvarēja arī Āzijas klubu čempionātā 1986—1987, kas ir augstākais kluba sasniegums Āzijā; šis bija pirmais japāņu klubs, kurš to izdarīja. Kopš līgas darbības sākuma 1965. gadā komanda vienmēr spēlēja Japānas augstākajā līgā un bija vienīgā Japānas komanda, kura nekad netika izslēgta no JSL1, kas bija viņu rekords J1 gados. 1978. gada sezonu komanda pabeidza izkrišanas pozīcijā (pēdējā no 10), taču palika līgā pēc tam, kad divās kārtās izslēgšanas spēlēs kopumā ar 1: 0 pārspēja Honda FC. 1991. gadā tā apvienojās ar "JR East" uzņēmuma komandu, kļūstot par East Japan JR Furukawa Football Club (japāņu: 東日本ジェイアール古河サッカークラブ, East Japan JR Furukawa Football Club) un pārdēvēja sevi par JEF United Ichihara pēc J.League dibināšanas 1993. gadā. Sākotnēji komandas izveidē bija iesaistīts bijušais Vācijas futbola izlases spēlētājs Pjērs Littbarskis. No 1998. līdz 2000. gadam komanda cīnījās par palikšanu J.Līgā, un tā uzsāka virkni darbību, lai būtu konkurētspējīga komanda. Kopš Ivica Osima pieņemšanas darbā 2003. gadā, JEF United katru gadu pretendēja uz līgas titulu, neskatoties uz ierobežotajiem resursiem un grūtībām. 2006. gada 16. jūlijā Osims pameta komandu, lai pārņemtu Japānas izlases trenera vietu, un viņa vietā stājās viņa dēls un trenera palīgs Amārs Osims . [1] . 2007. gada 5. decembrī tika paziņots, ka Amārs Osims tika atlaists pēc kluba zemās 13. vietas 2007. gada sezonā. [2][novecojusi saite] Pēc 13 spēlēm 2008. gada sezonā Josips Kuže tika atlaists no komandas galvenā trenera amata. 2008. gada 8. maijā tika paziņots, ka jaunais menedžeris ir Alekss Millers . Pirms pievienošanās JEF United Millers bija Liverpool FC pirmās komandas treneris līdzās Rafaelam Benitesam. Furukawa Electric vairs nav kluba galvenais sponsors, kura vietā stājies Fuji Electric. 2009. gada 8. novembrī JEF United Chiba pēc 44 sezonām Japānas augstākajā divīzijā tika izslēgta no tās; kopš 2010. gada JEF United Chiba spēlē J līgas 2. divīzijā. JEF United Chiba 2012. gada sezonā bija tuvu tikšanai J.Līgas 1. divīzijā . Klubs tika uzskatīts par vienu no favorītiem, kurš varētu iegūt tiesības uz paaugstināšanu. Pēc uzvarām pār komandām, kuras tiek uzskatītas par vājākām, piemēram, FC Gifu un FC Machida Zelvia, JEF spēlēja izslēgšanas spēles, tiekot līdz finālam. Tokijas Nacionālajā stadionā viņi ar 4:0 sagrāva Yokohama FC, bet pēdējā mačā zaudēja Oita Trinita ar 1:0. 2013. gada sezonā komanda spēlēja par tiesībām uz iekļūšanu J1 līgā. Viņi zaudēja pusfināla mačā Tokushima Vortis ar 1—1 (Chiba bija 6. vietā un Tokushima bija 3. vietā līgā un noteikumi paredzēja, ka klubs, kurš atrodas augstākā vietā turnīra tabulā, kļūst par uzvarētāju, pat, ja mačs beidzas neizšķirti). 2014. gada sezonā viņi atkal spēlēja play-off spēlēs par paaugstināšanu. Klubam nebija jāspēlē pusfinālā (Chiba bija 4. vieta, bet 3. vietā esošajam klubam ar nosaukumu Giravanz Kitakyushu bija problēmas ar stadionu, tāpēc Kitakyushu nevarēja spēlēt play-off). Finālā pret Montedio Yamagata viņi Ajinomoto stadionā zaudēja ar 0—1. Savas mājas spēles komanda aizvadīja Ičiharas stadionā, bet kopš tā laika ir pārcēlusies uz lielāku, ērtāku stadionu Fukuda Denshi, kas tika atvērta Čibā 2005. gada sezonā. Kopš 2009. gada 1. oktobra komanda izveidoja jaunu treniņu vietu UNITED PARK netālu no Fukuda Denshi arēnas. JEF United Ichihara talismani ir Akita Inu brāļi vārdā Džefijs un Vienotība. Džefija komandas numurs ir 2, bet Vienotības — 9. JEF United sauklis ir "Win By All" kopš 2001. gada. Tā bija JEF rezerves komanda, kas tika izveidota 1967. gadā. Komanda joprojām pastāv, kaut arī "uz papīra" vairs nav saistīti ar JEF. 2008. gadā viņi pārdēvēja sevi par SAI Ichihara un 2011. gadā pieņēma vārdu Vonds Ichihara. JEF rezerves komanda līdz 2011. gadam spēlēja Japānas futbola līgā, Japānas futbola trešajā pakāpē. Bet 2011. gadā klubs paziņoja par B komandas beigšanu finansiālu problēmu dēļ. Japānas futbola līga Uzvarētāji (2): 1976., 1985. gads JSL kauss Uzvarētāji (3): 1977., 1982., 1986. gads Imperatora kauss Uzvarētāji (4): 1960., 1961., 1964. (dalīts), 1976. gads Japānas superkauss Uzvarētāji (1): 1977 Āzijas klubu čempionāts Uzvarētāji (1): 1986 J.Līgas kauss Uzvarētāji (2): 2005., 2006. gads «JEF UNITED ICHIHARA CHIBA». JEF UNITED ICHIHARA CHIBA (angļu). Skatīts: 2020-08-17. Official website (japāniski)