Sarkanā armija (krievu: Красная армия) jeb Strādnieku un zemnieku Sarkanā armija (krievu: Рабоче-крестьянская Красная армия, РККА) bija viens no Padomju Krievijas, vēlāk PSRS bruņoto spēku nosaukumiem, ko oficiāli lietoja laikā no 1918. gada 28. janvāra līdz 1946. gada februārim. Pēc tam to pārdēvēja par Padomju armiju. Par Sarkanās armijas dibināšanas dienu tiek uzskatīts 1918. gada 23. februāris, kad Vācijas karaspēka operācijas "Dūres sitiens" laikā laikrakstos publicēja Tautas komisāru padomes uzsaukumu "Sociālistiskā tēvzeme briesmās", 24. februārī pie Valkas, 25. februārī pie Pleskavas un 3. martā pie Narvas latviešu strēlnieki un jauniesauktie sarkanarmieši nesekmīgi mēģināja apturēt uzbrukumu. Vācu uzbrukums aprima vienīgi pēc Brestļitovskas miera līguma parakstīšanas 3. martā. Pirmais Sarkanās armijas virspavēlnieks (главнокомандующий всеми Вооружёнными Силами РСФСР) no 1918. gada 2. septembra līdz 1919. gada 8. jūlijam bija Jukums Vācietis. Latvijas iedzīvotāji Sarkanajā armijā Otrajā pasaules karā 1919 - Soldat der Roten Armee im Bürgerkrieg erklärt (vāciski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sarkanā armija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Alkohola normas Sarkanajā armijā 2. Pasaules kara laikā - vēstures terminu skaidrojošā vārdnīca.