Linkolna (angļu: Lincoln, izrunā: [ˈlɪŋkən]) ir pilsēta Apvienotajā Karalistē, Anglijā, Austrummidlendas reģionā. Linkolna ir Linkolnšīras grāfistes administratīvais centrs. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 97,5 tūkstoši iedzīvotāju. Cauri pilsētai iet dzelzceļa līnija Londona—Edinburga. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Linkolna. «Lincoln» (angļu). Encyclopedia Britannica. «Линкольн» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 22. oktobrī.