Markuss Granlunns (somu: Markus Granlund, dzimis 1993. gada 16. aprīlī) ir profesionāls somu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Granlunns pārstāv Šveices hokeja līgas komandu HC "Lugano". Iepriekš Granlunns ir spēlējis SM-Liiga komandā Helsinku IFK, NHL komandās Kalgari "Flames", Vankūveras "Canucks" un Edmontonas "Oilers" un KHL komandā Ufas "Salavat Yulaev" . Markusa vecākais brālis Mikaels arī ir hokejists. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)