Xiaomi (ķīniešu: 小米, izrunā: [ɕjǎu.mì]) ir Ķīnas sadzīves elektronikas un datora aparatūras uzņēmums. Uzņēmuma galvenie produkti ir mobilie telefoni, kā arī mobilās lietotnes un klēpjdatori. Xiaomi dibināts 2010. gadā Ķīnas galvaspilsētā Pekinā. Tā aptuvenā vērtība 2016. gadā bija 46 miljardi ASV dolāru. Atveidojot uzņēmuma nosaukumu pēc piņjiņa tabulas, latviski tā nosaukums būtu Sjaomi. «Annual Results». Skatīts: 2020. gada 31. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Xiaomi.