Attīstītās jeb rūpnieciski attīstītās valstis ir pasaules valstu grupa ar augstu saimniecības attīstības un dzīves līmeni. Tās ir valstis, kas atbilst vairākiem kritērijiem, piemēram, ir ar augstu iekšzemes koproduktu, nacionālo kopproduktu, patēriņa cena indeksu, kā arī citiem rādītājiem. Šīm valstīm ir raksturīga saimniecība, kurā pakalpojumu sektors ir ienesīgāks nekā ražošanas sektors. 2020. gadā pasaulē bija 31 attīstītā valsts. Latvija par tādu kļuva 2016. gadā. Apvienotā Karaliste ASV Austrālija Austrija Beļģija Čehija Dānija Dienvidkoreja Francija Grieķija Igaunija Īrija Islande Itālija Izraēla Japāna Jaunzēlande Kanāda Latvija Lietuva Luksemburga Nīderlande Norvēģija Portugāle Slovākija Slovēnija Somija Spānija Šveice Vācija Zviedrija «World Economic and Financial Surveys World Economic Outlook Database—WEO Groups and Aggregates Information». IMF.org. International Monetary Fund. Skatīts: 2020. gada 12. maijs. (angliski) Least Developed Countries Arhivēts 2011. gada 17. maijā Wayback Machine vietnē. (2018 list Arhivēts 2019. gada 21. decembrī, Wayback Machine vietnē.) (angliski) «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - attīstītās%20valstis». termini.gov.lv. «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls - rūpnieciski%20attīstīta%20valsts». termini.gov.lv. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Attīstītās valstis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)