Džons Brejs (angļu: John Bray; dzimis 1875. gada 19. augustā, miris 1945. gada 19. jūlijā) bija amerikāņu vieglatlēts, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs vieglatlētikā 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Brejs olimpiskajās spēlēs startēja divās vieglatlētikas disciplīnās, no kurām vienā izcīnīja olimpisko medaļu. Bronzas medaļu, ar rezultātu 4 minūtes 7.2 sekundes, ieguva 1500 metru skriešanā. Šajā disciplīnā viņš piekāpās britam Čārlzam Benetam un francūzim Anrī Deložam. Savukārt 800 metru skriešanā viņš savā priekšskrējienā ieguva 2. vietu ar rezultātu 2 minūtes un 3.9 sekundes un kvalificējās fināla kārtai. Fināla kārtā viņš finišēja 6. vietā, taču precīzs viņa rezultāts nav zināms. «John Bray». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. oktobris. Skatīts: 2020. gada 21. oktobris. Arhivēts 2012. gada 8. Novembris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Athletics — 1500m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — 800m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Džons Brejs (SOK profils) (angliski) Džons Brejs (Olympedia.org) (angliski) Džons Brejs (Sports Reference profils) (angliski)