Čornajas pagasts ir Rēzeknes novada teritoriāla vienība Latgalē. Robežojas ziemeļos ar Griškānu pagastu, austrumos ar Stoļerovas un Kaunatas pagastiem, dienvidos ar Mākoņkalna pagastu, rietumos ar Lūznavas un Ozolaines pagastiem. Pagasta centrs atrodas Čornajā. Čornajas pagastā atrodas viena trešdaļa no Rāznas ezera. Pagastā ir arī Spruktu HES ūdenskrātuve uz Rēzeknes upes. Pati HES, kuras darbība tika atjaunota 1990. gados, atrodas Stoļerovas pagastā, bet ūdenskrātuves krastos izveidotas daudzas atpūtas vietas.[nepieciešama atsauce] Atrodas Latgales augstienes Rāznavas paugurainē. Rēzekne Reva Vagaļu strauts Rāznas ezers, Ismeru ezers, Baļinovas ezers, Spruktu ūdens krātuve 1945. gadā Rēzeknes apriņķa Rēznas pagastā izveidoja Černoja ciema padomi. Pēc Rēznas pagasta likvidācijas 1949. gadā Černoja ciemu iekļāvā Rēzeknes rajonā. 1960. gada 7. jūlijā Černajas ciemam pievienoja Višu un Rečinas ciemu padomju saimniecības «Draudzība» teritoriju. 1963. gada 12. jūnijā Černajas ciema padomei pievienoja Višu ciema Čapajeva vārdā nosauktā kolhoza teritoriju. 1971. gadā pievienoja daļu likvidētā Bumbišķu ciema teritorijas. 1973. gadā pievienoja daļu Ozolaines ciema teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Čornajas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Rēzeknes novadā. Lielākās apdzīvotas vietas ir Čornaja un Ratnieki. Pagastā ir katoļu un vecticībnieku draudzes. Dukstigola - Čornajas katoļu baznīca uzcelta 1947. gadā, agrāk šajā vietā bija 1922. gadā celta koka baznīca, bet tā nodega 1944. gadā. Rečinas vecticībnieku baznīca celta 1912. gadā no koka. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 29. novembrī. Latvijas PSR administrativi-teritorialais iedalījums. 1946. g., Latvijas Valsts izdevniecība, Rīga 1946 Latvijas PSR administrativi-teritorialais iedalījums 1950. gadā, Latvijas Valsts izdevniecība, Rīga 1950 Latvijas PSR administrativi-teritorialais iedalījums. 1957. g., Latvijas Valsts izdevniecība, Rīga 1957 Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 «Čornajas pagasts». Rēzeknes novada informatīvais portāls. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 26. septembrī. Skatīts: 2010. gada 8. jūlijā.