Kanādas kausa izcīņa hokejā (angļu: Canada Cup) bija starptautisks hokeja turnīrs, kurš laika posmā no 1976. līdz 1991. gadam tika organizēs piecas reizes un kuru kopīgi organizēja IIHF, NHL un Kanādas hokeja federācija. Turnīra mērķis bija noskaidrot labāko pasaules hokeja izlasi, tajā ļaujot spēlēt gan NHL, gan citu līgu hokejistiem. Četras reizes par turnīra uzvarētāju kļuva Kanāda, savukārt vienu reizi titulu izcīnīja PSRS. 1996. gadā turnīru aizvietoja Pasaules kausa izcīņa hokejā. Pasaules kausa izcīņa hokejā