Ernsts Roberts Efraims Fasts (zviedru: Ernst Robert Efraim Fast; dzimis 1881. gada 21. janvārī, miris 1959. gada 26. oktobrī) bija zviedru vieglatlēts, garo distanču skrējējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs viņš izcīnīja bronzas medaļu maratona distancē, ar rezultātu — 3 stundas 37 minūtes un 14 sekundes. Disciplīnā viņš zaudēja franču sportistiem Mišelam Teato un Emīlam Šampjonam. Fasts izcīnīja pirmo olimpisko medaļu Zviedrijai maratona distancē. «Ernst Fast». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 25. oktobris. Skatīts: 2020. gada 25. oktobris. Arhivēts 2012. gada 31. Janvāris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Athletics — marathon men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Ernsts Fasts (SOK profils) (angliski) Ernsts Fasts (Olympedia.org) (angliski) Ernsts Fasts (Sports Reference profils) (angliski)