Nezināma vērtība "name_original" Šarkavščina (baltkrievu: Ша́ркаўшчына, krievu: Шарковщина) ir pilsētciemats Baltkrievijas ziemeļos, Vitebskas apgabalā, Šarkavščinas rajona centrs. Tuvu Latvijas un Lietuvas robežai. Atrodas Disnas upes krastos, attālums līdz Vitebskai — 197 km. Dzelzceļa stacija līnijā Krulevščizna—Druja. 2016. gadā pilsētciematā bija 6424 iedzīvotāji, iedzīvotāju skaits nepārtraukti samazinājies kopš 20. gadsimta 80. gadiem. Rakstos muiža pirmoreiz minēta 1503. gadā. 1767. gadā līdzās muižai sācis veidoties ciems. Kopš 1793. gada Polijas dalīšanas ietilpa Krievijas sastāvā. 1921. gadā iekļauta Polijā. 1939. gadā PSRS okupēta, kopš tā laika — Baltkrievijas PSR, pēc tam Baltkrievijā. Pilsētciemata statuss kopš 1940. gada. Q125194897. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šarkavščina.