Dmitrijs Mološs (baltkrievu: Дзмітры Молаш (Dzmitrijs Molašs); krievu: Дмитрий Васильевич Молош; dzimis 1981. gada 10. decembrī) ir Baltkrievijas futbola treneris un bijušais spēlētājs. Kopš 2021. gada Mološs ir Baltkrievijas Augstākās līgas kluba Žodzinas "Torpedo" galvenais treneris. Mološs ir spēlējis FC Nosta Novotroitsk klubā Krievijas pirmajā divīzijā. Viņš bija pazīstams ar spēcīgu tālsitienu, kas palīdzējis viņam gūt vairākus vārtus no tālas distances. 2020. un 2021. gadā D. Mološs bija FK Liepāja galvenais treneris. BATE Borisov Baltkrievijas premjerlīgas čempions: 2002., 2006. gads Baltkrievijas kausa ieguvējs: 2005. — 2006 «Молош Дмитрий Васильевич». Sportbox.ru. Skatīts: 2009-04-28.[novecojusi saite] Dmitry Molosh National-Football-Teams.com (angliski) Dmitry Molosh Soccerway.com profils (angliski) Dmitry Molosh Arhivēts 2020. gada 6. novembrī, Wayback Machine vietnē. FootballFacts.ru profils (krieviski)