Braiens O'Nīls (angļu: Brian O'Neill, dzimis 1988. gada 1. jūnijā) ir profesionāls ASV hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) O'Nīls pārstāv Šveices hokeja līgas komandu EV Zug. Iepriekš O'Nīls ir spēlējis AHL komandā Mančestras "Monarchs" un Olbani "Devils", NHL komandā Ņūdžersijas "Devils" un KHL komandā Helsinku "Jokerit" . ASV hokeja izlases sastāvā O'Nīls ir spēlējis 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)