Salvijas (Salvia) ir lūpziežu dzimtas augu ģints. Ģintī ietilpst aptuveni 1000 dažādu lakstaugu un krūmu sugas. Zināmākās salviju sugas ir ārstniecības salvija un dievišķā salvija. No ārstnieciskās salvijas iegūst ēteriskās eļļas un tās lapu uzlējumu izmanto ārstēšanā, bet dievišķā salvija ir psihotrops augs, ko izmanto kā halucinogēnu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Salvijas. «Salvia» (angļu). Encyclopedia Britannica. «Шалфей» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 6. novembrī. Skatīts: 2020. gada 31. oktobrī.