Matiass Tedenbijs (zviedru: Mattias Tedenby, dzimis 1990. gada 21. februārī) ir profesionāls zviedru hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Tedenbijs pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandu HV71. Iepriekš Tedenbijs ir spēlējis Zviedrijas hokeja līgas komandā HV71, AHL komandā Olbani "Devils", NHL komandā Ņūdžersijas "Devils" un Šveices hokeja līgas komandā HC Davos un KHL komandās Podoļskas "Vityaz" un Minskas "Dinamo". Zviedrijas hokeja izlases sastāvā Tedenbijs ir spēlējis 2011. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)