Koordinātas: 53°55′23″N 27°37′44″E﻿ / ﻿53.92306°N 27.62889°E﻿ / 53.92306; 27.62889 Baltkrievijas Televīzijas un radio kompānija (BTRC; Belteleradio) ir valstij piederoša raidorganizācija Baltkrievijā. Starptautiskajā vidē un opozicionāru starpā tā nereti ir kritizēta par Aleksandra Lukašenko režīma propagandu. BTRC raida septiņus televīzijas kanālus, no kuriem viens ir starptautisks. Belarus 1 – ziņas, aktuālie notikumi un vispārēja satura programma. Belarus 2 – izklaides un sporta programma. Belarus 3 – kultūras programma (galvenokārt baltkrievu valodā). Belarus 4 – reģionālās ziņas, izklaides un kultūras programma (atšķiras katrā Baltkrievijas reģionā). Belarus 5 – sporta kanāls. Belarus 24 – starptautisks kanāls, paredzēts skatītājiem ārzemēs. NTV Belarus – NTV Russia Baltkrievijas versija (satur NTV Russia un citu Krievijas kanālu raidījumus). BTR raida divus nacionālas apraides kanālus un trīs reģionālas nozīmes FM kanālus. Pirmais kanāls – lielākā radiostacija Baltkrievijā Radiostacija "Baltkrievija" – vietējā un starptautiskā radiostacija ar programmu septiņās valodās (baltkrievu, angļu, vāču, franču, poļu, krievu un spāņu). Kanāls "Kultūra" – reģionāla FM radiostacija, kultūras un mūzikas programma. Radio "Stolica" – reģionāla FM radiostacija, vietējā programma. Radius-FM – reģionāla FM radiostacija, jauniešu mūzikas programma. Посол Польщі Генрик Літвін: Втратити добрий час – це великий ризик для України - СЕРГІЙ ЛЕЩЕНКО, Ukrayinska Pravda. (ukrainiski) Edward Lucas Podcast: Belarus propaganda Arhivēts 2017. gada 23. oktobrī, Wayback Machine vietnē. - 20.01.2017. Edvards Lūkass, The Economist redaktors: “in Belarus the state television maintains Soviet levels of venom and mendacity.“ (angliski) «TV Channels >> Television >> Belteleradiocompany». Belteleradiocompany. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 15. aprīlī. Skatīts: 2014. gada 11. marts. Arhivēts 2014. gada 15. Aprīlis Wayback Machine vietnē. (angliski) «Тэлеканалы >> Тэлебачанне >> Белтэлерадыекампанiя» (Belarusian). Belteleradiocompany. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 28. maijā. Skatīts: 2014. gada 11. marts. Arhivēts 2013. gada 28. Maijs Wayback Machine vietnē. (angliski) «NTV-Belarus >> Television >> Belteleradiocompany». Belteleradiocompany. Arhivēts no oriģināla, laiks: 15 April 2014. gada 15. aprīlī. Skatīts: 2014. gada 11. marts. Arhivēts 2014. gada 15. Aprīlis Wayback Machine vietnē. (angliski) «Radio Channels >> Belteleradiocompany». Belteleradiocompany. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 15. Aprīlis. Skatīts: 2014. gada 11. marts. Arhivēts 2014. gada 15. Aprīlis Wayback Machine vietnē. (angliski) «About Radio | Radio Belarus». Belteleradiocompany. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 11. oktobrī. Skatīts: 2014. gada 11. marts. Arhivēts 2014. gada 11. Oktobris Wayback Machine vietnē. (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne