Tomāšs Hika (čehu: Tomáš Hyka, dzimis 1993. gada 23. martā) ir profesionāls čehu hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Hika pārstāv Čehijas Ekstralīgas komandu HC Dynamo Pardubice". Iepriekš Hika ir spēlējis SHL komandā Färjestad BK, Čehijas Ekstralīgas komandā BK Mladá Boleslav, AHL komandā Čikāgas "Wolves", NHL komandā Vegasas "Golden Knights" un KHL komandā Čeļabinskas "Traktor". Čehijas hokeja izlases sastāvā Hika ir spēlējis 2017. un 2018. gada Pasaules čempionātā. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)