Anrī Deložs (franču: Henri Deloge; dzimis 1874. gada 21. novembrī, miris 1961. gada 27. decembrī) bija franču vieglatlēts, divu olimpisko sudraba medaļu ieguvējs vieglatlētikā 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Deložs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja trijās vieglatlētikas skriešanas disciplīnās, no kurām divās izcīnīja sudraba medaļas. 1500 metros viņa rezultāts bija 4 minūtes 6.6 sekundes, iegūstot sudraba medaļu. Šajā disciplīnā viņš zaudēja britam Čārlzam Benetam. Otra sudraba medaļa tika iegūta 500 metru komandu skrējienā, kur viņš bija viens no Francijas komandas pārstāvjiem. Savukārt 800 metru skriešānā viņš ieguva 4. vietu fināla skrējienā. «Henri Deloge». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 23. oktobris. Arhivēts 2014. gada 4. Augustsss Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Athletics — 1500m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — 5000m team men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — 800m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Anrī Deložs (SOK profils) (angliski) Anrī Deložs (Olympedia profils) (angliski) Anrī Deložs (Sports Reference profils) (angliski)