Piektās koalīcijas karš (franču: Guerre de la cinquième coalition, 1809) bija daļa no Eiropas valstu koalīcijas kariem pret Francijas impēriju. Piektajā koalīcijā pret Napoleona vadīto armiju 1809. gadā iesaistījās Austrijas Impērija, Apvienotā Karaliste, Portugāles karaliste, Spānijas Karaliste, Sicīlijas karaliste un Sardīnijas Karaliste. Francijas impērijas pusē karoja tās vasaļvalstis Varšavas hercogiste, Holandes karaliste, Itālijas karaliste, Neapoles karaliste, kā arī Reinas konfederācija un Šveice. Laikā, kad Napoleona armija iebruka Spānijā, Austrijas Impērijas ķeizars 1809. gada 9. aprīlī pieteica karu Francijai un iebruka Itālijā un Polijā. Austrijas cerības uz plašu tautas sacelšanos pret franču virsvaru vācu zemēs nepiepildījās. Ap 90 000 karavīru lielā Napoleona armija 13. maijā iegāja Vīnē un 6. jūlija kaujā pie Vagramas sagrāva Piektās koalīcijas spēkus. 14. oktobrī Austrija un Francija Šēnbrunnā noslēdza miera līgumu. Savukārt Krievijas Impērijas armija 1808. un 1809. gadā sakāva Zviedrijas karaspēku un iekaroja Somiju. Gill, John H. (2008a). 1809: Thunder on the Danube; Volume I: Abensberg. London: Frontline Books. ISBN 978-1-84832-757-3. Bamford, Andrew (2013). Sickness, Suffering, and the Sword: The British Regiment on Campaign, 1808–1815. Norman, Oklahoma: University of Oklahoma Press. ISBN 978-0-8061-8932-1. Chandler, David G. (1995) [1966]. The Campaigns of Napoleon. New York: Simon & Schuster. ISBN 0-02-523660-1. Gill, John H. (2010). 1809: Thunder on the Danube; Volume III: Wagram and Znaim. London: Frontline Books. ISBN 978-1-84832-547-0. Bodart, Gaston (1916). Losses of Life in Modern Wars. Oxford: Clarendon Press. ISBN 978-1371465520. Mikaberidze 2020, 309. lpp norāda, ka koalīcijas locekļu, izņemot Austriju, ieguldījums bija "diezgan nomināls". Englund 2004, 345. lpp raksta, ka "vienīgā reālā koalīcija, kas tika izveidota šajā nominālajā piektajā karā ar šādu nosaukumu, bija koalīcija, ko Francija izveidoja pret nelaimīgo Austriju; tajā bija galvenās Vācijas valstis un Itālija." sacelšanās pret Reinas konfederāciju sacelšanās pret Bavāriju sacelšanās pret Franciju Ilīrijā sacelšanās pret Itālijas karalisti The Fifth Coalition(angliski). Наполеоновские войны // Энциклопедия Кругосвет. Хронология событий эпохи наполеоновских войн.