2004.—2005. gada Latvijas hokeja čempionāta virslīgas sezona bija 14. hokeja Virslīgas sezona. Sezona sākās 2004. gada 19. septembrī. Regulārajā sezonā uzvarēja Rīgas "Vilki/OP", bet par sezonas uzvarētāju un Latvijas čempionu kļuva HK Rīga 2000, finālsērijā uzvarot ASK/Ogre. NHL lokauta dēļ vairākas spēles HK Rīga 2000 sastāvā Latvijas čempionātā aizvadīja arī Kārlis Skrastiņš un Dārbijs Hendriksons. Latvijas virslīgas hokeja čempionātā šajā sezonā startēja 8 komandas: Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Andrejs Žagars (Rīgas "Vilki/OP") Labākais aizsargs: Kārlis Skrastiņš (HK Rīga 2000) Labākais uzbrucējs: Ģirts Ankipāns (HK Rīga 2000) Hockeyarchives.info sezonas apraksts