Barkisimeto (spāņu: Barquisimeto) ir pilsēta Venecuēlā, Laras štata lielākā pilsēta un administratīvais centrs. 2016. gadā pilsētā dzīvoja 930 000 iedzīvotāji. Ceturtā lielākā pilsēta Venecuēlā. Atrodas Meridas Kordiljeras ielejā, 260 kilometrus uz rietumiem no Karakasas, ar ko savienota pa dzelzceļu un šoseju. Dibināta 1552. gadā. Spēcīgi cieta 1812. gada zemestrīcē. Ādas un tabakas rūpniecības centr. Apkārtnē kafijas, kakao un cukurniedru audzēšana. Universitātes pilsēta no 1963. gada. Rafaels Kadenass, Servantesa balvas laureāts spāņu literatūrā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Barkisimeto. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Barquisimeto ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)