Uta Kargele (vācu: Uta Kargel; dzimusi 1981. gada 28. maijā Hallē (Zālē)) ir vācu teātra un kino aktrise. Pēc vidusskolas beigšanas Kargele vispirms mācījās par grāmatu tirgotāju. Viņa galvenokārt spēlēja krievu rakstnieka Daniila Šarma lugas teātra grupā "Zaļais suns", kuru līdzdibināja 2002. gadā. Plašākai auditorijai Kargele kļuva pazīstama kā Lēna Bahmane, kuru viņa atveidoja no 2004. gada 26. aprīļa (2961. sērija) līdz 2006. gada 22. martam (3447. sērija) ziepju operā Gute Zeiten, schlechte Zeiten. Pēc tam, kad Kargele aizgāja no Gute Zeiten, schlechte Zeiten, viņa atveidoja tikai nelielas vieslomas. No 2010. gada jūnija līdz 2011. gada oktobrim viņa bija seriāla "Mīlas viesulis" sestās sezonas galvenā varone Evas Zālfeldes lomā. Pēc sezonas beigām viņa 2012. gada jūnijā spēlēja 17 gadus veco Fenju Vinteru telenovelē Rote Rosen, pabeidza kultūras zinātnes studijas ar maģistra grādu un kā radošā kolektīva "BiK Pictures" līdzdibinātāja piedalījās 99Fire Films Award balvā 2017. gadā Berlīnē, un uzvarēja ar filmu "Glücklich" kā labāko filmu. Pēc tam, kad 2017. gada oktobrī viņa pievienojās "Mīlas viesulim", Kargele atkal bija daļa no telenoveles galvenajiem dalībniekiem no 2018. gada marta (2886. sērija) līdz 2020. gada maijam (3384. sērija). 2019. gada novembrī Kargele fotografējās fotosesijā Skotijā vīriešu žurnāla Playboy Vācijas izdevumam. Uta Kargel - IMDB vietnē Uta Kargel - vietnē schauspielervideos.de Uta Kargel crew-united.com Uta Kargel filmmakers.de Uta Kargel castforward.de «Uta Kargel als Eva Saalfeld - Sturm der Liebe - ARD | Das Erste». www.daserste.de. «Uta Kargel». Playboy.