Jevgeņijs Berjozkins (baltkrievu: Яўген Бярозкiн; krievu: Евгений Берёзкин;dzimis 1996. gada 5. jūlijā) ir baltkrievu futbolists. Kopš 2023. gada Berjozkins spēlē Kazahstānas klubā Kyzylzhar. No 2020. līdz 2021. gadam spēlējis Latvijas Virslīgas komandā FK Liepāja. BATE Borisov Baltkrievijas premjerlīgas čempions: 2017., 2018. gads Baltkrievijas superkausa ieguvējs: 2017. gads Yevgeniy Berezkin vietnē Soccerway FootballFacts.ru[novecojusi saite] profils Naftan Arhivēts 2016. gada 14. decembrī, Wayback Machine vietnē. profils