Klārks Mouzss Leiblī (angļu: Clark Moses Leiblee; dzimis 1876. gadā, miris 1917. gada 20. augustā) bija amerikāņu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Leiblī 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja 100 metru skriešanas disciplīnā. Kvalifikācijas kārtas priekšskrējienā viņš ieguva pirmo vietu ar rezultātu 11,4 sekundes. Pusfināla skrējienā viņš ieguva otro vietu ar rezultātu 10,9 sekundes un kvalificējās atkārtotajam skrējienam, kur izcīnīja trešo vietu, taču finālam nekvalificējās. Leiblī bija Mičiganas Universitātes students un 1899. gadā spēlēja futbolu kā pussargs Michigan Wolverines futbola komandā. «Clark Leiblee». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. novembris. Arhivēts 2012. gada 14. Novembris Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 100 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. septembris. Skatīts: 2020. gada 24. septembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «1899 Michigan Wolverines football roster». Bentley Historical Library, University of Michigan. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-09-01. Klārks Leiblī (SOK profils) (angliski) Klārks Leiblī (Olympedia profils) (angliski) Klārks Leiblī (Sports Reference profils) (angliski)