Kočabamba (spāņu: Cochabamba, aimaru: Quchapampa, kečvu: Quchapanpa) ir pilsēta Bolīvijā, Kočabambas departamenta lielākā pilsēta un pārvaldes centrs. 2012. gadā pilsētā dzīvoja 630 587 iedzīvotāji. Kočabamba ir ceturtā lielākā pilsēta Bolīvijā. http://www.ine.gob.bo/index.php/notas-de-prensa-y-monitoreo/item/592-sacaba-principal-productor-de-papa-en-cochabamba. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kočabamba. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Cochabamba ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Pilsētas tīmekļa vietne (spāņu)