Terezina (portugāļu: Teresina) ir pilsēta Brazīlijā, Pjaui štata lielākā pilsēta un administratīvais centrs. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 861 442 iedzīvotāji. Tā ir 21. lielākā pilsēta Brazīlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Terezina. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Teresina ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa Arhivēts 2020. gada 31. oktobrī, Wayback Machine vietnē. https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/9103-estimativas-de-populacao.html.