Mehikali (spāņu: Mexicali) ir pilsēta Meksikā, Lejaskalifornijas štata administratīvais centrs. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 1 032 686 iedzīvotāji. Pilsētā ir attīstīta rūpniecība. Mehikali atrodas tādu uzņēmumu kā Kellogg's, Gulfstream, LG Electronics, Mitsubishi, Nestlé, Coca-Cola un Robert Bosch GmbH ražotnes. Mehikali atrodas pie Meksikas robežas ar ASV. http://www.cuentame.inegi.org.mx/monografias/informacion/bc/poblacion/default.aspx?tema=me&e=02. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mehikali. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Mexicali ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)