Kristiāns Augusts Kristensens (dāņu: Christian August Christensen; dzimis 1876. gada 6. augustā, miris 1956. gada 5. decembrī) bija dāņu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Kristensens startēja divās vieglatlētikas skriešanas disciplīnās. Labāko rezultātu viņš izcīnīja 1500 metru disciplīnā, kur ieguva 5. vietu, taču precīzs viņa iegūtais rezultāts nav zināms. Savukārt 800 metru disciplīnā viņš startēja tikai kvalifikācijas kārtas priekšskrējienā, kur ieguva 5. vietu un turpmākajai cīņai nekvalificējās. «Christian Christensen». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. novembris. Arhivēts 2012. gada 14. Novembris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Athletics — 1500m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 800 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. septembris. Skatīts: 2020. gada 65. septembris. Arhivēts 2011. gada 4. Septembris Wayback Machine vietnē. Kristiāns Kristensens (SOK profils) (angliski) Kristiāns Kristensens (Olympedia profils) (angliski) Kristiāns Kristensens (Sports Reference profils) (angliski)