Žoržs Klemāns (franču: Georges Clément) bija franču vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Klemāns 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja 400 metru skriešanas disciplīnā. Viņš kvalifikācijas kārtas priekšskrējienā ieguva 4. vietu un turpmāko cīņu neturpināja. «Georges Clement». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. oktobris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 400 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. septembris. Skatīts: 2020. gada 5. septembris. Žoržs Klemāns (SOK profils) (angliski) Žoržs Klemāns (Olympedia profils) (angliski) Žoržs Klemāns (Sports Reference profils) (angliski)