Endrū Kamerons Šulcs (angļu: Andrew Cameron Schulz; dzimis 1983. gada 30. oktobrī Ņujorkā, ASV) ir amerikāņu komiķis no Ņujorkas. Viņš ir pazīstams ar savu dalību podkāstos "Guy Code", "The Brilliant Idiots" un Amazon seriālā "Sneaky Pete". 2017. gada septembrī Šulcs izlaida savu pirmo stand up speciālizlaiduma video "4: 4: 1" vietnē Youtube. 2018. gada jūnijā Šulcs izlaida savu stand up debijas albumu "5: 5: 1". Albuma pirmās izlaišanas nedēļas laikā tas ierindojās iTunes komisko albumu pirmajā vietā, Apple Music, Google Play un Amazon. Maria Valente. «Major Networks Rejected Him—Now He Holds The #1 Comedy Album». Beyond the Interview, 2018. gada 22. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 18. novembrī. Skatīts: 2019. gada 28. janvāris. «Comedy Albums: The Stand Up Comedy Chart». Billboard (magazine)|Billboard. Skatīts: 2019. gada 28. janvāris.