Harijs Glovers Lī (angļu: Harry Glover Lee; dzimis 1877. gada 22. februārī, miris 1937. gada 10. martā) bija amerikāņu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Lī 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja 400 metru skriešamas disciplīnā. Kvalifikācijas kārtas prieksskrējienā viņš ieguva otro vietu un kvalificējās turpmākajai cīņai, taču fināla skrējienā viņš nestartēja. «Harry Lee». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. novembris. Arhivēts 2012. gada 14. Novembris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Athletics — 400m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Harijs Lī (SOK profils) (angliski) Harijs Lī (Olympedia profils) (angliski) Harijs Lī (Sports Reference profils) (angliski)