Oļeņoka (krievu: Оленёк) vai Elēna (jakutu: Өлөөн) ir upe Krievijā, Sibīrijas ziemeļos. Sākas Viļujas plato, bet ietek Laptevu jūrā, kur veido izteiktu deltu. Tās garums ir 2292 km. Upes baseins ir 291 000 km2. Upe astoņus mēnešus gadā ir aizsalusi. Upes krasti mazapdzīvoti, vienīgās apdzīvotās vietas ir Oļeņoka, Harijalaha, Taimilira un Ustjoļeņoka. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oļeņoka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)