AS ELKO Grupa ir Latvijā dibināts IT produktu un sadzīves elektronikas izplatītājs. Uzņēmumam ir plašs pārstāvniecību tīkls Eiropā un Centrālāzijā. Grupa pārstāvēta 31 valstī, tai skaitā ar filiālēm 16 valstīs — Latvijā, Igaunijā, Lietuvā, Zviedrijā, Dānijā, Somijā, Islandē, Krievijā, Ukrainā, Rumānijā, Slovēnijā, Slovākijā, Čehijā, Polijā, Melnkalnē un Kazahstānā. ELKO Grupa mātes kompānija atrodas Rīgā, Latvijā. ELKO Grupa dibināta 1993. gadā. https://www.elko.lv/par-mums «Lursoft». DELFI Bizness. «'Elko grupas' konsolidētais apgrozījums pērn pieaudzis līdz 1,5 miljardiem eiro». delfi.lv (latviešu), 2019-05-20. Skatīts: 2020-10-31. Oficiālā tīmekļa vietne