Boavista (portugāļu: Boa Vista) ir pilsēta Brazīlijā, Roraimas štata lielākā pilsēta un administratīvais centrs. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 375 374 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas netālu no Brazīlijas robežas ar Gajānu un Venecuēlu. Vienīgā štata galvaspilsēta Brazīlijā, kas atrodas Ziemeļu puslodē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Boavista. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Boa Vista ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/22827-censo-demografico-2022.html?edicao=37225; pārbaudes datums: 24 oktobris 2023.