Antons Čiprians Teterušanu (rumāņu: Anton Ciprian Tătărușanu; dzimis 1986. gada 9. februārī Bukarestē) ir rumāņu futbolists, kas spēlē vārtsarga pozīcijā, Rumānijas futbola izlases spēlētājs. Kopš 2023. gada Teterušanu spēlē Saūda Arābijas profesionālās līgas komandā Abha. Karjeru sācis Bukarestes "Juventus", vēlāk pārstāvēja Bistricas "Gloria". No 2008. līdz 2014. gadam spēlēja Bukarestes "Steaua" sastāvā. Divas reizes kļuva par Rumānijas čempionu (2013, 2014). 2014. gada jūnijā pievienojās Itālijas A sērijas klubam ACF Fiorentina. Tajā nospēlēja trīs sezonas. Karjeras turpinājumā spēlēja Francijā, pārstāvot klubus FC Nantes un Lionas "Olympique". 2020. gada septembrī atgriezās Itālijā, pievienojoties AC Milan. Pirmo reizi uz Rumānijas izlasi tika uzaicināts 2009. gada augustā. Pirmo spēli izlases rindās aizvadīja 2010. gada 17. novembrī pret Itāliju. 2015. gadā tika atzīts par Rumānijas gada futbolistu. Piedalījies 2016. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. Steaua București Liga I: 2012–13, 2013–14 Rumānijas kauss: 2010–11 Rumānijas Superkauss: 2013 AC Milan Itālijas futbola čempionāta A sērija : 2021–22 Individuālie sasniegumi Rumānijas gada futbolists: 2015 «Official Statement: Ciprian Tătărușanu». acmilan.com (angļu). 2020. gada 12. septembrī. Skatīts: 2020. gada 1. novembrī. «Ciprian Tătăruşanu, footballer». eu-football.info (angļu). Skatīts: 2020. gada 1. novembrī. «Player of the year - Romania». worldfootball.net (angļu). Skatīts: 2020. gada 1. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čiprians Teterušanu. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)