Blantaira (angļu: Blantyre) ir pilsēta Malāvijā, Dienvidu reģiona lielākā pilsēta un administratīvais centrs. Valsts finanšu un industriālais centrs. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 800 264 iedzīvotāji. Otra lielākā pilsēta Malāvijā (aiz galvaspilsētas Lilongves). Pilsēta nosaukta par godu Deivida Livingstona dzimšanas vietai Blantairai, Skotijā. Blantairas sadraudzības pilsētas ir: Hannovere, Vācija Kaošiunga, Taivāna Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Blantaira. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Blantyre ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa https://web.archive.org/web/20110724012346/http://www.hannover.de/de/buerger/entwicklung/partnerschaften/staedte_regionspartnerschaften/index.html