Dirks Galuba (vācu: Dirk Galuba; dzimis 1940. gada 28. augustā) ir vācu aktieris un balss aktieris. Dirks Galuba uzauga Brēmenē un tur absolvēja vidusskolu. Pēc tam viņš sāka studēt medicīnu Vestfālenes Vilhelma universitātē Minsterē, ko drīz pārtrauca un uzsāka aktiermākslas studijas. Pēc tam viņš četrus semestrus studēja vācu literatūru un teātra studijas, pirms apmeklēja Vestfālenes drāmas skolu Bohumā. Galuba ir precējies trīs reizes, pēdējoreiz kopš 2019. gada aprīļa ar itālieti. Viņam nav bērnu un viņš dzīvo netālu no Minhenes. Pirmo reizi uzstājās uz skatuves Bohumas teātrī. Tam sekoja pastāvīgas teātra lomas Heidelbergas pilsētas teātrī un uz Hanzas pilsētas Lībekas skatuvēm līdz 1974. gadam. Viņa kinolomas šajā laikā bija Ferdinands filmā "Kabals un mīlestība", Orsino filmā “Ko gribēsiet” un templietis filmā "Natans Gudrais". 1981./1982. gadā viņš kopā ar Mariju Šellu piedalījās Ferdinanda Bruknera lugā Elizabete fon Anglija. Kopš 1969. gada Galuba ir pieprasīts filmu un televīzijas aktieris. Turklāt viņam ir bijušas daudzas lomas televīzijas seriālos, piemēram, "Mit Leib und Seele", "Die Schwarzwaldklinik", "In allerfreund", "Ein Fall für Zwei", "Der Alte", "SOKO 5113", "Der Bulle von Tölz" un Stīvena Spīlberga producētajā vēsturiskajā miniseriālā "Band of Brothers". Galuba kopš 2005. gada septembra atveido viesnīcas vadītāju Verneru Zālfeldu seriālā "Mīlas viesulis", piedalījies 3703 epizodēs (uz 2023. gada februāri). Galuba kā balss aktieris piedalījies filmās "I Spy", "Road Trip" un "The Agency - Im Fadenkreuz der C.I.A.". Kādu laiku ierunājis arī animācijas filmu varoņu Drederika Tatuma un Resnā Tonija balsi animācijas filmā "Simpsoni" . IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Dirk Galuba Deutschen Synchronkartei profils Dirks Galuba biogrāfija Dirks Galuba biogrāfija fanu kluba Derrick mājaslapā