Andrē Kastaņē (franču: André Castanet) bija franču vieglatlēts, vidējo distanču skrējējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja sudraba medaļu 5000 metru komandu skrējienā, kur bija Francijas komandas sastāvā kopā ar Anrī Deložu, Gastonu Ragjeno, Albēru Šampudrī un Žanu Šastanjē. Viņi piekāpās Jauktās komandas skrējējiem. «Andre Castanet». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. oktobris. Arhivēts 2012. gada 14. Decembris Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 5,000 metres, Team». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. septembris. Skatīts: 2020. gada 21. septembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Anrī Deložs (SOK profils) (angliski) Anrī Deložs (Olympedia profils) (angliski) Anrī Deložs (Sports Reference profils) (angliski)