Palmasa (portugāļu: Palmas) ir pilsēta Brazīlijā, Tokantinsas štata lielākā pilsēta un administratīvais centrs. 2017. gadā pilsētā dzīvoja 286 787 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas Tokantinsas upes krastos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Palmasa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Palmas ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/22827-censo-demografico-2022.html?edicao=37225; pārbaudes datums: 24 oktobris 2023.