Žoaunpesoa (portugāļu: João Pessoa) ir pilsēta Brazīlijā, Paraibas štata lielākā pilsēta un administratīvais centrs. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 800 323 iedzīvotāji. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žoaunpesoa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) João Pessoa ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/22827-censo-demografico-2022.html?edicao=37225; pārbaudes datums: 24 oktobris 2023.