FK Pardubice ir Čehijas futbola klubs no Pardubices. Tas ir dibināts 2008. gadā, apvienojoties klubiem FK Tesla, FK Junior Pardubice un MFK Pardubice. Pašlaik spēlē Čehijas 1.līgā jeb Fortuna liga, kas ir valsts augstākā līga. Pirmo reizi tajā iekļuva 2020. gadā. Mājas spēļu stadions ir Pod Vinicí, tomēr tas neatbilst līgas prasībām, un 1. līgas spēles komanda aizvada Ďolíček stadionā Prāgā. Čehijas 2. līga (Národní liga) Uzvarētāji (1): 2019–20 «Pardubice našly po postupu azyl, sezónu odehrají ve vršovickém Ďolíčku». nova.cz (čehu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 7. novembrī. Skatīts: 2020. gada 31. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: FK Pardubice. Oficiālā mājaslapa (čehiski) Kluba profils soccerway.com (angliski) Transfermarkt kluba profils (angliski)