Kananga (franču: Kananga) ir pilsēta Kongo Demokrātiskajā Republikā, Rietumkaisai provinces lielākā pilsēta un administratīvais centrs. 2015. gadā pilsētā dzīvoja 1 127 704 iedzīvotāji. Izvietojusies valsts vidusdaļā Luluas upes krastos. Dibināta 1884. gadā un līdz 1966. gadam dēvēta par Luluabūru (Luluabourg). https://www.caid.cd/index.php/donnees-par-villes/ville-de-kananga/?domaine=fiche. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kananga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)