Florians Kofelts (vācu: Florian Kohfeldt; dzimis 1982. gada 5. oktobrī Zīgenē) ir vācu futbola treneris. Bijis Vācijas Bundeslīgas klubu Werder Bremen un VfL Wolfsburg galvenais treneris. Profesionāls futbolists nav bijis, jauniešu vecumā spēlēja vārtsarga pozīcijā. No 2006. līdz 2014. gadam trenēja dažādu vecumu jauniešu komandas Brēmenes "Werder". 2014. gadā kļuva par Werder galvenā trenera Viktora Skripņika asistentu. No 2016. līdz 2017. gadam bija Werder otrās komandas galvenais treneris. 2017. gada 30. oktobrī tika iecelts par galvenā trenera pienākumu izpildītāju kluba pirmajā komandā Bundeslīgā. Tā paša gada decembrī tika apstiprināts par pastāvīgu galveno treneri. 2019. gada jūlijā pagarināja līgumu ar Werder līdz 2023. gadam. 2020.—2021. gada sezonā komanda nespēja saglabāt vietu Bundeslīgā, un Kofelts bija spiests amatu atstāt. 2021. gada oktobrī tika apstiprināts par VfL Wolfsburg galveno treneri un parakstīja līgumu uz diviem gadiem. Tomēr pēc sezonas atstāja šo amatu. «"Außergewöhnliche Identifikation": Kohfeldt verlängert in Bremen bis 2023». kicker.de (vācu). 2019. gada 30. jūlijā. Skatīts: 2020. gada 31. oktobrī. «Werder Bremen stellt Florian Kohfeldt frei – Thomas Schaaf übernimmt bis Saisonende». werder.de (vācu). 2021. gada 16. maijs. Skatīts: 2021. gada 15. augustā. «Florian Kohfeldt appointed Wolves coach». vfl-wolfsburg.de (angļu). 2021. gada 26. oktobris. Skatīts: 2021. gada 31. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Florians Kofelts. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski)