Kuljakana (spāņu: Culiacán), oficiāli Kuljakana Rosalesa (spāņu: Culiacán Rosales) ir pilsēta Meksikā, Sinaloas štata administratīvais centrs un lielākā pilsēta. 2015. gadā pilsētā dzīvoja 785 800 iedzīvotāji. Kuljakanā dzimuši: Ektors Moreno (1988) – futbolists https://www.inegi.org.mx/programas/ccpv/2020/default.html#Tabulados. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kuljakana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Culiacán ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa Arhivēts 2020. gada 30. oktobrī, Wayback Machine vietnē.