Ikitosa (spāņu: Iquitos) ir pilsēta Peru, Loreto departamenta lielākā pilsēta un administratīvais centrs. 2017. gadā pilsētā dzīvoja 377 609 iedzīvotāji. Ikitosa ir devītā lielākā pilsēta Peru. Pilsēta atrodas Amazones krastos. https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1539/libro.pdf; Q18613799; pārbaudes datums: 23 novembris 2018. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ikitosa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa Arhivēts 2020. gada 27. oktobrī, Wayback Machine vietnē.