Sanluisa Potosi (spāņu: San Luis Potosí) ir pilsēta Meksikā, Sanluisas Potosi štata lielākā pilsēta un administratīvais centrs. 2015. gadā pilsētā dzīvoja 824 229 iedzīvotāji. Pilsēta ir nosaukta Francijas karaļa Luija IX (Svētā Luija) vārdā. Mūsdienās pilsēta ir viens no galvenajiem Meksikas industriālajiem centriem. 2010. gadā pilsētas vēsturiskais centrs tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Pilsētā bāzējas futbola klubs Atlético San Luis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sanluisa Potosi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) San Luis Potosi ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa Arhivēts 2020. gada 31. oktobrī, Wayback Machine vietnē.