Ermosiljo (spāņu: Hermosillo) ir pilsēta Meksikā, Sonoras štata lielākā pilsēta un administratīvais centrs. 2015. gadā pilsētā dzīvoja 812 229 iedzīvotāji. Ermosiljo atrodas subtropiskā karsta tuksneša klimata zonā. Temperatūra var sasniegt 48°C, kas to padara par vienu no karstākajām pilsētām Meksikā. Ermosiljo dzimuši: Hesuss Molina (1988) – futbolists Hesuss Korona (1993) – futbolists https://www.inegi.org.mx/programas/ccpv/2020/; Q795074. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ermosiljo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Hermosillo ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa