Makapa (portugāļu: Macapá) ir pilsēta Brazīlijā, Amapas štata lielākā pilsēta un administratīvais centrs. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 493 634 iedzīvotāji. Upe atrodas Amazones krastos, netālu no tās ietekas Atlantijas okeānā. Pilsētu šķērso ekvators. https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/22827-censo-demografico-2022.html?edicao=37225; pārbaudes datums: 24 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Makapa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Macapá ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa Arhivēts 2007. gada 4. jūnijā, Wayback Machine vietnē.