Vitorija (portugāļu: Vitória) ir pilsēta Brazīlijā, Espiritu Santu štata lielākā pilsēta un administratīvais centrs. 2015. gadā pilsētā dzīvoja 358 875 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas Atlantijas okeāna krastā. https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/22827-censo-demografico-2022.html?edicao=37225; pārbaudes datums: 24 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vitorija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Vitória ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa