Portuveļu (portugāļu: Porto Velho) ir pilsēta Brazīlijā, Rondonijas štata lielākā pilsēta un administratīvais centrs. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 519 531 iedzīvotājs. Pilsēta atrodas Madeiras upes krastos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Portuveļu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Porto Velho ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/22827-censo-demografico-2022.html?edicao=37225; pārbaudes datums: 24 oktobris 2023.