Āzijas Olimpiskā padome (angļu: Olympic Council of Asia (OCA)) ir Kuveitā bāzēta starptautiska olimpiska organizācija, kas apvieno 45 Āzijas valstu Nacionālās Olimpiskās komitejas (NOK). 1948. gadā Londonā, olimpisko spēļu laikā, Āzijas valstu Nacionālās Olimpiskās komitejas nolēma organizēt Āzijas spēles. Nākamajā gadā tika organizēta Āzijas spēļu federācija. Tās galvenā mītne atradās Ņūdeli (Indija). 1981. gadā Āzijas sporta līderi nolēma mainīt nosaukumu no "Āzijas Spēļu federācija" uz "Āzijas Olimpiskā padome". 1982. gadā Āzijas Olimpiskās padomes galvenā mītne tika pārvietota no Indijas uz Kuveitu. OCA himna tika pieņemta organizācijas 15. Ģenerālajā asamblejā, kas notika Bangkokā 1996. gada 9. decembrī. Himna ir visu Āzijas kontinenta skaņu un kultūru apvienojums, lai pārstāvētu viņu sadarbību un vienotību. OCA logotips ir spilgti sarkana saule ar 16 stariem un baltu apli saules diska centrā. Emblēma tika oficiāli apstiprināta un pieņemta organizācijas 25. Ģenerālajā asamblejā, kas notika Dohā, 2006. gada 2. decembrī. OCA karogam ir balts fons. Centrā ir spilgti sarkana saule ar 16 stariem un baltu apli saules diska centrā, ko ieskauj pūķis augšējā daļā un Āzijas piekūns apakšējā daļā. Zem aprakstītās figūras novietoti olimpiskie gredzeni un tiem seko teksts "Olympic Council of Asia". Pūķis, kura kults pastāv Āzijas austrumos un dienvidaustrumos, pārstāv: veiksmi, spēku, muižniecību, drosmi, pārpilnību, panākumus, daudzpusību un dinamiku. Lielais piekūns, kas dzīvo Himalaju kalnu reģionos, Dienvidāfrikā un Vidusāzijā, norāda: precizitāti, lojalitāti, ātrumu, žēlastību, spēku, redzi un sportisko izturību. Sākotnēji organizācijai bija cits karogs. Tam bija arī balts fons bez apmales, centrā bija spilgti sarkanā saule ar 16 stariem un balts aplis saules diska centrā. Bet atšķirībā no pašreizējā, zem saules puslokā bija virkne gredzenu, kas savstarpēji sapīti ar zeltu. Gredzenu skaits atbilda Āzijas valstu olimpisko komiteju skaitam. Karogam bija arī pieci olimpiskie gredzeni, taču tie atradās augšpusē, kā arī bija iekļauts sauklis "vienmēr uz priekšu". Šajā tabulā ir uzskaitītas Āzijas valstis, kuru Nacionālās Olimpiskās komitejas ir Āzijas Olimpiskās padomes locekles. Ceturtajā slejā pirmais datums nozīmē attiecīgās valsts Nacionālās Olimpiskās komitejas izveidošanas gadu, ja datumi nesakrīt, tad otrais - tā atzīšanu Starptautiskajā Olimpiskajā komitejā. Āzijas Olimpiskās padomes dalībvalstis ir visas vispāratzītas Āzijas valstis, izņemot Krieviju un Turciju, kuru lielākā daļa atrodas Āzijā, Azerbaidžānu un Gruziju, kas gandrīz pilnībā atrodas Āzijā, Armēniju, Kipru un Izraēlu, kas pilnībā atrodas Āzijā, Ēģipti, kurai Āzijā atrodas neliela tās daļa, kā arī tās locekļi ir daļēji atzītās Taivānas, Palestīnas un divas Ķīnas teritorijas ar īpašu statusu — Honkonga un Makao (Makao Sporta un Olimpiskā komiteja). Taivāna piedalās ar nosaukumu "Ķīnas Taipeja" (Chinese Taipei). Izraēla bija Āzijas Spēļu federācijas locekle, taču arābu un Izraēlas konflikta dēļ tika izslēgta. Pēc tās atkārtotas inkorporācijas 1981. gadā Izraēla ir Eiropas Olimpisko komiteju (EOK) locekle. Āzijas Olimpiskā padome izved šādas sacensības: Eiropas spēles Klusā okeāna spēles Panamerikas spēles Visāfrikas spēles HISTORY OF THE ASIAN GAMES Arhivēts 2020. gada 22. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) «Consejo Olímpico de Asia (OCA)». Olympic Council of Asia. 2010. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 23. oktobris. Skatīts: 2020. gada 28. novembris. «Logotipo: Olympic Council of Asia» (angļu). Consejo Olímpico de Asia. 2009. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. martā. Skatīts: 2020. gada 20. novembris. «OCA; OCASIA / Asian Games» (angļu). FOTW homepage. 2008. gada 8. marts. Skatīts: 2020. gada 28. novembris. «Bandera: Olympic Council of Asia» (angļu). Consejo Olímpico de Asia. 2009. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 22. maijs. Skatīts: 2020. gada 28. novembris. «Annexure III». Olympic Council of Asia. Constitution and Rules. (angļu). March 2019. 103. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-09-23. Skatīts: 2020-11-03. Atsaucē izmantots novecojis parametrs |month= «OCA to consider calendar changes» (angļu). OCA's official website. 2009. gada 29. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 24. februāris. Skatīts: 2020. gada 28. novembris. «Asian Indoor & Martial Arts Games» (angļu). Olympic Council of Asia. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 30. jūnijs. Skatīts: 2020. gada 28. novembris. Oficialā OCA mājaslapa Arhivēts 2022. gada 26. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Āzijas Paraolimpiskās komitejas mājaslapa (angliski)