Moriss Gustavs Fernāns Salomē (franču: Maurice Gustave Fernand Salomez; dzimis 1880. gada 10. aprīlī, miris 1916. gada 7. augustā) bija franču vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Salomē startēja 800 metru skriešanas disciplīnā. Šajā disciplīnā viņš kvalifikācijas kārtas priekšskrējienā ieguva 4. vietu, taču precīzs viņa rezultāts nav zināms. Fināla skrējienam viņš nekvalificējās. Viņš tika nogalināts Pirmā pasaules kara laikā. «Maurice Salomez». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 15. novembris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 800 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. septembris. Skatīts: 2020. gada 5. septembris. «Olympians Who Were Killed or Missing in Action or Died as a Result of War». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlis. Skatīts: 2015. gada 3. augusts. Moriss Salomē (SOK profils) (angliski) Moriss Salomē (Olympedia profils) (angliski) Moriss Salomē (Sports Reference profils) (angliski)