Gustavs Ādolfs Frīdrihs Gotfrīds Rau (vācu: Gustav Adolf Friedrich Gottfried Rau; dzimis 1878. gada 20. februārī, miršanas datums nav zināms) bija vācu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja 200 metru barjerskrējienā. Šajā disciplīnā viņš startēja tikai kvalifikācijas kārts skrējienā un fināla skrējienam nekvalificējās, jo bija ieguvis beidzamo vietu. «Gustav Adolf Rau». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. novembrs. Arhivēts 2012. gada 13. Decembris Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Hurdles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 27. septembris. Skatīts: 2020. gada 27. septembris. Arhivēts 2012. gada 18. Jūlijs Wayback Machine vietnē. Gustavs Rau (SOK profils) (angliski) Gustavs Rau (Olympedia profils) (angliski) Gustavs Rau (Sports Reference profils) (angliski)