Edvards Entonijs Mečlings (angļu: Edward Anthony Mechling; dzimis 1878. gada 31. janvārī, miris 1938. gada 5. martā), bija amerikāņu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Mečlings 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja 800 metru skriešanas disciplīnā. Šajā disciplīnā viņš startēja tikai kvalifikācijas kārtas priekšskrējienā, turpmāko cīņu neturpinot. «Edward Mechling». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 11. novembris. Arhivēts 2012. gada 14. Novembris Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 800 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. septembris. Skatīts: 2020. gada 65. septembris. Arhivēts 2011. gada 4. Septembris Wayback Machine vietnē. Edvards Mečlings (SOK profils) (angliski) Edvards Mečlings (Olympedia.org) (angliski) Edvards Mečlings (Sports Reference profils) (angliski)