Edmunds Džozefs "Kotons" Minehens (angļu: Edmund Joseph "Cotton" Minahan; dzimis 1882. gada 10. decembrī, miris 1958. gada 20. maijā) bija amerikāņu beisbolists un vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Minehens ir dzimis Springfīldas pilsētā Ohaio štatā 1882. gada 10. decembrī. Viņs bija viens no 10 bērniem savā ģimenē. Jaunībā viņa ģimene pārcēlās uz Oranžu, Ņūdžersiju. Izglītību ieguva Džordžtaunas Universitātē un Manhatanas koledžā. Bija vieglatlētikas komandas Džordžtaunas "Hoyas" biedrs. 1900. gada jūnijā Minehens kopā ar citiem kluba komandas biedriem, Viljamu Holandu un Artūru Dafiju, devās uz Angliju, lai startēju Anglijas Sporta amatieru asociācijas spēlēs. Pēc šī pasākuma viņš devās uz Parīzi, kur startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Olimpiskajās spēlēs viņš startēja divās vieglatlētikas sprinta skriešanas disciplīnās. 60 metru disciplīnā viņš, ar rezultātu 7.2. sekundes, ieguva 4. vietu. 100 metru skriešanā viņš ar 11.5 sekundes kvalifikācijas kārtā spēka kvalificēties pusfināla skrējieniem, taču pusfinālā ieņēma beidzamo, 4. vietu, un fināla skrējienam nekvalificējās. Vienu sezonu, 1907. gadā, viņš bija labās puses metējs Sinsinati "Reds" beisbola komandā. Minehens mira, 75 gadu vecumā, 1968. gada 20. maijā. «Edmund Minahan». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 11. novembris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Athletics — 60m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 100 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. septembris. Skatīts: 2020. gada 24. septembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Edmunds Minehens (SOK profils) (angliski) Edmunds Minehens (Olympedia.org) (angliski) Edmunds Minehens (Sports Reference profils) (angliski)