Viljams Savards (angļu: William Saward; dzimis 1858. gadā, miršanas datums nav zināms) bija britu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Savards 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja maratona skriešanas disciplīnā. Diemžēl viņš bija viens no sešiem sportistiem, kas izstājās no sacensībām un nefinišēja. «William Saward». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. novembris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Marathon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. septembris. Skatīts: 2020. gada 21. septembris. Viljams Savards (SOK profils) (angliski) Viljams Savards (Olympedia.org) (angliski) Viljams Savards (Sports Reference profils) (angliski)