Ernests Jons Pūls (angļu: Ernest Ion Pool; dzimis 1858. gadā, miris 1939. gada 26. septembrī) bija britu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Pūls 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja maratona skriešanas disciplīnā. Diemžēl viņš bija viens no sešiem sportistiem, kas izstājās no sacensībām un nefinišēja. Pūls bija arī ievērojams riteņbraucējs un garo distanču soļotājs. 1903. gadā viņš finišēja ceturtais skrējienā Londona – Braitona – Londona, to pieveicot 24 stundās, bet 1904. gadā finišēja sestais 50 jūdžu skriešanas sacensībās. Pūls bija pirmais Sari soļošanas kluba prezidents 1899. gadā un līdz 1914. gadam arī darbojās Londonas vieglatlētikas kluba komitejā. «E. Ion Pool». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. novembris. Arhivēts 2012. gada 18. Decembris Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Marathon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. septembris. Skatīts: 2020. gada 21. septembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Ion Pool». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 13. novembris. Ernests Jons Pūls (SOK profils) (angliski) Ernests Jons Pūls (Olympedia.org) (angliski) Ernests Jons Pūls (Sports Reference profils) (angliski)