Karels Nedveds (čehu: Karel Nedvěd) bija čehu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Nedveds 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja 400 metru barjerskrējienā. Viņš kvalifikācijas kārtas skrējienā ieguva trešo vietu un turpmāko cīņu neturpināja. «Karel Nedved». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 11. novembris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 400 metres Hurdles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 27. septembris. Skatīts: 2020. gada 27. septembris. Karels Nedveds (SOK profils) (angliski) Karels Nedveds (Olympedia profils) (angliski) Karels Nedvēds (Sports Reference profils) (angliski)