Frederiks Greiems "Freds" Molonijs (angļu: Frederick Graham “Fred” Moloney; dzimis 1882. gada 4. augustā, miris 1941. gada 24. decembrī) bija amerikāņu vieglatlēts, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs barjerskrējienā 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Molonijs startēja trijās vieglatlētikas skriešanas disciplīnās. No šīm trim disciplīnām viņš 110 metru barjerskrējienā ar rezultātu 15.6 sekundes ieguva 3. vietu. Šajā disciplīnā viņš piekāpās Džonam Maklīnam (rezultāts — 15.5 sekundes) un Alvinam Krencleinam (rezultāts — 15.4 sekundes). 200 metru barjerskrējienā viņš startēja tikai kvalifikācijas kārtā, kur ar rezultātu 27.6 sekundes ieguva 3. vietu un fināla skrējienam nekvalificējās. Savukārt 100 metru skriešanā viņš kvalifikācijas kārtas skrējienā ieguva 2. vietu ar rezultātu 11.5 sekundes un kvalificējās pusfinālam. Pusfināla skrējienā viņš ieguva 3. vietu, kas ļāva viņam startēt atkārtotajā skrējienā, kur viņš ieguva 4. līdz 6. vietu, jo precīzs viņa rezultāts nav zināms. Fināla kārtā viņš šajā disciplīnā nestartēja. Viņa brālis, Viljams Molonijs, arī startēja 1900. gada olimpiskajās spēlēs. «Fred Moloney». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 11. novembris. Arhivēts 2012. gada 14. Novembris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Athletics — 110m hurdles men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Hurdles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 27. septembris. Skatīts: 2020. gada 27. septembris. Arhivēts 2012. gada 18. Jūlijs Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 100 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. septembris. Skatīts: 2020. gada 24. septembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Frederiks Molonijs (SOK profils) (angliski) Frederiks Molonijs (Olympedia profils) (angliski) Frederiks Molonijs (Sports Reference profils) (angliski)