Pfizer Inc. (izrunā: [ˈfaɪzəɹ]) ir ASV farmācijas uzņēmums, kuru 1849. gadā nodibināja vācu izcelsmes uzņēmējs Kārlis Pficers (Charles Pfizer). Pēc apgrozījuma Pfizer Inc. 2019. gadā bija otrais lielākais farmācijas koncerns pasaulē aiz Šveices Hoffmann-La Roche. Accupro (Quinapril), arteriālā hipertensija Aricept (Donepezil), Alcheimera slimība Celebrex (Celecoxib), pretsāpju un pretiekaisuma līdzeklis Champix (Vareniclin), smēķēšanas atmešanai Combactam (Sulbactam), antibiotika Edronax (Reboxetin), antidepresants Eliquis (Apixaban), antikoagulants Genotropin (Somatropin), augšanas hormona analogs Ibrance (Palbociclib), krūts vēzis metastazēšanās stadijā Inspra (Eplerenon), diurētiķis Lyrica (Pregabalin), pretsāpju un pretepilepsijas līdzeklis Neurontin (Gabapentin), pretsāpju un pretepilepsijas līdzeklis Norvasc (Amlodipin), arteriālā hipertensija Relpax (Eletriptan), migrēna Sortis (Atorvastatin), dislipidēmija Sutent (Sunitinib), pretvēža līdzeklis Tafil (Alprazolam), trauksmes ārstēšanai Tavor (Lorazepam), trauksmes ārstēšanai Unacid (Ampicillin + Sulbactam), antibiotika Valoron N (Tilidin + Naloxon), pretsāpju līdzeklis Vfend [Voriconazol), sēnīšu slimības Viagra (Sildenafil), erektilā disfunkcija Xalatan (Latanoprost), glaukoma Zeldox (Ziprasidon), šizofrēnija Zithromax (Azithromycin), antibiotika Zoloft (Sertralin), antidepresants Zyvoxid (Linezolid), antibiotika Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pfizer. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Pfizer Latvijā