Relativity Media ir ASV mediju kompānija, kuras sēdeklis atrodas Beverlihilsā, Kalifornijā. To 2004. gadā dibināja Linvuds Spinkss un Raiens Kavanovs. Līdz bankrotam 2015. gada 30. jūlijā tā bija trešā lielākā mazā studija pasaulē. Tā veica pilna apjoma kinostudijas darbus: iegādājās, attīstīja, ražoja un izplatīja filmas. Uzņēmuma partneri un finanšu iestādes, tādas kā Citibank, Merrill Lynch, Deutsche Bank un citas, kopš 2012. gada ir ieguldījušas 20 miljardus ASV dolāru izklaides investīcijās. Relativity Media darbojās arī modes, sporta, digitālajā un mūzikas jomā. 2015. gada 30. jūlijā pēc tiesas prāvām un aizdevuma maksājumu iztrūkuma uzņēmums ASV Bankrota tiesas Ņujorkas dienvidu apgabalam iesniedza pieteikumu par bankrotu. Kā rezultātā uzņēmums sāka pārdot iepriekš iegādātās filmu idejas, tostarp "Sufražiste" (Suffragette), Jane Got a Gun, The Bronze, "Visums starp mums" (The Space Between Us), Solace, Kidnap, "Pirms es pamostos" (Before I Wake), Animal Crackers, "Dūzis" (Shot Caller) un The Secret Scripture. Uzņēmums izkļuva no bankrota 2016. gada martā, bet 2018. gada maijā tas atkal iesniedza bankrota pieteikumu. Studija joprojām ir atvērta uzņēmējdarbībai, un tagad to vada tās jaunais mātesuzņēmums UltraV Holdings. Dawn Chmielewski. «Bankruptcy Court OKs Sale Of Relativity Media To UltraV Holdings». Deadline.com, 2018. gada 16. augusts. Skatīts: 2018. gada 16. augusts. Alex Ben Block. «Relativity Media Lays Off Ten». Hollywood Reporter, 2013. gada 20. janvāris. Skatīts: 2015. gada 18. septembris. Alex Ben Block. «Relativity Media, Ron Burkle Launch Sports Division». hollywoodreporter.com, 2012. gada 16. jūlijs. Skatīts: 2012. gada 16. jūlijs. Dave McNary. «Relativity Media Launching Digital Division for Brands, Hires Chief Marketing Officer». Variety, 2014. gada 2. jūlijs. Skatīts: 2014. gada 4. jūlijs. «Relativity Media Chapter 11 Petition». PacerMonitor. PacerMonitor. Skatīts: 2016. gada 31. maijs. Dominic Patten, Mike. Fleming Jr. «Ryan Kavanaugh's Relativity Media Finally Files Chapter 11 Bankruptcy». Deadline Hollywood, 2015. gada 30. jūlijs. Skatīts: 2015. gada 7. augusts. «Chapter 11 Petition». PacerMonitor. Skatīts: 2015. gada 21. oktobris. «Relativity Creditors Reach Settlement Over Big Hits Like 'Bridesmaids,' 'Fast and Furious 6'». The Hollywood Reporter. Skatīts: 2016-03-03. David Liberman. «Relativity Emerges From Bankruptcy After Judge Rules It Has Met Conditions». Deadline Hollywood, 2016. gada 18. marts. Skatīts: 2016. gada 18. marts. Trey Williams. «Relativity Media Files for Chapter 11 Again After Racking Up $500 Million-Plus Debt in 2 Years». The Wrap, 2018. gada 3. maijs. Skatīts: 2018. gada 4. jūnijs. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski)