2004. gada ASV prezidenta vēlēšanas bija 55. ASV prezidenta vēlēšanas, kas notika 2004. gada 2. novembrī. Vēlēšanās uz otro termiņu tika ievēlēts Džordžs V. Bušs ASV Prezidenta amatā un Diks Čeinijs viceprezidenta amatā. Republikāņu partija nominēja toreizējo prezidentu Džordžu V. Bušu. Džordžam V. Bušam nestājās pretī nekāda nopietna opozīcija. Demokrātu partijas nominācijai pieteicās 9 kandidāti. Džons Kerijs uzvarēja nomināciju un izvēlējas Džonu Edvardsu — Ziemeļkarolīnas senatoru, kā viņa viceprezidenta kandidātu. DMOZ ieraksts (angliski)