Vāclavs Novi (čehu: Václav Nový) bija čehu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Novi 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja 100 metru skriešanas disciplīnā. Disciplīnā viņš startēja tikai kvalifikācijas kārtas skrējienā, iegūstot trešo vietu, taču fināla skrējienam viņš nekvalificējās. «Vaclav Novi». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 11. novembris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 100 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. septembris. Skatīts: 2020. gada 24. septembris. Vāclavs Novi (SOK profils) (angliski) Vāclavs Novi (Olympedia profils) (angliski) Vāclavs Novi (Sports Reference profils) (angliski)