Pirksi (evu: Pürksi, zviedru: Birkas) ir ciems Igaunijas ziemeļrietumos, Lēnes-Nigulas pagastā, Lēnes apriņķī. Ciema un apkārtējo apdzīvoto vietu nosaukumi dublējas zviedru valodā, jo šajā teritorijā līdz 1944. gadam dzīvoja ievērojama zviedru minoritāte. Šobrīd ciemā ir ap 180 iedzīvotājiem. Pirksi muiža dibināta 1620. gadā. Pašreizējā ēka celta 1852. gadā. Tās bija mākslinieka Johana Karla Emanuela fon Ungerna-Šternberga (1773—1830) mājas, kura darbi šobrīd atrodas Igaunijas Mākslas muzejā, Tallinā. Muižu, kas atrodas Igaunijas daļā, kur agrāk bija ievērojama zviedru minoritāte, šodien aizņem skola, kas specializējas zviedru valodas mācīšanā.