Frederiks Dereks Rendells (angļu: Frederick Derek Randall; dzimis 1864. gada 5. februārī, miršanas datums nav zināms) bija britu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Rendells 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja maratona skriešanas disciplīnā. Diemžēl viņš bija viens no sešiem sportistiem, kas izstājās no sacensībām un nefinišēja. «Frederick Randall». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. novembris. Arhivēts 2012. gada 13. Decembris Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Marathon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. septembris. Skatīts: 2020. gada 21. septembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Frederiks Rendells (SOK profils) (angliski) Frederiks Rendells (Olympedia.org) (angliski) Frederiks Rendells (Sports Reference profils) (angliski)