Justuss Moaks Skrefords (angļu: Justus Moak Scrafford; dzimis 1878. gada 7. janvārī, miris 1947. gada 6. februārī) bija amerikāņu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Skrefords 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja 800 metru skriešanas disciplīnā. Kvalifikācijas skrējienā ar rezultātu 2 minūtes 1.8 sekundes ieguva 3. vietu, taču fināla skrējienam nekvalificējās. Viņš bija arī Filadelfijas stafetes komandas loceklis 1901. gadā kopā ar Hariju L. Gardneru, Fosteru S. Postu un Maieru Prinšteinu. «Justus Scrafford». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 15. novembris. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 800 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. septembris. Skatīts: 2020. gada 65. septembris. Justuss Skrefords (SOK profils) (angliski) Justuss Skrefords (Olympedia profils) (angliski) Justuss Skrefords (Sports Reference profils) (angliski)