Johans Ferdinands Nīstrems (zviedru: Johan Ferdinand Nyström; dzimis 1874. gada 16. aprīlī, miris 1968. gada 3. septembrī) bija zviedru vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Nīstrems 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja maratona skriešanas disciplīnā. Viņš bija viens no 6 sportistiem, kurš šo disciplīnu neveica pilnā garumā. «Johan Nystrom». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 11. novembris. Arhivēts 2012. gada 14. Novembris Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Marathon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. septembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Johans Nīstrems (SOK profils) (angliski) Johans Nīstrems (Olympedia.org) (angliski) Johans Nīstrems (Sports Reference profils) (angliski)