1992. gada ASV prezidenta vēlēšanas bija 52. ASV prezidenta vēlēšanas, kas notika 1992. gada 3. novembrī. Izvēle bija starp Arkanzasas gubernatoru Billu Klintonu (Demokrātu partija) un tābrīža ASV prezidentu Džordžu H. V. Bušu (Republikāniskā partija). Pirmo reizi kopš 1912. gada trešās partijas kandidātam Rosam Perotam bija iespēja uzvarēt vēlēšanas. Perots saņēma 18,9% no visām balsīm, iegūstot otro vietu Jūtā un Meinā Bills Klintons uzvarēja, saņemot 370 elektorus un 43% balsu. Džordžs H. V. Bušs saņēma 168 elektorus un 37,4% balsu. Ross Perots nesaņēma elektorus, bet saņēma 18,9% balsu, kas ir augstākais trešās partijas pārstāvja rādītājs kopš 1912. gada. Šīs vēlēšanas arī bija pēdējās līdz 2020. gadam, kad vēlēšanu zaudētājs uzvarēja vēlēšanās Floridas štatā (to atkārtoja Donalds Tramps). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 1992. gada ASV prezidenta vēlēšanas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)