Albērs Alfonss Šampudrī (franču: Albert Alphonse Champoudry; dzimis 1880. gada 8. aprīlī, miris 1933. gada 23. jūnijā) bija franču vieglatlēts, vidējo distanču skrējējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs viņš izcīnīja sudraba medaļu 5000 metru komandu skrējienā, kur bija Francijas komandas sastāvā kopā ar Anrī Deložu, Gastonu Ragjeno, Andrē Kastaņē un Žanu Šastanjē. Viņi piekāpās Jauktās komandas skrējējiem. «Albert Champoudry». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 19. novembris. Arhivēts 2012. gada 6. Novembris Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 5,000 metres, Team». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. septembris. Skatīts: 2020. gada 21. septembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Albērs Šampudrī (SOK profils) (angliski) Albērs Šampudrī (Olympedia profils) (angliski) Albērs Šampudrī (Sports Reference profils) (angliski)