Ernsts Ludvigs Emanuels Šulcs (dāņu: Ernst Ludvig Emanuel Schultz; dzimis 1879. gada 15. maijā, miris 1906. gada 5. decembrī) bija dāņu vieglatlēts, sprinteris, kurš izcīnīja bronzas medaļu 400 metru skriešanā 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Šulcs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja 400 metru skriešanas disciplīnā. Šajā disciplīnā viņš ar fināla rezultātu 51.5 sekundes ieguva trešo vietu, piekāpjoties amerikāņiem Viljamam Holandam un Maksvelam Longam. 1898./1899. gada vieglatlētikas sezonā Šulcs uzstādīja Dānijas nacionālo rekordu 200 metros un ceturtdaļjūdzes skrējienā. 1899. gadā startējot Københavns IF klubā, izcīnīja 150 metru titulu. 1900. gadā viņš ar diviem citiem cilvēkiem nodibināja futbola klubu Hellerup IK. Bez vieglatlētikas Šulcs startēja arī airēšanas un futbola sacensībās. «Ernst Schultz». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. novembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Athletics — 400m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «21 year old Horsensianer». horsensidraetsarkiv.dk. Skatīts: 2017. gada 16. jūlijs. Ernsts Šulcs (SOK profils) (angliski) Ernsts Šulcs (Olympedia profils) (angliski) Ernsts Šulcs (Sports Reference profils) (angliski)