Alesandro Bastoni (itāļu: Alessandro Bastoni, dzimis 1999. gada 13. aprīlī) ir Itālijas futbolists, spēlē centra aizsarga pozīcijā, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2017. gada Bastoni pārstāv Itālijas Serie A komandu Milānas "Internazionale". Inter Milan Serie A: 2020–21 Itālijas kauss futbolā: 2021–22, 2022–23 UEFA Čempionu līga finālists: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)