Marko Rogs (horvātu: Marko Rog, dzimis 1995. gada 19. jūlijā) ir Horvātijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Horvātijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada Rogs pārstāv Itālijas Serie A komandu Cagliari. Horvātijas futbola izlases sastāvā Rogs ir spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. Dinamo Zagreb Horvātijas Pirmā līga: 2015–16 Horvātijas kauss: 2015–16 National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)