Fransišku Trinsāns (portugāļu: Francisco Trincão, dzimis 1999. gada 29. decembrī) ir Portugāles futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Trinsāns pārstāv Portugāles Premjerlīgas komandu Sporting CP. Savu karjeru Trinsāns iesāka SC Braga komandā. 2020. gada janvārī par 31 miljoniem eiro pievienojās FC Barcelona. Pārstāvējis vairākas Portugāles jauniešu izlases. 2018. gada UEFA Eiropas U-19 čempionātā kļuva par labāko vārtu guvēju. Portugāles futbola izlases sastāvā debitēja 2020. gada 5. septembrī pret Horvātiju. SC Braga Taça da Liga: 2019—20 Barcelona Spānijas Karaļa kauss: 2020–21 Portugāle 2018. gada UEFA U-19 čempionāts: 2018 «Barcelona to sign Trincao and Fernandes». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2020-11-23. UEFA.com. «Italy-Portugal | Under-19». UEFA.com (angļu). Skatīts: 2020-11-23. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)