Žersons Rodrigešs Koreira Leals (portugāļu: Gerson Rodrigues Correia Leal, dzimis 1995. gada 20. jūnijā) ir Portugāles izcelsmes Luksemburgas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Luksemburgas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Rodrigešs pārstāv Turcijas Superlīgas komandu Sivasspor, kas viņu īrē no FC Dynamo Kyiv. Sheriff Tiraspol Moldovas Superlīga: 2018 Dynamo Kyiv Ukrainas Premjerlīga: 2020–21 Ukrainas kauss: 2020–21 Ukrainas Superkauss: 2019, 2020 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)