Klemāns Lenglē (franču: Clément Lenglet, dzimis 1995. gada 17. jūnijā) ir Francijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Lenglē pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Aston Villa, kas viņu īrē no FC Barcelona. Nancy Francijas 2. līga: 2015–16 Barcelona Spānijas La Liga: 2018–19 Spānijas Karaļa kauss: 2020–21 Supercopa de España: 2018 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)