Josips Brekalo (horvātu: Josip Brekalo, dzimis 1998. gada 23. jūnijā) ir Horvātijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Horvātijas futbola izlases dalībnieks. No 2016. gada līdz 2023. gadam Brekalo pārstāvēja Vācijas Bundeslīgas komandu VfL Wolfsburg. Kopš 2024. gada Josips Brekalo pārstāv Horvātijas klubu Hajduk Split, kas viņu īrē no Fiorentina. Horvātijas futbola izlases sastāvā Brekalo debitēja 2018. gada 15. novembrī pret Spāniju. Fiorentina UEFA Eiropas konferences līga finālists: 2022–23 Itālijas kauss futbolā finālists: 2023 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://sportacentrs.com/futbols/eirokausi_fut/08062023-west_ham_pedeja_minute_triumfe_eiropas_ko https://www.cbssports.com/soccer/news/inter-win-coppa-italia-as-lautaro-martinez-brace-downs-fiorentina-build-momentum-for-champions-league-final/