Džeimss Maklīns (angļu: James McClean, dzimis 1989. gada 22. aprīlī) ir Īrijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Īrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Maklīns pārstāv EFL League Two komandu Wrexham. Īrijas futbola izlases sastāvā Maklīns ir spēlējis 2012., un 2016. gada Eiropas čempionātā. Individuālie sasniegumi Wigan Athletic gada labākais spēlētājs: 2014–15 Stoke City gada labākais spēlētājs: 2020 Stoke City FC. «Stoke City FC - McClean lands top honour». Stoke City FC. Skatīts: 2021-03-08. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)