Georgijs Džikija (krievu: Георгий Джикия, dzimis 1993. gada 21. novembrī) ir gruzīnu izcelsmes Krievijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Krievijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2017. gada Džijika pārstāv Krievijas Premjerlīgas komandu Maskavas "Spartak". Krievijas futbola izlases sastāvā Džikija ir spēlējis 2017. gada FIFA Konfederāciju kausā. Spartak Moscow Krievijas Premjerlīga: 2016–17 Krievijas kauss: 2021–22 Krievijas Superkauss: 2017 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)