Tims Sparvs (somu: Tim Sparv, dzimis 1987. gada 20. februārī) ir bijušais Somijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Somijas futbola izlases dalībnieks. Somijas futbola izlases sastāvā Sparvs debitēja 2009. gada 4. februārī draudzības spēlē pret Japānu. FC Midtjylland Dānijas Superlīga (3): 2014–15, 2017–18, 2019–20 Somijas futbola izlase 2012. gada Baltijas Kauss: otrā vieta WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)