Džefs Hendriks (angļu: Jeff Hendrick, dzimis 1992. gada 31. janvārī) ir Īrijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Īrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Hendriks pārstāv Anglijas čempionāta komandu Sheffield Wednesday, kas viņu īrē no Newcastle United. Īrijas futbola izlases sastāvā Hendriks ir spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)