Kāns Ajhans (turku: Kaan Ayhan, dzimis 1994. gada 10. novembrī) ir Turcijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Turcijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Ajhans pārstāv Turcijas Superlīgas komandu Stambulas "Galatasaray". Savu karjeru Ajhans sāka savas dzimtās pilsētas komandā Gelzenkirhenes "Schalke 04". Schalke 04 komandā spēlēja trīs gadus, līdz 2016. gadā pievienojās Fortuna Düsseldorf. Diseldorfas komandā Ajhans spēlēja gan 2. Bundeslīgā, gan augstākajā līgā. 2020. gadā Ajhans pievienojās Itālijas komandai U.S. Sassuolo. Spēlējis gan Turcijas, gan Vācijas jauniešu izlasēs. Tomēr 2016. gada augustā Turcijas futbola izlases galvenais treneris Fatihs Terims, ļāva Ajhanam debitēt spēlē pret Krieviju. Fortuna Düsseldorf 2. Bundeslīga (1): 2017–18 «Official: Sassuolo sign Ayhan | Football Italia». www.football-italia.net. Skatīts: 2020-11-27. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)