Olivers Makbērnijs (angļu: Oliver McBurnie, dzimis 1996. gada 4. jūnijā) ir Skotijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Skotijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada Makbērnijs pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Sheffield United. Skotijas futbola izlases sastāvā Makbērnijs debitēja 2018. gada 23. martā spēlē pret Kostariku. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)