Harisons Prezerveds Smits (angļu: Harrison Preserved Smith; dzimis 1876. gada 5. novembrī, miris 1947. gada 24. augustā) bija amerikāņu vieglatlēts, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Smits 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja 800 metru skriešanas disciplīnā. Šajā disciplīnā viņš startēja tikai kvalifikācijas kārtas skrējienā un finālam nekvalificējās. «Harrison Smith». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 19. novembris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Athletics at the 1900 Paris Summer Games: Men's 800 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. septembris. Skatīts: 2020. gada 65. septembris. Arhivēts 2011. gada 4. Septembris Wayback Machine vietnē. Harisons Smits (SOK profils) (angliski) Harisons Smits (Olympedia profils) (angliski) Harisons Smits (Sports Reference profils) (angliski)