Dāniels Vass (dāņu: Daniel Wass, dzimis 1989. gada 31. maijā) ir Dānijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Vass pārstāv Dānijas Superlīgas komandu Brøndby. Dānijas futbola izlases sastāvā Vass ir spēlējis 2012. un 2020. gada Eiropas čempionātā. Valencia Copa del Rey: 2018–19 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)