Šeins Dafijs (angļu: Shane Duffy, dzimis 1992. gada 1. janvārī) ir Īrijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Īrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Dafijs pārstāv Anglijas čempionāta komandu Norwich City. Īrijas futbola izlases sastāvā Dafijs ir spēlējis 2016. gada Eiropas čempionātā. Celtic Skotijas kauss: 2019–20 Individuālie sasniegumi Brighton & Hove Albion gada labākais spēlētājs: 2018–19 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)