Edgars Lindenavs Obje (dāņu: Edgar Lindenau Aabye; dzimis 1865. gada 14. septembrī, miris 1941. gada 30. aprīlī) bija dāņu sportists un žurnālists, kurš ieguva zelta medaļu virves vilkšanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Obje bija pieredzējis sportists, kurš iepriekš bija uzvarējis Dānijas čempionātā peldēšanā (1896. gadā), kā arī startējis airēšanas un riteņbraukšanas sacensībās. Obje pievienojās Jauktajai komandai (bez viņa komandā bija vēl dāņi — Eižens Šmits un Čārlzs Vinklers un zviedri — Augusts Nilsons, Gustavs Sēderstrēms un Kārlis Štāfs) pēdējā brīdī, jo viens no sportistiem bija guvis savainojumu. Viņi izcīnīja zelta medaļu virves vilkšanas sacensībās, pārspējot Francijas virves vilcēju komandu, ar rezultātu 2:0. Sākotnēji Obje nebija virves vilkšanas komandas loceklis, bet strādāja Parīzes olimpiskajās spēlēs kā žurnālists laikrakstā Politiken. «Edgar Aabye». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. novembris. Skatīts: 2020. gada 24. novembris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Henry Braad Jacobsen. «Tovtrækning er i spil til et olympisk comeback» [Tug of war is in play for an Olympic comeback]. Politiken (Danish), 2015. gada 16. jūnijs. Skatīts: 2016. gada 17. marts. «Paris 1900 Tug of War». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 22. novembris. Marco De Los Reyes. «Top 100: De største danskere ved OL» [100 greatest Danes of the Olympics] (Danish). DR, 2012. gada 25. oktobris. Skatīts: 2016. gada 17. marts. Olympedia profils (angliski)