Pau Torress (spāņu: Pau Torres, dzimis 1997. gada 16. janvārī) ir Spānijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Torress pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Aston Villa. Savu pirmo spēli Spānijas augstākajā līgā Torress aizvadīja 2017. gada 26. novembrī pret Sevilla FC. Pēc pirmās sezonas Torress tika izīrēts uz citu Spānijas komandu Málaga CF. 2023. gadā pārcēlies uz Anglijas Premjerlīgas komandu Aston Villa. Spānijas futbola izlases sastāvā Torress debitēja un savus pirmos vārtus guva 2019. gada 15. novembrī pret Maltu. Villarreal UEFA Eiropas līga: 2020–21 Spānija Vasaras olimpiskās spēles sudraba medaļa: 2020 «Pau Torres: "La oferta del Málaga CF era irrechazable"». www.laopiniondemalaga.es. Skatīts: 2020-11-25. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)