Sandro Tonali (itāļu: Sandro Tonali, dzimis 2000. gada 8. maijā) ir Itālijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Tonali pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Newcastle United. Brescia Itālijas Seire B: 2018–19 AC Milan Itālijas futbola čempionāta A sērija : 2021–22 Individuālie sasniegumi Itālijas Seire B gada labākais futbolists: 2018 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)