Liams Kūpers (angļu: Liam Cooper, dzimis 1991. gada 30. augustā) ir Skotijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Skotijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2014.gada Kūpers pārstāv Anglijas čempionāta komandu Leeds United. Skotijas futbola izlases sastāvā Kūpers debitēja 2019. gada 6. septembrī pret Krieviju. Chesterfield EFL League Two: 2013–14 Leeds United Anglijas čempionāts: 2019–20 «Leeds United are champions!». www.leedsunited.com (angļu). 2020-07-18. Skatīts: 2020-11-23. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)