Arktiskais rags (krievu: мыс Арктический) ir zemesrags Komsomoļecas salas ziemeļos Severnaja Zemļā Arktikā, Āzijas salu galējais ziemeļu punkts. Zemesragu 1913. gada septembrī atklāja Krievijas hidrogrāfiskā ekspedīcija Borisa Viļkicka vadībā un nosauca par godu kuģa virsniekam un hidrogrāfam Aleksejam Žohovam par Žohova ragu (мыс Жохова). Pēc No 1930.-1932. gadu padomju polārpētnieku Georgija Ušakova un Nikolaja Urvanceva ekspedīcijas zemesragu pārdēvēja par Molotova ragu (мыс Молотова) par godu padomju partijas darbiniekam un Tautas komisāru padomes priekšsēdētājam Vjačeslavam Molotovam. Pēc Staļina personības kulta beigām un Molotova izslēgšanas no PSKP 1950. gadu beigās zemesragu pārdēvēja tagadējā vārdā. Aukstā kara laikā uz Arktiskā ledāja zemesragā darbojās militārais aerodroms. АРКТИЧЕСКИЕ МИРАЖИ ИЛИ МЕТАМОРФОЗЫ ТОПОНИМИКИ Полярная Почта. Аэропорт Мыс Молотова (Мыс Арктический)