Emīls Šampions (franču: Émile Champion; dzimis 1879. gada 7. augustā, miris 1921. gadā) bija franču vieglatlēts, garo distanču skrējējs, 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja sudraba medaļu maratona distancē. Šampions 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja maratona skriešanas disciplīnā. Šajā disciplīnā viņš ieguva sudraba medaļu ar rezultātu 3 stundas 4 minūtes un 17 sekundes. Viņš par apmēram 5 minūtēm piekāpās Francijas pārstāvim Mišels Teato. «Émile Champion». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 19. novembris. Arhivēts 2016. gada 3. Decembris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Athletics — marathon men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Emīls Šampions (SOK profils) (angliski) Emīls Šampions (Olympedia profils) (angliski) Emīls Šampions (Sports Reference profils) (angliski)