Manuels Lokatelli (itāļu: Manuel Locatelli, dzimis 1998. gada 8. janvārī) ir Itālijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Lokatelli pārstāv Itālijas Serie A komandu Juventus. Milan Supercoppa Italiana: 2016 Itālija Eiropas čempionāts: 2020 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Manuels Lokatelli. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)