Leo Dibuā (franču: Léo Dubois, dzimis 1994. gada 14. septembrī) ir Francijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Dibuā pārstāv Turcijas Superlīgas komandu Stambulas "Başakşehir", kas viņu īrē no Stambulas "Galatasaray". Galatasaray Turcijas futbola Superlīga: 2022–23 Francija UEFA Nāciju līga: 2020–21 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)