Roberts Skovs (dāņu: Robert Skov, dzimis 1996. gada 20. maijā) ir Dānijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada Skovs pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu TSG 1899 Hoffenheim. 2018.–2019. gada Dānijas Superlīgas sezonā Skovs guva 29 vārtus, kas kļuva par jaunu rekordu. FIFA.com. «Welcome to FIFA.com News - The Week in Numbers - FIFA.com». www.fifa.com (en-GB). Skatīts: 2020-11-19. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)