Oļegs Zaicevs (krievu: Олег Алексеевич Зайцев; dzimis 1939. gada 4. augustā, miris 1993. gada 1. martā) bija krievu hokejists, aizsargs. Karjeras laikā kļuvis par divkārtēju olimpisko čempionu, kā arī divārtēju pasaules čempionu. Karjeras laikā aizvadījis 10 sezonas PSRS čempionāta komandās Kaļiņinas SKA un Maskavas CSKA. No 1971. līdz 1988. gadam Zaicevs bija Kaļiņinas SKA galvenais treneris. Hokejista karjeru Zaicevs sāka 1959.—60. gada sezonā, kad debitēja PSRS hokeja čempionāta vienībā Kaļiņinas SKA. Pēc trim komandas sastāvā aizvadītām sezonām aizsargs pārcēlās uz Maskavas CSKA vienību, tās sastāvā spēlējot līdz pat 1969. gadam, kad 30 gadu vecumā noslēdza karjeru. CSKA rindās Zaicevs kļuva par pieckārtēju PSRS čempionu. Karjeras laikā PSRS čempionātā 320 spēlēs atzīmējās ar 36 vārtiem. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)