Kaņina (krievu: Канин) vai Kaņina pussala ir pussala Krievijas ziemeļos starp Balto jūru un Barenca jūru. Administratīvi ietilpst Arhangeļskas apgabala Ņencu autonomajā apvidū. Pussala reti apdzīvota, vienīgās apdzīvotās vietas ir Ņesa (ciema padome), Čiža, Kija, Šoina un Kaņinnosas polārstacija. Līdz 2017. gadam pussalas ziemeļaustrumu galā darbojās Mismikulkinas polārstacija. Pussalu rietumos apskalo Baltā jūra un tās Mezeņas līcis, ziemeļos — Barenca jūra, austrumos — Čošas līcis. Pussalas ziemeļu daļu aizņem Kaņinkameņas skrausts ar pussalas augstāko punktu 241 m vjl. Skrausts ziemeļrietumos beidzas ar klinšaino Kaņinnosa zemesragu. Lielāko teritorijas daļu aizņem pārpurvojies līdzenums. Daudz nelielu upju Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 332. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaņina. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Полуостров Канин. АЛЬБОМЫ Севпростор. ПОЛУОСТРОВ КАНИН Arhivēts 2020. gada 12. decembrī, Wayback Machine vietnē.