Alu cilvēks (angļu: Early Man) ir 2018. gada animācijas piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Niks Pārks. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Edijs Redmeins, Toms Hidlstons, Meizija Viljamsa, Timotijs Spals. Filmas pirmizrāde notika 2018. gada 26. janvārī Apvienotajā Karalistē. «EARLY MAN (PG)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2018. gada 16. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 23. septembrī. Skatīts: 2018. gada 14. janvāris. Ali Jaafar. «Studiocanal Doubles Down On Family Fare: Reteams With Nick Park And Gilles De Maistre For New Pics – Cannes». Deadline Hollywood. Penske Business Media, 2015. gada 6. maijs. Skatīts: 2016. gada 20. oktobris. «Early Man». Box Office Mojo. IMDb. Skatīts: 2018. gada 14. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)