Margerita Furjē (franču: Marguerite Fourrier) bija franču tenisiste, kura startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Furjē 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja sieviešu vienspēļu turnīrā. Šajā turnīrā viņa pirmajā kārtā zaudēja britu tenisistei Šarlotei Kūperei un turpmāko cīņu neturpināja. «Marguerite Fourrier». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 29. novembris. Skatīts: 2020. gada 29. novembris. «Tennis at the 1900 Paris Summer Games:Women's Singles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 12. augusts. Margerita Furjē (SOK profils) (angliski) Margerita Furjē (Olympedia.org) (angliski) Margerita Furjē (Sports Reference profils) (angliski)