Lospitaleta de Ļobregata (katalāņu: L'Hospitalet de Llobregat, izrunā: [luspitəˈlɛd də ʎuβɾəˈɣat], spāņu: Hospitalet de Llobregat) ir pilsēta Spānijas ziemeļaustrumos, Katalonijā. Atrodas Ļobregatas upes kreisajā krastā. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 265 tūkstoši cilvēku. Lospitaleta ir Barselonas piepilsēta. 1987. gadā tika izvirzīts priekšlikums pilsētu pievienot Barselonai, bet tas tomēr netika veikts; Lospitaleta de Ļobregata palika kā atsevišķa pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lospitaleta de Ļobregata. «L'Hospitalet de Llobregat» (angļu). Encyclopedia Britannica. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs.