Florians Neihauss (vācu: Florian Neuhaus, dzimis 1997. gada 16. martā) ir Vācijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2017. gada Neihauss pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Menhengladbahas "Borussia". Vācijas futbola izlases sastāvā Neihauss debitēja un savus pirmos vārtus guva 2020. gada 7. oktobrīv pret Turciju. Fortuna Düsseldorf Vācijas 2. Bundeslīga (1): 2017–18 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)