Electronic Arts Inc. (EA) ir amerikāņu videospēļu kompānija, kuras galvenā mītne atrodas Redvudsitijā, Kalifornijā. Pēc ieņēmumiem un tirgus kapitalizācijas tas ir otrais lielākais spēļu uzņēmums Amerikā un Eiropā pēc Activision Blizzard un 2020. gada maijā pirms Take-Two Interactive, CD Projekt un Ubisoft. 2010. gados Electronic Arts ir bijis vairāku strīdu centrā, kas saistīti ar citu uzņēmumu iegādi, darbinieku tiesībām un patērētāju vēlmju ignorēšanu. Portāls "The Consumerist" 2012. un 2013. gadā iebalsoja EA par gada sliktāko kompāniju. «Electronic Arts (EA) Income Statement – NASDAQ». NASDAQ. «Electronic Arts EA». U.S. News. Morran, Chris (April 4, 2012). "The Voters Have Spoken: EA Is Your Worst Company In America For 2012!". Consumerist