Erotica ir amerikāņu dziedātājas Madonnas piektais studijas albums, kuru ierakstu kompānijas Maverick un Sire Records izdeva 1992. gada 20. oktobrī. 2008. gada februārī pasaulē kopumā bija pārdoti aptuveni 5 miljoni albuma kopiju. "Erotica" ir konceptalbums, kura galvenās vadlīnijas ir seksualitāte un savstarpējās vīrieša un sievietes attiecības. Katra dziesma atspoguļo seksualitātes dažādus aspektus. Madonna Madonnas albumu diskogrāfija Madonnas singlu diskogrāfija Madonnas oficiālā mājas lapa Madonnas oficiālais myspace.com profils Madonnas imdb.com profils Madonnas dziesmu vārdu datubāze Oficiālā Madonnas fanu mājas lapa