Mišels Der Zakarjans (armēņu: Միշել Տեր-Զաքարյան, dzimis 1963. gada 18. februārī) ir bijušais Armēnijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, pašlaik futbola treneris. Sava spēlētāja karjerā Der Zakarjans spēlēja Francijas komandās FC Nantes un Montpellier HSC. Aizvadījis piecas spēles Armēnijas izlasē. Kā treneris vadījis vairākus Ligue 1 klubus. FC Nantes Ligue 1 (1): 1982–83 Montpellier HSC Coupe de France (1): 1989–90 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)