Ilija Nestorovskis (maķedoniešu: Илија Несторовски, dzimis 1990. gada 12. martā) ir Ziemeļmaķedonijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Ziemeļmaķedonijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Nestorovskis pārstāv Itālijas B sērijas komandu Ascoli. Ziemeļmaķedonijas futbola izlases sastāvā Nestorovskis debitēja 2015. gada 9. oktobrī pret Ukrainu. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)