Pols Lekarons (franču: Paul Lecaron; dzimis 1863. gada 29. jūlijā, miris 1940. gada 17. septembrī) bija franču tenisists, kurš startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Lekarons 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja gan vīriešu vienspēļu, gan vīriešu dubultspēļu turnīros. Vienspēļu turnīrā viņš pirmajā kārtā uzvarēja tautieti Albēru Lipmanu, bet ceturtdaļfinālā zaudēja Redžinaldam Dohertijam un turpmāko cīņu neturpināja. Dubultspēļu turnīrā viņš startēja kopā ar Polu Lebretonu. Viņi ceturtdaļfināla zaudēja britiem Lorensam un Redžinaldam Dohertijiem. «Paul Lecaron». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. decembris. Skatīts: 2020. gada 1. decembris. «Tennis at the 1900 Paris Summer Games:Men's Singles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 12. augusts. «Tennis at the 1900 Paris Summer Games:Men's Doubles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. augusts. Skatīts: 2020. gada 13. augusts. Pols Lekarons (SOK profils) (angliski) Pols Lekarons (Olympedia.org) (angliski) Pols Lekarons (Sports Reference profils) (angliski)