Filips Edmonds Pjērs Verde-Delisls (franču: Philippe Edmond Pierre Verdé-Delisle; dzimis 1877. gada 16. maijā, miris 1960. gada 18. jūlijā) bija franču tenisists, kurš startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Verde-Delisls 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja tenisa jaukto dubultspēļu turnīrā kopā ar Kati Žilū. Viņi ceturtdaļfinālā zaudēja Jauktās komandas spēlētājiem Hedvigai Rozenbaumai un Arčibaldam Vordenam. «Pierre Verde-Delisle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. decembris. Skatīts: 2020. gada 1. decembris. «Tennis at the 1900 Paris Summer Games:Mixed Doubles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. augusts. Skatīts: 2020. gada 18. augusts. Pjērs Verde-Delisls (SOK profils) (angliski) Pjērs Verde-Delisls (Olympedia.org) (angliski) Pjērs Verde-Delisls (Sports Reference profils) (angliski)