Adriēns Fošjē-Magnāns (franču: Adrien Fauchier-Magnan; dzimis 1873. gada 19. novembrī, miris 1965. gada 6. augustā) bija franču tenisists, 1900. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks. Fošjē-Magnāns 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja tenisa vīriešu dubultspēļu turnīrā, kur viņš startēja kopā ar Etjēnu Durānu. Viņi turnīrā spēlēja tikai ceturtdaļfinālā, kurā zaudēja britu tenisa pārim Haroldam Mahoni un Artūram Norisam. «Adrien Fauchier-Magnan». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. novembris. Skatīts: 2020. gada 28. novembris. Arhivēts 2012. gada 16. Decembris Wayback Machine vietnē. «Tennis at the 1900 Paris Summer Games:Men's Doubles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. augusts. Skatīts: 2020. gada 13. augusts. Arhivēts 2012. gada 12. Novembris Wayback Machine vietnē. Adriēns Fošjē-Magnāns (SOK profils) (angliski) Adriēns Fošjē-Magnāns (Olympedia.org) (angliski) Adriēns Fošjē-Magnāns (Sports Reference profils) (angliski)