"Terminators: Tumšais liktenis" (angļu: Terminator: Dark Fate) ir 2019. gada ASV zinātniskās fantastiskas filma, kuras režisors ir Tims Millers. Galvenās lomas atveido Linda Hamiltone, Arnolds Švarcenegers, Makenzija Deivisa, Natālija Rejesa, Gabriels Luna, Djego Boneta. Filmas pirmizrāde notika Berlīnē 2019. gada 1. novembris. Šī ir piektā filma "Terminatora" filmu sērijā. 2015. gadā tika izdota sērijas sestā filma — "Terminators: Genisys", tomēr tas nav turpinājums filmai "Terminators: Tumšais liktenis". «TERMINATOR: DARK FATE | Britu filmu klasifikācijas padome». BBFC.co.uk. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 31. decembrī. Skatīts: 2020. gada 4. decembrī. «Terminator: Dark Fate (2019)». Box Office Mojo. IMDb. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 12. novembris. Skatīts: 2019. gada 27. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)