"Apslēptās karaļvalsts sargi" (angļu: Epic) ir 2013. gada datoranimācijas fantāzijas piedzīvojumu filma, kas balstīt uz Viljama Džoisa 1996. gada bērnu grāmatas The Leaf Men and the Brave Good Bugs motīviem. Filmu veidojusi kinokompānija Blue Sky Studios; scenārij autori ir Viljams Džoiss, Džeimss Hārts, Denjels Šīrs, Toms Estls un Mets Embers, filmas režisors ir Kriss Vedžs, kurš iepriekš ir režisējis animācijas filmas "Ledus laikmets" (2002) un "Roboti" (2005). Galvenās lomas ieskaņojuši Kolins Ferels, Džošs Hatčersons, Amanda Saifreda, Kristofs Valcs, Azizs Ansari, Kriss O'Dauds, Pitbull, Džeisons Sudeikis, Stīvens Tailers, Bejonse Noulza. Pēc tam, kad pusaudze Mērija Ketrīna sarūk un teleportējas uz nelielu meža valstību, kurā dzīvo runājoši gliemeži, puķu cilvēki un sīki karavīri, kurus sauc par Lapu vīriem, viņa nonāk mežonīgā piedzīvojumā starp labo un ļauno un kopā ar saviem jaunajiem draugiem cīnās, lai aizsargātu pasauli, par kuru viņa iepriekš pat nenojauta. Filmas pirmizrāde ASV notika 2013. gada 24. maijā, bet Latvijā 31. maijā. Tā pārsvarā saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un pie 93 miljonu ASV dolāru liela budžeta nopelnīja 268 miljonus ASV dolāru. «EPIC (U)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2013. gada 1. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 3. oktobris. Skatīts: 2013. gada 2. maijs. Stuart Oldham. «UPDATE: ‘Fast and Furious 6′ Racing Towards $35 Million Friday, $100 Million Four-Day Weekend; ‘Hangover’ and ‘Epic’ Eye $50 Million». Variety, 2013. gada 24. maijs. Skatīts: 2013. gada 25. maijs. Nikki Finke. «$317M Record-Breaking Memorial Weekend! #1 ‘Fast & Furious 6′ $317M Global For Franchise Biggest; ‘Hangover III’ $82.2M; ‘Epic’ $86.6M». Deadline Hollywood, 2013. gada 25. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 24. maijs. Skatīts: 2013. gada 25. maijs. Fox claims cost was $93M for this Chris Wedge-directed animated actioner «Epic (2013)». Box Office Mojo. IMDB. 2013. gada 2. jūnijs. Skatīts: 2013. gada 20. augusts. Gregg Kilday, Carolyn Giardina. «Roundtable: 5 Top Animators on the Good and Bad of Celebrity Voices and Creative Input From Their Own Kids». The Hollywood Reporter, 2014. gada 3. janvāris. Skatīts: 2014. gada 3. janvāris. Michael Fleming. «Wedge turns over new 'Leaf' at Fox». Variety, 2009. gada 23. augusts. Skatīts: 2012. gada 31. maijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)