"Džejs un Klusais Bobs" (angļu: Jay and Silent Bob Strike Back) ir 2001. gada Amerikas Savienoto Valstu komēdija, kuras režisors, scenārists un viens no galveno lomu atveidotājiem ir Kevins Smits. Citas lomas atveido Džeisons Mjūzs, Bens Afleks, Ilaiza Dušku, Šenona Elizabete, Vills Ferels un Kriss Roks. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 24. augustā. 2019. gadā iznāca filma Jay and Silent Bob Reboot, kas ar nelielām izmaiņām atkārto šis filmas sižetu. Filmas galvenie varoņi Džejs un Klusais Bobs uzzina, ka viņi ir kļuvuši par populāra komiksa varoņu prototipiem, nesaņemot par to ne centa. Tagad studija Miramax Films gatavojas komiksa ekranizācijai, par kuru cilvēki sāk negatīvi izteikties internetā, saucot tēlus, kuri noskatīti no Džeja un Klusā Boba par stulbeņiem. Lai apturētu filmēšanu, Džejs un Klusais Bobs dodas uz Holivudu, satiekot pa ceļam dažādus cilvēkus. Džeisons Mjūzs — Džejs Kevins Smits — Klusais Bobs Bens Afleks — kameo / Holdens Makneils Šenona Elizabete — Džastisa Ilaiza Dušku — Sisija Elija Lartera — Krisija Dženifera Švalbaha-Smita — Misija Vills Ferels — federālais maršals Villenholijs Džeisons Lī — Brodijs Brūss / Benkijs Edvardss Mets Deimons — kameo Džads Nelsons — Šerifs Šons Viljams Skots — Brents Džordžs Karlins — Autostopētājs un citi aktieri «JAY AND SILENT BOB STRIKE BACK». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 30. novembrī. «Jay and Silent Bob Strike Back». Box Office Mojo. Skatīts: 2020. gada 30. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)