Elifs Elmass (maķedoniešu: Елиф Елмас, dzimis 1999. gada 24. septembrī) ir Ziemeļmaķedonijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Ziemeļmaķedonijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada Elmass pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu RB Leipzig. Ziemeļmaķedonijas futbola izlases sastāvā Elmass debitēja 2017. gada 11. jūnijā pret Spāniju. SSC Napoli Itālijas A sērija:2022—2023 Coppa Italia (1): 2019–20 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)