Benjamins Henrihss (vācu: Benjamin Henrichs, dzimis 1997. gada 23. februārī) ir Vācijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Henrihss pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu RB Leipzig. Henrihsa tēvs un māte nāk no Ganas, tomēr viņš izvēlējās pārstāvēt Vācijas futbola izlasi. Tās sastāvā Henrihss debitēja 2016. gada 11. novembrī pret Sanmarīno. Spēlējis 2017. gada FIFA Konfederāciju kausā. RB Leipzig Vācijas kauss: 2021–22, 2022–23 DFL-Supercup: 2023 Vācija FIFA Konfederāciju kauss (1): 2017 UEFA.com. «UEFA.com's weekly wonderkid: Benjamin Henrichs». UEFA.com (angļu), 2016-11-19. Skatīts: 2020-12-03. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)