"Warcraft: Sākums" (angļu: Warcraft) ir 2016. gada ASV fantāzijas un Piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Dankans Džonss. Galvenās lomas atveido Treviss Fimmels, Paula Patona, Bens Fosters, Dominiks Kūpers, Tobijs Kebbels, Bens Šneters, Roberts Kazinskis, Klensija Brauna, Daniels Vu. Filma attēlo sākotnējās tikšanās starp Warcraft varoņiem un tās darbība notiek dažādās videospēļu sērijās izveidotajās vietās. «Warcraft: The Beginning (12A)». Britu filmu klasifikācijas padome. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. maijs. Skatīts: 2016. gada 19. maijs. Pamela McClintock. «Summer Box-Office Guide to 'Suicide Squad,' Safe Bets and Potential Misfires». Hollywood Reporter, 2016. gada 18. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 24. augusts. Skatīts: 2019. gada 24. janvāris. «Warcraft (2016)». Box Office Mojo. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 29. janvāris. Skatīts: 2017. gada 31. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)