"Smurfi: Zudušais ciemats" (angļu: Smurfs: The Lost Village) ir 2017. gada ASV ģimenes datoranimācijas filma, kuras režisors ir Kellijs Esberijs. Galvenās lomas ierunājuši Demija Lovāto, Reins Vilsons, Džo Manganjelo, Džeks Makbraiers, Denijs Pudi, Mišela Rodrigesa, Ellija Kempera, Ariela Vintere, Megana Treinore, Mendijs Patinkins un Džūlija Robertsa. Filmas pirmizrāde ASV notika 2017. gada 7. aprīlī. Filma ir turpinājums 2011. gada filmai "Smurfi" un 2013. gada filmai "Smurfi 2". «Smurfs: The Lost Village [2D] (U)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2017. gada 23. februāris. Skatīts: 2017. gada 11. marts. «Smurfs: The Lost Village (2017)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 7. aprīlī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)