"Smurfi 2" (angļu: The Smurfs 2) ir 2013. gada ASV ģimenes animācijas spēlfilma, kuras režisors ir Radža Gosnels. Galvenās lomas atveido Nīls Patriks Heriss, Brendans Glīsons, Džeima Meisa un Henks Azairija, bet animētos tēlus ierunājuši Džonatans Vinterss, Keitija Perija, Antons Jeļčins, Kristīna Riči un Dž. B. Smūvs. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 31. jūlijā. Filma ir turpinājums 2011. gada filmai "Smurfi". 2017. gada izdots filmas turpinājums "Smurfi: Zudušais ciemats". «THE SMURFS 2 (U)». Sony Pictures Entertainment. Britu filmu klasifikācijas padome. 2013. gada 15. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 4. novembris. Skatīts: 2013. gada 15. jūlijs. «The Smurfs 2». Box Office Mojo. Skatīts: 2013. gada 13. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)