Denī Remons Basē (franču: Denis Raymond Basset; dzimis 1883. gadā, miršanas datums nav zināms) bija franču virves vilcējs, kur piedalījās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš bija sporta kluba Racing Club de France pārstāvis. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no Jauktās komandas pārstāvjiem (kopā ar Šarlu Gonduānu, Žanu Kollā, Žozefu Rofo, Emīlu Sarādu un Fransisko Enrikesu de Subiriju) izcīnīja sudraba medaļu piekāpjoties Jauktās komandas pārstāvjiem. «Raymond Basset». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. novembris. Skatīts: 2020. gada 28. novembris. «Paris 1900 Tug of War». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 22. novembris. Remons Basē (SOK profils) (angliski) Remons Basē (Olympedia.org) (angliski) Remons Basē (Sports Reference profils) (angliski)