Wii ir mājas videospēļu konsole, kuru Nintendo izlaida 2006. gada 19. novembrī. Tā ir Nintendo piektā lielākā mājas videospēļu konsole, sekojot Nintendo GameCube, un tā ir septītās paaudzes mājas konsole līdzās Microsoft Xbox 360 un Sony PlayStation 3. GameCube pārdošanas apjomi bija atpalikuši salīdzinājumā ar iepriekšējiem konsoles piedāvājumiem no Microsoft un Sony. Ap 2003. gadu Nintendo prezidents Satoru Ivata pieņēma lēmumu, ka uzņēmuma nākamajai konsolei mazāk jāpievērš uzmanība skaitļošanas un grafikas jaudai un tā vietā no jauna jāizdomā konsoles saskarne, lai mērķētu uz plašāku spēlētāju demogrāfiju, šai jaunajai konsolei izmantojot koda nosaukumu Revolution, kā viņš uzskatīja izraisīt spēļu revolūciju. Spēļu dizaineriem Šigeru Mijamoto un Geno Takeda uzņemoties vadību konsoles izstrādē, Nintendo izveidoja Wii ar savu bezvadu Wii tālvadības pulti, kas izmanto dažādu kustību uztveršanas tehnoloģiju un tradicionālo kontrolieru funkciju kombināciju. Wii tālvadības pulti varētu izmantot kā rādītājierīci vai kā līdzekli, lai noteiktu spēlētāja rokas vai ķermeņa kustību, radot jauna veida spēles mehāniku sistēmai. Wii ir arī pirmā Nintendo mājas konsole, kas tieši atbalsta interneta savienojamību, un tās sistēmas programmatūra nodrošināja vairākus Wii kanālus, kas izmantoja šīs jaunās savienojamības funkcijas, lai nodrošinātu sistēmas un programmatūras atjauninājumus, ziņu kanālus, straumēšanas multivides lietojumprogrammas un atbalstu digitālajai izplatīšanai. spēles, ieskaitot spēļu atdarināšanu no vecākām konsolēm, izmantojot virtuālo konsoli. Šīs tiešsaistes funkcijas arī ļāva izveidot savienojumu ar Nintendo DS datu koplietošanai starp atbalstītajām spēlēm. Sākotnējam Wii modelim bija arī tiešs atbalsts GameCube spēlēm un aparatūrai. Tika ražoti divi papildu Wii modeļi: pārskatīts modelis, kuram bija tāds pats dizains kā sākotnējam Wii, taču tika noņemtas GameCube saderības funkcijas, un Wii Mini, kas bija kompakta Wii budžeta pārprojektēšana, kas vēl vairāk atņēma funkcijas, tostarp tiešsaistes savienojamību un SD karti. uzglabāšana. Tā kā Nintendo nolēma mazāk koncentrēties uz skaitļošanas jaudu, Wii un tā spēles bija lētākas nekā Microsoft un Sony. Wii bija ārkārtīgi populārs uzsākšanas laikā, izraisot sistēmas trūkumu dažos tirgos. Komplektā iekļautā spēle Wii Sports tika uzskatīta par konsoles slepkavas lietotni, kas efektīvi demonstrēja Wii Remote kā kustību uztveroša spēles kontroliera efektivitāti. Citi starpposma nosaukumi bija Mario Kart Wii, New Super Mario Bros. Wii, Wii Play, Wii Fit, Super Smash Bros, Brawl un Super Mario Galaxy, kas visi tika pārdoti vairāk nekā 10 miljonos eksemplāru. Gada laikā pēc izlaišanas Wii kļuva par pārdošanas līderi salīdzinājumā ar pārējām septītās paaudzes konsolēm un līdz 2013. gadam bija pārsniegts vairāk nekā 100 miljoni pārdoto vienību. Kopējais Wii pārdošanas apjoms visā ciklā bija sasniedzis vairāk nekā 101 miljonu vienību, izslēdzot tikai sākotnējās PlayStation (102 miljoni) un PlayStation 2 (155 miljoni) konsoles. Wii pārcēla Nintendo kā galveno spēlētāju videospēļu aparatūras tirgū; Wii Remote kustības vadības ieviešana lika gan Microsoft, gan Sony izstrādāt savus konkurējošos produktus, attiecīgi Kinect un PlayStation Move. Nintendo bija atklājis, ka, lai gan Wii bija paplašinājis vēlamo demogrāfiju, spēlētāju galvenā auditorija bija izvairījusies no Wii. Wii pēcteces Wii U mērķis bija atgūt šo galveno spēlētāju tirgu ar papildu funkcijām Wii virsotnē. Wii U tika izlaists 2012. gadā, un Nintendo turpināja pārdot abas ierīces nākamajā gadā. Wii formāli tika pārtraukta 2013. gada oktobrī, lai gan Nintendo turpināja ražot un tirgot Wii Mini līdz 2017. gadam un piedāvāja Wii tiešsaistes pakalpojumu apakškopu līdz 2019. gadam. Spēļu mazumtirdzniecības eksemplāri tiek piegādāti uz patentētiem DVD tipa Wii optiskajiem diskiem, kas tiek iepakoti glabāšanas kastēs ar instrukcijām. Eiropā kastes papīra uzmavas ievietošanas puses apakšējā stūrī ir trīsstūris. Trīsstūris ir kodēts ar krāsu, lai identificētu reģionu, kuram paredzēts nosaukums un kuras manuālās valodas ir iekļautas. Konsole atbalsta reģionālo bloķēšanu: reģionā pieejamo programmatūru var atskaņot tikai ar šī reģiona aparatūru. Lai no paša Wii izlaišanas laika būtu sākuma spēles tad Nintendo pievienoja GameCube disku atbalstu. Tas palīdzēja tiem kuriem bija jau GameCube un lai nevajadzētu pirkt uzreiz spēles. Jā — ja reģionā ir spēle. Nē — ja reģionā nav spēle. NA — Ziemeļamerika, EU — Eiropa. 10 vispārdotākās spēles priekš Wii Wii Family Edition variants ir gandrīz identisks oriģinālajam modelim, taču ir paredzēts sēdēšanai horizontāli. Vertikālās kājas joprojām atrodas; tomēr priekšējās etiķetes tiek pagrieztas, un statīvs vairs nav iekļauts komplektā. Family Edition nav saderīgs ar Nintendo GameCube spēlēm un piederumiem. Dažas Wii spēles, kurās tika izmantoti šie porti, arī nav saderīgas. (Ja noņemat kreiso vāciņu vietā, kur ir parastā Wii porti, porti joprojām būs. Tomēr tas var sabojāt konsoli.) 2012. gadā tika izlaists vēl viens pārveidojums ar nosaukumu Wii Mini, kas bija līdzīgs Family Edition. Wii Mini ir nedaudz mazāka Wii versija, kā arī trešais un pēdējais Wii ģimenes modelis. Lai samazinātu cenu, ir noņemtas vairākas funkcijas. Tika noņemtas interneta iespējas, kā arī atbalsts Wii LAN adapterim. Tika noņemti GameCube kontroliera un atmiņas karšu porti. Wii Mini atbalsta tikai saliktos kabeļus, un tas nevar izvadīt 480p. Wii Mini ir modificēta Wii Channel Menu versija, ar vairākām izvēlnēm no iestatījumiem tiek noņemtas Wii Mini trūkstošo funkciju dēļ. Atšķirībā no oriģinālā Wii un Family Edition, kas ļauj iebīdīt diskus diskdzinī, Wii Mini ir specials atveramais vāciņš, lai ieliktu diskus. Interfeiss "Wii Menu" sastāv no "kanāliem", kas attēlo konsolē instalētās lietojumprogrammas — dizains, kas līdzinās televīzijas kanāliem. Atsevišķi kanāli tiek grafiski parādīti režģī un tiek pārvietoti, izmantojot Wii Remote rādītāju iespējas. Ir seši noklusējuma kanāli: Disku kanāls, Mii kanāls, Foto kanāls, Wii veikala kanāls, Forecast Channel un Ziņu kanāls, pēdējie divi sākotnēji nebija pieejami palaišanas laikā, bet vēlāk tika iekļauti atjauninājumos. Sākot ar 2008. gada oktobri, Wii + interneta video kanāls tika iepriekš instalēts visās Wii konsolēs. Mii ir pielāgojami "avatari", kas kopā ar Wii debitēja caur Mii kanālu. Viņi ir spēlējami varoņi vairākās spēlēs. Vēlāk viņi parādījās arī Nintendo 3DS un Wii U savā Mii Maker. Kopš tā laika viņi ir kļuvuši par parādību un, iespējams, par Wii sistēmas konsoles talismanu. Būtiska Wii Remote spēja ir tā kustību uztveršanas spēja, kas ļauj lietotājam mijiedarboties ar ekrānā redzamajiem priekšmetiem un ar tiem manipulēt, izmantojot žestu atpazīšanu un norādīšanu, izmantojot akselerometru un optisko sensoru tehnoloģiju. Nunchuk ir galvenais Wii Remote kontroliera pielikums. Tas tiek savienots ar Wii Remote, izmantojot vadu. Tam ir analoga nūja, kas līdzīga tai, kas atrodama Nintendo GameCube kontrolierī, un divas sprūda pogas. Tas darbojas ar galveno kontrolieri daudzās spēlēs. Wii sistēma atbalsta bezvadu savienojamību ar Nintendo DS bez papildu piederumiem. Šī savienojamība ļauj Wii izmantot Nintendo DS mikrofonu un skārienekrānu kā Wii spēļu ieeju. Pakalpojums "Virtual Console" ļauj Wii īpašniekiem spēlēt spēles, kas sākotnēji tika izlaistas Nintendo izklaides sistēmai, Super Nintendo izklaides sistēmai, Nintendo 64, Sega's Genesis / Mega Drive un Sega Mark III / Sega Master System NEC TurboGrafx-16 / PC Engine, SNK's Neo Geo konsole, Commodore 64 un arkādes spēles. Virtuālās konsoles spēles tika izplatītas platjoslas internetā, izmantojot bijušo Wii veikala kanālu, un tiek saglabātas Wii iekšējā zibatmiņā vai noņemamā SD kartē. Classic Controller, kas ir līdzīgs SNES kontrolierim, ir paredzēts, lai aptvertu visas virtuālās konsoles sistēmas. Classic Controller Pro ir gludāks dizains, un tas ir līdzīgs DualShock 2 (PS2 kontrolierim). Wii Balance Board tika izlaists kopā ar Wii Fit 2007. gada decembrī. Tas ir Wii bezvadu līdzsvara plates piederums, ar vairākiem spiediena sensoriem, kas tiek izmantoti, lai mērītu lietotāja līdzsvara centru. Wii Fit piedāvā vairākus dažādus vingrinājumu režīmus, kas uzraudzīja spēlētāja stāvokli uz galda, kā arī vingrinājumu spēlēšanu, lai mudinātu spēlētājus katru dienu vingrot. Kopš tā darbības pārtraukšanas Wii ir kļuvis par populāru jaunu ierīču un videospēļu ražošanas mērķi, lai gan šī prakse ir apšaubāma likumība. Piemēram, mājas brūvēšanas projekti ir spējuši pievienot DVD atskaņošanu nemodificētām Wii konsolēm. Wii var arī uzlauzt, lai īpašnieks varētu izmantot konsoli ražotāja neparedzētām darbībām. Wii ir pieejami vairāki modchips zīmoli.