Čārlzs Ādolfs Voits (angļu: Charles Adolph Voigt; dzimis 1869. gada 2. maijā, miris 1929. gada 3. jūlijā) bija amerikāņu tenisists, kurš startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Voits 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja tenisa vīriešu vienspēļu turnīrā. Šajā turnīrā viņš pirmajā kārtā zaudēja amerikānim Bezilam de Garmendijam un turpmāko cīņu neturpināja. «Charles Voigt». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 2. decembris. Skatīts: 2020. gada 2. decembris. «Tennis at the 1900 Paris Summer Games:Men's Singles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 12. augusts. Čārlzs Voits (Olympedia) (angliski) Čārlzs Voits (Sports Reference profils) (angliski)