Žans Kollā (franču: Jean Collas; dzimis 1874. gada 3. jūlijā, miris 1928. gada 30. decembrī) bija franču regbists un virves vilkšanas speciālists, kurš piedalījās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Kollā 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja gan regbijā, gan virves vilkšanas sacensībās. Pirmo medaļu viņš izcīnīja virves vilkšanā, kur zaudējot Jauktajai komandai izcīnīja sudraba medaļu. Bez viņa komandā vēl startēja Remons Basē, Šarls Gonduāns, Žozefs Rofo, Emīls Sarāds un Fransisko Enrikess de Subirija. Regbija sacensībās viņš bija viens no Jauktās komandas pārstāvjiem un izcīnīja zelta medaļu, pārspējot gan Vācijas, gan Lielbritānijas regbija komandas. Viņš bija sporta kluba Racing Club de France pārstāvis. «Jean Collas». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. novembris. Skatīts: 2020. gada 28. novembris. «Paris 1900 Tug of War». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 22. novembris. «Paris 1900 Rugby». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 28. novembris. Žans Kollā (SOK profils) (angliski) Žans Kollā (Olympedia.org) (angliski) Žans Kollā (Sports Reference profils) (angliski)