Albērs Lipmans (franču: Albert Lippmann) bija franču tenisists, kurš startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs viņš startēja tenisa vīriešu vienspēļu turnīrā, kur viņš pirmajā kārtā zaudēja tautietim Polam Lekaronam un turpmāko cīņu neturpināja. «Albert Lippmann». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. decembris. Skatīts: 2020. gada 1. decembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Tennis at the 1900 Paris Summer Games:Men's Singles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 12. augusts. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Albērs Lipmans (SOK profils) (angliski) Albērs Lipmans (Olympedia.org) (angliski) Albērs Lipmans (Sports Reference profils) (angliski)