Rudi Garsija (franču: Rudi Garcia, dzimis 1964. gada 20. februārī) ir bijušais Francijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, pašlaik ir futbola treneris. Trenera karjeras laikā vadījis dažādus Francijas klubus, strādājis arī Itālijā ar AS Roma un SSC Napoli, kā arī Saūda Arābijā, vadot Al Nassr. 2011. gadā ar Francijas klubu Lille OSC uzvarēja Ligue 1 un kļuva par Francijas kausa ieguvēju. 2018. gadā aizveda Marseļas "Olympique" līdz UEFA Eiropas līgas finālam, kur komanda piekāpās Madrides "Atletico". Trīs reizes atzīts par Francijas gada labāko futbola treneri (2011, 2013, 2014). Lille Ligue 1 (1): 2010–11 Coupe de France (1): 2010–11 Marseille UEFA Eiropas līga otrā vieta (1): 2017–18 Lyon Francijas līgas kauss finālists: 2019–20 «France - Footballer of the Year». rsssf.org (angļu). Skatīts: 2023. gada 14. novembrī. «Paris St-Germain beat Lyon in French League Cup final for another treble». bbc.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 14. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rudi Garsija. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase trenera profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski)