Juhanna Skotheima (zviedru: Johanna Skottheim; dzimusi 1994. gada 29. maijā) ir zviedru biatloniste. Starptautiskās sacensībās sāka startēt 2014.—2015. gada sezonā, piedaloties IBU kausā. Pasaules kausa sacensībās debitēja 2016. gada 8. janvārī Rūpoldingā sprinta disciplīnā. 2019. gada decembrī guva divas uzvaras IBU kausa posmos sprintā. Pirmos punktus Pasaules kausa ieskaitē guva 2019.—2020. gada sezonā. 2020. gadā debitēja Pasaules čempionātā Antholcā, kur piedalījās tikai 15 km individuālajā distancē, ieņemot 43. vietu. 2020.—2021. gada Pasaules kausa pirmajā posmā Kontiolahti izcīnīja 3. vietu 15 km individuālajā distancē, pirmo reizi karjerā kāpjot uz goda pjedestāla PK posmos. «Aleksander Fjeld Andersen and Johanna Skottheim take IBU Cup sprints». biathlonworld.com (angļu). 2019. gada 20. decembris. Skatīts: 2020. gada 1. decembrī. «Dorothea Wierer holds on for Kontiolahti 15 km Win». biathlonworld.com (angļu). 2020. gada 28. novembris. Skatīts: 2020. gada 1. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Juhanna Skotheima. IBU profils (angliski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)