Marsels Hantjēns (franču: Marcel Haëntjens; dzimis 1869. gada 24. jūnijā, miris 1915. gada 10. jūnijā) bija franču kroketa spēlētājs un jāšanas sporta pārstāvis, kurš piedalījās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Hantjēns startēja jāšanā un kroketā. Jāšanas sportā viņš startēja augstlēkšanā un konkūra disciplīnās. Diemžēl viņa rezultāts šajās disciplīnās nav zināms. Jāšanas sportā viņš startēja arī jāšanas medībās, kur ieguva 4. vietu. Taču pēdējos gados Starptautiskā Olimpiskā komiteja šo disciplīnu uzskata par neoficiālu disciplīnu. Kroketā viņš startēja vienspēlēs ar vienu bumbu, taču nav precīzi zināms viņa rezultāts. «Marcel Haentjens». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 3. decembris. Skatīts: 2020. gada 3. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Jumping, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 3. decembris. Skatīts: 2020. gada 3. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed High Jump». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 3. decembris. Skatīts: 2020. gada 3. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Hacks And Hunter Combined». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 3. decembris. Skatīts: 2020. gada 3. decembris. «Croquet at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Singles, One Ball». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. augusts. Skatīts: 2020. gada 31. augusts. Marsels Hantjēns (Olympic profils) (angliski) Marsels Hantjēns (Olympedia profils) (angliski) Marsels Hantjēns (Sports Reference profils) (angliski)