Džordžīna Džonsa (angļu: Georgina Jones; dzimusi 1882. gada 1. septembrī, mirusi 1955. gada 3. septembrī) bija amerikāņu tenisiste, kura startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Džonsa 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja tenisa sieviešu vienspēļu un jaukto dubultspēļu turnīrā. Vienspēļu turnīrā viņa ceturtdaļfinālā zaudēja amerikānietei Ivonnei Prevo un turpmāko cīņu neturpināja. Jaukto dubultspēļu turnīrā viņa startēja kopā ar Čārlzu Sandsu. Viņi ceturtdaļfinālā zaudēja Jauktās komandas spēlētājiem — savai māsai Merionai Džonsai Farkuarai un Lorensam Dohertijam. Džordžīnas māsa, Meriona Džonsa Farkuara, arī startēja 1900. gada vasaras olimpisko spēļu tenisa turnīrā, kur viņa izcīnīja divas bronzas medaļas. «Georgina Jones». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. decembris. Skatīts: 2020. gada 1. decembris. Arhivēts 2014. gada 1. Februāris Wayback Machine vietnē. «Tennis at the 1900 Paris Summer Games:Women's Singles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 12. augusts. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Tennis at the 1900 Paris Summer Games:Mixed Doubles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. augusts. Skatīts: 2020. gada 18. augusts. Arhivēts 2012. gada 15. Jūnijs Wayback Machine vietnē. Džordžīna Džonsa (SOK profils) (angliski) Džordžīna Džonsa (Olympedia) Arhivēts 2021. gada 1. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Džordžīna Džonsa (Sports Reference profils) (angliski)