Fransisko Enrikess de Subirija (franču: Francis Henríquez de Zubiria; dzimis 1869. gada 10. decembrī, miris 1933. gada 2. septembrī) bija kolumbiešu izcelsmes franču virves vilcējs, kurš startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš bija sporta kluba Racing Club de France pārstāvis. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no Francijas komandas pārstāvjiem (kopā ar Remonu Basē, Šarlu Gonduānu, Žanu Kollā, Žozefu Rofo un Emīlu Sarādu) izcīnīja sudraba medaļu piekāpjoties Jauktās komandas pārstāvjiem. «Francis Henriquez de Zubiría». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. novembris. Skatīts: 2020. gada 28. novembris. Arhivēts 2015. gada 25. Septembris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Tug of War». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 22. novembris. Fransisko Enrikess de Subirija (Olympedia.org) (angliski) Fransisko Enrikess de Subirija (Sports Reference profils) (angliski)