"Stārķi" (angļu: Storks) ir 2016. gada ASV datoranimācijas 3D filma, kuras režisori ir Nikolass Stollers un Dags Svītlends. Oriģinālvalodā lomas ieskaņojuši: Endijs Sembergs, Keitija Krona, Kelsijs Gramers, Dženifere Anistone, Tajs Barells, Kīgans Maikls Kejs, Džordans Pīls, Denijs Treho. «Storks (2016)». Box Office Mojo. Skatīts: 2018. gada 2. jūlijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)