Katrīna Marija Blanša "Kate" Žilū (franču: Catherine Marie Blanche "Katie" Gillou; zināma arī kā Kate Žilū-Fenvika (franču: Kate Gillou-Fenwick; dzimusi 1887. gada 19. februārī, mirusi 1964. gada 16. februārī) bija franču tenisiste, kura startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Žilū 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja tenisa jaukto dubultspēļu turnīrā, kur viņa startēja kopā ar Pjēru Verdi-Delislu. Viņi ceturtdaļfinālā zaudēja Jauktās komandas spēlētājiem Hedvigai Rozenbaumai un Arčibaldam Vordenam. 1904. — 1906. un 1908. gadā viņa ieguva čempiones titulu Francijas čempionātā sieviešu vienspēļu turnīrā. 1908. gadā viņa kopā ar Sesilu Metjū ieguva čempionu titulu sieviešu dubultspēļu turnīrā. «Katie Gillou». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. decembris. Skatīts: 2020. gada 1. decembris. «Tennis at the 1900 Paris Summer Games:Mixed Doubles». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. augusts. Skatīts: 2020. gada 18. augusts. Kate Žilū (SOK profils) (angliski) Kate Žilū (Olympedia) Arhivēts 2021. gada 1. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Kate Žilū (Sports Reference profils) (angliski)