"Toms un Džerijs" (angļu: Tom and Jerry: The Movie) ir 1992. gada ASV supervaroņu komēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Fils Romāns. Filmā galvenās lomas angļu valodā ierunājuši Ričards Kinds, Dana Hill, Anndi Makafī, Tonijs Džejs, Rips Teilors, Henrijs Gibsons, Maikls Bels, Eds Gilberts, Deivids Landers, Hauards Moriss, Šarlote Rē. Filmas pirmizrāde notika 1993. gada 30. jūlijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)