Robertu Rivelinu (portugāļu: Roberto Rivellino, dzimis 1946. gada 1. janvārī) ir bijušais Brazīlijas futbolists un futbola treneris. Spēlēja uzbrūkošā pussarga pozīcijā. 2004. gadā Rivelinu tika iekļauts FIFA 100 sarakstā. Brazīlijas futbola izlases sastāvā Rivelinu ir spēlējis 1970., 1974. un 1978. gada FIFA Pasaules kausā. 1970. gada Pasaules kausā Rivelinu ar Brazīlijas izlasi izcīnīja čempionu titulu. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski)