Marks Janko (vācu: Marc Janko, dzimis 1983. gada 25. jūnijā) ir bijušais Austrijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā. Savu karjeru Janko sāka Austrijas Bundeslīgas komandā Admira Wacker, bet nākamajā sezonā viņš pievienojās Red Bull Salzburg. Zalcburgas komandā Janko aizvadīja savu labāko posmu karjerā, iegūstot trīs Austrijas čempionu titulus. 2008.–2009. gada sezonā Janko guva 39 vārtus, kļūstot par sezonas labāko vārtu guvēju Austrijas līgā. 2010. gadā Janko pievienojās Eredivisie komandai Twente, kur viņš pavadīja divas sezonas. 2012. gadā Janko spēlēja Porto, kur gan pavadīja tikai pusi sezonas. Vēlāk viņš spēlēja tādos klubos kā Trabzonspor, Sydney FC, Basel un Sparta Prague. Savu karjeru Janko noslēdza Šveices Superlīgas komandā Lugano. Austrijas futbola izlases sastāvā Janko spēlēja 2016. gada Eiropas čempionātā. Red Bull Salzburg Austrijas Bundeslīga: 2006–07, 2008–09, 2009–10 Twente Nīderlandes kauss: 2010–11 Porto Primeira Liga: 2011–12 Basel Šveices Superlīga: 2015–16, 2016–17 Šveices kauss: 2016–17 Individuālie sasniegumi Austrijas Bundeslīgas labākais vārtu guvējs: 2008–09 Austrālijas A līgas labākais vārtu guvējs: 2014–15 «FC Twente heeft spits Janko binnen». NU (holandiešu). 2010-06-21. Skatīts: 2020-12-15. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)