"Beovulfs" (angļu: Beowulf) ir 2007. gada ASV animācijas filma, kura balstīta uz Krisa Van Olsburga tāda paša nosaukuma grāmatas. Filmas režisors ir Roberts Zemekis. Galvenos tēlus ierunājuši Rejs Vinstons, Entonijs Hopkinss, Džons Malkovičs, Robina Raita, Brendans Glīsons, Krispins Glovers, Alisona Lohmana, Andželīna Džolija. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 16. novembrī. «Beowulf». Box Office Mojo. Skatīts: 2020. gada 1. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)