Apple M1 ir pirmā ARM balstītā sistēma, kas veidota uz vienkristālshēmas procesora (SoC), kuru kompānija Apple Inc izstrādāja kā centrālo procesoru (CPU) savai Macintosh datoru līnijai. Tas ir izvietots operētājsistēmās MacBook Air (M1, 2020), Mac mini (M1, 2020) un MacBook Pro (13 collu, M1, 2020). Tā ir pirmā personālā datora mikroshēma, kas izveidota, izmantojot 5 nm procesu. Apple M1 čips vienā 5 nm izstrādātā mikroshēmā ar 16 miljardu tranzistoru palīdzību apvieno visu svarīgo — centrālo procesoru, videokarti, operatīvo atmiņu, kešatmiņu un Neural Engine mākslīgā intelekta bloku. M1 procesorā ir iekļauti četri augstas veiktspējas Firestorm un četri energoefektīvi Icestorm kodoli, kas nodrošina konfigurāciju, kas ir līdzīga ARM DynamIQ un Intel hibrīdajiem Lakefield un Alder Lake procesoriem. Augstas veiktspējas kodoliem ir 192 Kb L1 direktīvu kešatmiņa un 128 KB L1 datu kešatmiņa, un tiem ir kopīga 12 MB L2 kešatmiņa; energoefektīvajiem kodoliem ir 128 KB L1 direktīvu kešatmiņa. Icestorm (energo efektīvs) "E klastera" frekvence ir 0,6—2,064 GHz, bet maksimālais enerģijas patēriņš ir 1,3 W. Firestorm “P klastera” frekvence ir 0,6—3,204 GHz, bet maksimālais enerģijas patēriņš ir 13,8 W. Neurālais motors M1, kas aprīkots ar Apple vismodernāko 16 kodolu arhitektūru spēj veikt 11 triljonus operāciju sekundē. Visa M1 mikroshēma ir izstrādāta, lai gūtu panākumus mašīnmācībā, ar ML paātrinātājiem procesorā un jaudīgu GPU, tāpēc tādiem uzdevumiem kā video analīze, balss atpazīšana un attēlu apstrāde būs tāds pats veiktspējas līmenis, kāds vēl nebija redzams Mac datorā. M1 mikroshēma pārnes Apple Neural Engine uz Mac, ievērojami paātrinot mašīnmācīšanās (ML) uzdevumus. Neurālais motors M1, kas aprīkots ar Apple vismodernāko 16 kodolu arhitektūru, kas spēj veikt 11 triljonus operāciju sekundē, ļauj mašīnmācīties līdz pat 15x ātrāk. Faktiski visa M1 mikroshēma ir izstrādāta, lai gūtu panākumus mašīnmācībā, ar ML paātrinātājiem procesorā un jaudīgu GPU, tāpēc tādiem uzdevumiem kā video analīze, balss atpazīšana un attēlu apstrāde būs tāds pats veiktspējas līmenis, kāds vēl nebija redzams Mac datorā. Rosetta 2 ir emulators, kas paredzēts, lai pārvarētu pāreju starp Intel un Apple procesoriem. Īsāk sakot, tas tulko Intel vajadzībām izveidotas lietotnes, lai tās darbotos ar Apple Silicon (M1). Ir arī dažas lietotnes (ieskaitot Microsoft Office lietotnes), kas tiek tulkotas, pirmo reizi palaižot tās. Šī tulkošanas nepieciešamība pirmajā palaišanas reizē nozīmē, ka lietotnes sākotnēji var palaist nedaudz lēnāk nekā parasti (dažos gadījumos līdz 20 sekundēm), taču nākamajā reizē, kad lietojat lietojumprogrammu, tāda pati kavēšanās nenotiks. Viss process notiek fonā, un, lai gan tas var nedaudz ietekmēt veiktspēju, agrīnie ziņojumi liecina par veiktspējas palielināšanu, pārejot uz M1 mikroshēmu, nekā to kompensē. Macbook air Mac Mini (piektā paaudze) MacBook Pro (sestā pauadze) «The Apple M1 is the first ARM-based chipset for Macs with the fastest CPU cores and top iGPU». https://www.gsmarena.com/the_apple_m1_is_the_first_armbased_chipset_for_macs_with_the_fastest_cpu_cores_and_top_igpu-news-46222.php. «Apple M1 Chip». https://www.apple.com/mac/m1/. Skatīts: 2020 17. novembris. Matthew Panzarino. «Apple's new M1 powered MacBook shows impressive performance gains that make Intel's chips obsolete overnight». Jonny Evans Evans. «Everything you need to know about Rosetta 2 on Apple Silicon Macs».