"Toms un Džerijs uz Marsa" (angļu: Tom and Jerry: Blast Off to Mars) ir 2005. gada ASV animācijas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Bils Kops. Filmā galvenās lomas ierunājuši Bils Kops, Dī Bredlijs Beikers, Džefs Benets, Korijs Bērtons, Katrīna Fiore, Džesa Harnela, Breds Garets, Toms Kenijs, Robs Polsens, Frenks Velkers, Billijs Vests. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 18. janvārī. Kļūda atsaucē: tika izmantota DVD nosauktā atsauce, taču tā netika definēta IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)