Jans Kēlemanss (nīderlandiešu: Jan Ceulemans, dzimis 1957. gada 28. februārī) ir Beļģijas futbola treneris un bijušais futbolists. Spēlēja uzbrūkošā pussarga pozīcijā. 2004. gadā Kēlemanss tika iekļauts FIFA 100 sarakstā. Beļģijas futbola izlases sastāvā Kēlemanss ir spēlējis divos Eiropas čempionātos un trijos FIFA Pasaules kausos. Labākais sasniegums ir sasniegts fināls 1980. gada Eiropas čempionātā un ceturtā vieta 1986. gada FIFA Pasaules kausā. Club Brugge Beļģijas Pirmā divīzija: 1979–80, 1987–88, 1989–90 Beļģijas kauss: 1985–86, 1990–91 Munzüger Sport profils (vāciski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)