"Mazais Stjuarts 3" (angļu: Stuart Little 3: Call of the Wild) ir amerikāņu režisora Audu Padena 2005. gadā uzņemta filma. Galvenās lomas filmā tēlo Maikls Dž. Fokss, Džīna Deivisa, Hjū Lorijs, Korijs Padnoss, Veins Bredijs, Kevins Šons, Virdžīnija Madsena un Tara Stronga. 1999. gadā tapusi sērijas pirmā filma "Mazais Stjuarts". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mazais Stjuarts 3. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)