Šis raksts ir par sabiedrību saimnieciskās darbības veikšanai. Par savienību skatīt rakstu savienība, par studentu organizācijām — studentu korporācijas, par studenšu organizācijām — studenšu korporācijas. Korporācija (latīņu: corporatio — ‘pieņēmums par ķermeni’) ir sabiedrība saimnieciskas darbības veikšanai. Korporācija ir juridiska persona ar rīcībspēju, kuru veido pastāvīgu cilvēku apvienība un tai ir vienots mērķis. Korporācija ir viena no uzņēmējdarbības formām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Korporācija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)