"Brīvība piecdesmit nokrāsās" (angļu: Fifty Shades Freed) ir 2018. gada ASV erotiski romantiskā filma. Filmas režisors ir Džeimss Folijs. Filma balstīta uz E. L. Džeimsas tāda paša nosaukuma grāmatas motīviem un ir turpinājums 2017. gada filmai "Tumsa piecdesmit nokrāsās". Galvenās lomas atveido Dakota Džonsone, Džeimijs Dornans, Ēriks Džonsons, Rita Ora, Lūks Grimss, Viktors Rasuks, Dženifera Ēle, Mārša Geja Hārdena. «FIFTY SHADES FREED (18)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2018. gada 30. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. augustā. Skatīts: 2018. gada 5. februāris. «Fifty Shades Freed (2018)». Box Office Mojo. Skatīts: 2019. gada 30. oktobris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)