Avāru valoda (pašnosaukums: магӀарул мацӀ (IPA: [maʕarul maʦʼ]) — ‘kalnu valoda’ vai авар мацӀ (IPA: [awar maʦʼ]) — ‘avāru valoda’) ir viena no Dagestānas (Krievija) galvenajām sadzīves valodām. Izplatīta arī pierobežā Azerbaidžānā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Avāru valoda. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Ethnologue par avāru valodu Avāru valodas kursi (franču val.)[novecojusi saite] G.Madijeva Avāru valoda