Džalma Pereira Diašs duš Santušs (portugāļu: Djalma Pereira Dias dos Santos, 1929. gada 27. februāris—2013. gada 23. jūlijs) bija Brazīlijas futbolists, spēlēja labās malas aizsarga pozīcijā. Kopā ar Brazīlijas futbola izlasi Santušs ir spēlējis četros Pasaules kausos, 1958. un 1962. gadā arī iegūstot čempionu titulu. 2004. gadā Santušs tika iekļauts FIFA 100 sarakstā, Džalma Santušs, Francs Bekenbauers un Filips Lāms ir vienīgie futbolisti, kas trīs reizes ir iekļauti FIFA Pasaules kausa simboliskajā izlasē. Palmeiras Brazīlijas A sērija: 1960, 1967 Brazīlija FIFA Pasaules kauss: 1958, 1962 Munzüger Sport profils (vāciski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)