Adobe Illustrator ir profesionāla vektorgrafikas, dizaina un zīmēšanas programma. Tā ir viena no Adobe Inc izstrādātajām programmatūrām. Šo programmu lieto dažādu nozaru pārstāvji, lai veidotu logo, ikonas, burtveidolus, ilustrācijas un citas vizualizācijas. Sākotnēji programmatūra Illustrator CC tika izveidota Apple Macintosh lietotājiem 1985. gadā. Šobrīd jaunākā versija Illustrator CC 2021 tika izlaista 2020. gada 20. oktobrī, un tas ir 25. programmatūras atjauninājums. Adobe Illustrator rīkjoslas ir izvietotas apkārt galvenajam strādāšanas laukumam — Artboard. Ekrāna kreisajā pusē ir izvietota rīkujosla — Toolbar. Ekrāna labajā pusē ir izvietots panelis papildus funkcijām — Collapsed Panels. Ekrāna augšpusē ir izvietotas sadaļas — Application Bar, Menu Bar, Control Panel un Workspace Switcher. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adobe Illustrator. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)