Marsels Desajī (franču: Marcel Desailly, dzimis 1968. gada 7. septembrī) ir bijušais Francijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā. Savu karjeru Desajī sāka Ligue 1 komandā FC Nantes. 1992. gadā pievienojās Marseļas "Olympique", kuras sastāvā izcīnīja UEFA Čempionu līgas titulu. Nākamajā sezonā Desajī kopā ar AC Milan izcīnīja savu otro Čempionu līgas titulu divu gadu laikā. Vēlāk Desajī spēlēja Anglijas Premjerlīgas komandā Chelsea, kur bija arī komandas kapteinis. Savu karjeru noslēdza Katarā. Francijas futbola izlases sastāvā Desajī uzvarēja 1998. gada FIFA Pasaules kausā un 2000. gada Eiropas čempionātā. Marseille UEFA Čempionu līga: 1992–93 Milan Serie A: 1993–94, 1995–96 UEFA Čempionu līga: 1993–94 UEFA Superkauss: 1994 Chelsea FA kauss: 1999–00 Anglijas superkauss: 2000 UEFA Superkauss: 1998 Al-Gharafa Qatar Stars League: 2004–05 Francija FIFA Pasaules kauss: 1998 Eiropas čempionāts futbolā: 2000 FIFA Konfederāciju kauss: 2001, 2003 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)