Mangāna karbonāts (MnCO3) ir bāli rozā, kristāliska viela, skābekļa un ūdens klātbūtnē iegūst rūsganu nokrāsu. Kristāliem ir heksagonāls ķīmiskais režģis. Dabā ir sastopams rodohrozīta kristālu veidā. Mangāna karbonāts ūdenī nešķīst, reaģē ar skābēm, izdalot CO2. Karsējot mangāna karbonāts sadalās par mangāna oksīdu un ogļskābo gāzi. Šī reakcija parasti notiek cietā fāzē (bez kušanas). MnCO3 → MnO + CO2 Rodohrozīts Rodohrozīta kristāli Rodohrozīta žeoda Rodohrozīta juvelieriztrādājums Mangāna karbonātu izmanto metalurģiskajā un ķīmiskajā rūpniecībā.