"Mazais Stjuarts 2" (angļu: Stuart Little 2) ir amerikāņu režisora Robs Minkofs 2000. gadā uzņemta filma. Galveno lomu filmā tēlo Džīna Deivisa, Hjū Lorijs un Džonatans Lipnickis. 2005. gadā tapusi jauna filma sērijā "Mazais Stjuarts 3". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mazais Stjuarts 2. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)