Hons Mjonbo (korejiešu: 홍명보, dzimis 1969. gada 12. februārī) ir Dienvidkorejas futbola treneris un bijušais futbolists. Spēlēja aizsarga pozīcijā. Dienvidkorejas futbola izlases sastāvā Mjonbo ir spēlējis četros FIFA Pasaules kausos. Mjonbo ir viens no diviem Āzijas spēlētājiem, kas 2004. gadā tika iekļauti FIFA 100 sarakstā. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)