"Greja piecdesmit nokrāsas" (angļu: Fifty Shades of Grey) ir 2015. gada ASV erotiski romantiskā filma. Filmas režisors ir Sems Teilors-Džonsons, scenārija autore ir Kellija Marsela. Filma balstīta uz E. L. Džeimsas tāda paša nosaukuma grāmatas motīviem. Galvenās lomas atveido Dakota Džonsone, Džeimijs Dornans, Dženifera Ēle un Mārša Geja Hārdena. «Fifty Shades of Grey (18)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2015. gada 2. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 5. februārī. Skatīts: 2015. gada 2. februāris. «Fifty Shades of Grey (2015)». Box Office Mojo. Skatīts: 2016. gada 1. februāris. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)