El Hadži Diufs (franču: El Hadji Diouf, dzimis 1981. gada 15. janvārī) ir bijušais Senegālas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijušais Senegālas futbola izlases dalībnieks. 2004. gadā Diufs tika iekļauts FIFA 100 sarakstā. Savu karjeru Diufs sāka Francijas komandās Sochaux, Rennes un Lens. 2002. gadā Diufs pārgāja uz Anglijas Premjerlīgas komandu Liverpool. Pēc ne pārāk sekmīgas spēles Liverpool komandā, Diufs vēlāk spēlēja citos Anglijas klubos, kā Bolton Wanderers, Sunderland un Blackburn Rovers, kā arī Skotijas komandā Rangers. Vēlāk Diufs spēlēja Anglijas zemāku līgu klubos, Doncaster Rovers un Leeds United. Senegālas futbola izlases sastāvā Diufs ir spēlējis 2002. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī četros Āfrikas Nāciju kausa finālturnīros. Liverpool Anglijas Līgas kauss: 2002–03 Rangers Skotijas Premjerlīga: 2010–11 Skotijas līgas kauss: 2010–11 Individuālie apbalvojumi Āfrikas gada labākais futbolists: 2001, 2002 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)