ipconfig (apzīmē kā " Interneta protokola konfigurācija") ir dažu datoru operētājsistēmu konsoles lietojumprogramma, kas parāda visas pašreizējās TCP / IP tīkla konfigurācijas vērtības un atsvaidzina dinamiskā resursdatora konfigurācijas protokola (DHCP) un domēna vārdu sistēmas (DNS) iestatījumus. Komanda ir pieejama operētājsistēmās Microsoft Windows, ReactOS un Apple macOS. ReactOS versiju izstrādāja Geds Mērfijs (Ged Murphy), un tā ir licencēta GPL ietvaros. ipconfig komanda atbalsta komandrindas slēdzi /all . Tādējādi tiek iegūta detalizētāka informācija nekā tikai ipconfig. Svarīga ipconfig iezīme ir veikt resursdatora DHCP IP adreses atsvaidzināšanu, lai pieprasītu citu IP adresi. Tas tiek darīts, izmantojot divas komandas pēc kārtas. Pirmkārt, ipconfig /release tiek izpildīts, lai piespiestu klientu nekavējoties atteikties no nomas, nosūtot serverim paziņojumu par DHCP, kas atjaunina servera statusa informāciju un atzīme veco klienta IP adresi kā "pieejamu". Pēc tam tiek izpildīta komanda ipconfig /renew ,lai pieprasītu jaunu IP adresi. Ja dators ir savienots ar kabeļa vai DSL modemu,tas , iespējams, ir jāpievieno tieši modema tīkla portam, lai apietu maršrutētaju pirms ipconfig /release izmantošanas un strāvas piedevas izslēgšanas uz noteiktu laiku, laiku, lai nodrošinātu, ka veco IP adresi paņem cits dators. Parametru /flushdns var izmantot, lai notīrītu domēna vārdu sistēmas (DNS) kešatmiņu un nodrošinātu, ka turpmākajos pieprasījumos tiek izmantota jauna DNS informācija, liekot resursdatoru nosaukumus vēlreiz atrisināt no jauna. ipconfig operētājsistēmā Mac OS X kalpo kā IPConfiguration aģenta, un to var izmantot, lai vadītu sākumpalaišanas protokols (Bootstrap Protocol) un DHCP klientu no komandrindas saskarnes. Tāpat kā lielākā daļa Unix bāzes operētājsistēmu, arī Mac OS X izmanto ifconfigtiešāk tīkla saskarnes kontrolei, piemēram, statisko IP adresu konfigurēšanai. Ifconfig komanda Linux sastāvā ir aizstāta ar komandu IP. ifconfig «ipconfig». Microsoft Docs. 2017. gada 16. oktobris. Skatīts: 2020. gada 25. augusts. https://github.com/reactos/reactos/blob/master/base/applications/network/ipconfig/ipconfig.c Release and Renew Your IP Address Windows – Displaying, Releasing and Renewing a DHCP Lease whatsmyipaddress: How to change your IP address Windows 8.1 PCs Connect to the Network but not the Internet «OS X developer manual». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 25. augustā. Skatīts: 2020. gada 13. decembrī. Æleen Frisch. Windows 2000 Commands Pocket Reference. O'Reilly, 2001. ISBN 978-0-596-00148-3. William R. Stanek. Windows Command-Line Administrator's Pocket Consultant, 2nd Edition. Microsoft Press, 2008. ISBN 978-0735622623. Daniel J. Barrett. Macintosh Terminal Pocket Guide: Take Command of Your Mac. O'Reilly, 2012. ISBN 978-1449328986. Windows Microsoft TechNet Ipconfig raksts VariableGHz raksts, kurā sīki aprakstīti Vista ipconfig iestatījumi Windows 95, 98, ME; Windows 2000 un XP MS-DOS sintakse