"Trauksme mežā 3" (angļu: Open Season 3) ir 2010. gada ASV animācijas filma, kuras režisors ir Kodijs Kemerons. Galvenās lomas ierunājuši Metjū Dž. Mans, Medija Teilore, Melisa Stērma, Kārlijs Skots Kolinss, Siera Bravo, Harisons Fāns un Dana Snaiders. Filmas pirmizrāde notika 2010. gada 21. oktobrī Krievijā, un 2011. gada 25. janvārī ASV. Šī ir "Trauksme mežā" filmu sērijas trešā daļa. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)