Asamiešu valoda (অসমীয়া Ôxômiya) (IPA: [ɔxɔmija]) ir viena no Indoeiropiešu saimes valodām un tajā runā Indijas Asamas štata tauta asamieši. Tā ir arī Asamas oficiālā valoda. Asamiešu valodā runā arī citos Indijas ziemeļaustrumu štatos un teritorijās. Indijas valodas Asamiešu-angļu vārdnīca (1867) Angļu-asamiešu tiešsaistes vārdnīca Asamiešu valoda un literatūra Asamiešu valodas paraugi Arhivēts 2008. gada 12. janvārī, Wayback Machine vietnē. Ethnologue par asamiešu valodu Xophura - asamiešu rakstu paraugi Asamiešu valoda Arhivēts 2008. gada 8. maijā, Wayback Machine vietnē. - UCLA Fonētikas dati