Žoau Manuels Vjeira Pintu (portugāļu: João Manuel Vieira Pinto, dzimis 1971. gada 19. augustā) ir bijušais Portugāles futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā. Portugāles futbola izlases sastāvā Pintu spēlēja 2002. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī divos Eiropas čempionātos. Boavista Taça de Portugal: 1991–92 Benfica Primeira Liga: 1993–94 Taça de Portugal: 1992–93, 1995–96 Sporting CP Primeira Liga: 2001–02 Taça de Portugal: 2001–02 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)