Luidži Riva (itāļu: Luigi Riva; dzimis 1944. gada 7. novembrī Ledžiuno, miris 2024. gada 22. janvārī Kaljāri) bija Itālijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā. Riva tiek uzskatīts par savas paaudzes vienu no labākajiem spēlētājiem un vienu no visu laiku labākajiem uzbrucējiem. Vislielāko daļu karjeras Riva pavadīja Cagliari komandā. Ar Cagliari komandu Riva izcīnīja vienu Serie A titulu. Itālijas futbola izlases sastāvā Riva uzvarēja 1968. gada Eiropas čempionātā, kā arī izcīnīja otro vietu 1970. gada FIFA Pasaules kausā. Ar 35 vārtiem 42 spēlēs, Riva ir visu laiku labākais Itālijas izlases vārtu guvējs. Cagliari Itālijas Serie A: 1969–70 Itālija Eiropas čempionāts: 1968 Individuālie sasniegumi Serie A labākais vārtu guvējs: 1966–67, 1968–69, 1969–70 Eiropas čempionāta simboliskā izlase: 1968 «RIVA Gigi: tanto d'estro, tanto sinistro». Il football come lo abbiamo amato e sognato (it-IT). 2016-02-02. Skatīts: 2020-12-18. UEFA.com. «Luigi Riva's most celebrated goals». UEFA.com (angļu), 2014-11-07. Skatīts: 2020-12-18. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)