Pols Gibiārs (franču: Paul Gibiard; dzimis 1878. gada 17. novembrī, miršanas datums nav zināms) ) bija franču vingrotājs, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja vingrošanas individuālajā daudzcīņā. Šajā disciplīnā viņš ieguva 247 punktus, izcīnot dalīto 37. vietu kopā ar francūžiem Žilu Lekūtru un Vedē. «Paul Gibiard». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. decembris. «Paris 1900 Gymnastics». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 5. decembris. «Gymnastics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Individual All-Around». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 22. decembris. Skatīts: 2020. gada 22. decembris. Pols Gibiārs (SOK profils) (angliski) Pols Gibiārs (Olympedia profils) (angliski) Pols Gibiārs (Sports Reference profils) (angliski)