Elektroniskais komponents ir jebkura atsevišķa diskrēta pamata ierīce vai fiziska vienība elektroniskā sistēmā, ko izmanto, lai ietekmētu elektronus un ar tiem saistītos laukus. Elektroniskie komponenti galvenokārt ir rūpnieciski izstrādājumi, kas ir pieejami individuālā formā, un tos nevar jaukt ar elektriskiem elementiem, kas ir konceptuālas abstrakcijas, kas pārstāv idealizētus elektroniskos komponentus, kā rezistorus, kondensatorus un induktorus, pielietotus elektrisko ķēžu analīzē. Elektroniskajiem komponentiem ir vairākas elektriskās spailes vai vadi. Šie vadi savienojas ar citiem elektriskiem komponentiem, bieži vien pa vadu, lai izveidotu elektronisku shēmu ar noteiktu funkciju (piemēram, pastiprinātāju, radio uztvērēju vai oscilatoru). Pamata elektroniskos komponentus var iepakot diskrēti, kā blokus vai līdzīgu komponentu tīklus, vai integrēt tādos iepakojumos kā pusvadītāju integrētās shēmas, hibrīdās integrālās shēmas vai biezās-plēves (thick film) ierīces. Šajā elektronisko komponentu sarakstā galvenā uzmanība tiek pievērsta šo komponentu diskrētajai versijai, uzskatot šādus iepakojumus par komponentiem atsevišķi. Komponentus var klasificēt kā pasīvus, aktīvus vai elektromehāniskus Striktajā fizikas definīcijā pasīvie komponenti tiek uzskatīti par tādiem, kas paši nespēj piegādāt enerģiju, turpretī akumulators tiktu uzskatīts par aktīvu komponentu, jo tas patiešām darbojas kā enerģijas avots. Tomēr elektronikas inženieri, kas veic ķēžu analīzi, izmanto restriktīvāku pasivitātes definīciju. Ja tas attiecas tikai uz signālu enerģiju, ir ērti ignorēt tā saukto līdzstrāvas ķēdi un izlikties, ka barošanas komponentu, piemēram, tranzistoru vai integrālo shēmu, nav (it kā katram šādam komponentam būtu iebūvēts savs akumulators) to faktiski var piegādāt līdzstrāvas ķēde. Tad analīze attiecas tikai uz maiņstrāvas ķēdi - abstrakciju, kas ignorē līdzstrāvas spriegumus un strāvas (un ar tām saistīto jaudu), kas atrodas reālās dzīves ķēdē. Piemēram, šī daiļliteratūra ļauj mums uztvert oscilatoru kā "enerģijas ražošanu", lai gan patiesībā oscilators patērē vēl vairāk enerģijas no līdzstrāvas avota, kuru mēs esam izvēlējušies ignorēt. Saskaņā ar šo ierobežojumu ķēdes analīzē lietotos terminus definē kā: Aktīvie komponenti paļaujas uz enerģijas avotu (parasti no līdzstrāvas ķēdes, kuru esam izvēlējušies ignorēt) un parasti var ievadīt strāvu ķēdē, lai gan tā nav definīcijas daļa. Aktīvie komponenti ietver pastiprinošus komponentus, piemēram, tranzistorus, vakuuma caurules (vārstus) un tuneļdiodes. Pasīvie komponenti nevar ievadīt ķēdē neto enerģiju. Tie arī nevar paļauties uz enerģijas avotu, izņemot to, kas ir pieejams no (maiņstrāvas) ķēdes, kurai tie ir pievienoti. Tā rezultātā tie nevar pastiprināt (palielināt signāla jaudu), lai gan tie var palielināt spriegumu vai strāvu (piemēram, to dara transformators vai rezonanses ķēde). Pasīvie komponenti ietver divu terminālu komponentus, piemēram, rezistorus, kondensatorus, induktorus un transformatorus. Elektromehāniskie komponenti var veikt elektriskās darbības, izmantojot kustīgas daļas vai izmantojot elektriskos savienojumus Lielāko daļu pasīvo komponentu ar vairāk kā divām spailēm var raksturot ar divpolu parametriem, kas atbilst savstarpīguma principam, lai gan ir reti izņēmumi. Turpretī aktīvajām sastāvdaļām (ar vairāk kā divām spailēm) šī īpašība parasti nav. Tranzistori tika uzskatīti par divdesmitā gadsimta izgudrojumu, kas uz visiem laikiem mainīja elektroniskās shēmas. Transistors ir pusvadītāju ierīce, ko izmanto, lai pastiprinātu un pārslēgtu elektroniskos signālus un elektrisko jaudu. Lauktranzistori (FET) MOSFET (metāla oksīda pusvadītāju FET) - līdz šim visplašāk ražotais elektroniskais komponents (pazīstams arī kā MOS tranzistors) PMOS (p tipa MOS) NMOS (n-veida MOS) CMOS (papildu MOS) Jauda MOSFET LDMOS (sānu difūzā MOSFET) MuGFET (daudz vārtu lauka tranzistors) FinFET (spuras lauka tranzistors) TFT (plānās plēves tranzistors) JFET (savienojuma lauka tranzistors) - N vai P kanāls SIT (statiskais indukcijas tranzistors) MESFET (metāla pusvadītāju FET) HEMT (augstas elektronu kustības tranzistors) Kompozīttransistori BiCMOS (bipolāri CMOS) IGBT (izolētu-vārtu bipolārs tranzistors) Citi tranzistori Bipolārā savienojuma tranzistors (BJT, vai vienkārši "tranzistors") - NPN vai PNP Fototranzistors - pastiprināts fotodetektors Dārlingtonas tranzistors - NPN vai PNP Foto Dārlingtons - pastiprināts fotodetektors Sziklai pāris (saliktais tranzistors, papildinošais Darlingtons) Tiristori Silīcija vadīts taisngriezis (SCR) - padod strāvu tikai tad, kad to iedarbina pietiekams vadības spriegums tā vārtiem TRIAC (TRIode for Alterning Current) - Triode maiņstrāvai; divvirzienu SCR Vienvirziena tranzistors (UJT) Programmējams vienvirziena tranzistors (PUT) SITh (statiskais indukcijas tiristors) Vada elektrību vienā virzienā, viena no specifiskākām īpašībām. Diode, taisngriezis, diodes tilts Šotkija diode (karstā nesēja diode) - īpaši ātra diode ar zemāku priekšējo sprieguma kritumu Stabilitroni (jeb Zenera diodes) p-n pārejas lavīncaursites p-n pārejas tuneļcaursites (Zenera efekts) Zenera diode - ļauj strāvai plūst "atpakaļ", kad tiek sasniegts noteikts iestatītais spriegums. Stabistori (slēdzot stabilitronu caurlaides virzienā) Pārejoša sprieguma slāpēšanas diode (TVS), vienpola vai bipolāra - izmanto, lai absorbētu augstsprieguma smailes Varikaps, tūninga diode, varaktors, mainīgas kapacitātes diods - diode, kuras maiņstrāvas kapacitāte mainās atkarībā no pielietotā līdzstrāvas sprieguma. Impulsdiodes Lāzera diode Gaismu izstarojoša diode (LED) - diode, kas izstaro gaismu Fotodiode - iziet strāvu proporcionāli krītošajai gaismai Lavīncaursites fotodiode - fotodiode ar iekšēju pastiprinājumu Saules elements, fotoelementi, PV bloki vai panelis - ražo enerģiju no gaismas DIAC (maiņas strāvas diode), trigera diode, SIDAC - bieži izmanto SCR iedarbināšanai Pastāvīgas strāvas diode Peltier cooler - pusvadītāju siltumsūknis Tuneļdiode - ļoti ātra diode, kuras pamatā ir kvantu mehāniskā tuneļa veidošana Integrētā shēma (IC) MOS integrētā shēma (MOS IC) Hibrīda integrētā shēma (hibrīda IC) Jauktā signāla integrētā shēma Trīsdimensiju integrētā shēma (3D IC) Digitālā elektronika Analogā ķēde Holla-efekta sensors - uztver magnētisko lauku Strāvas sensors - caur to uztver strāvu Optoelektronika Optoizolators, opto savienotājs, foto savienotājs - fotodiods, BJT, JFET, SCR, TRIAC, nulles šķērsošanas TRIAC, atvērta kolektora IC, CMOS IC, cietvielu relejs (SSR) Slota optiskais slēdzis, opto slēdzis, optiskais slēdzis LED displejs - septiņu segmentu displejs, sešpadsmit segmentu displejs, punktmatricas displejs Pašreizējais: Kvēlspuldze (indikatora lampa) Vakuuma fluorescējošs displejs (VFD) (sagatavotas rakstzīmes, 7 segmenti, zvaigznīte) Katodstaru lampa (CRT) (punktmatricas skenēšana, radiālā skenēšana (piemēram, radars), patvaļīga skenēšana (piemēram, osciloskops)) (vienkrāsains un krāsains) LCD (sagatavotas rakstzīmes, punktu matrica) (pasīva, TFT) (vienkrāsains, krāsains) Neons (individuāls, 7 segmentu displejs) LED (individuāls, 7 segmentu displejs, zvaigznītes displejs, punktu matrica) Sadalīta atloka displejs (ciparu, iepriekš iespiesti ziņojumi) Plazmas displejs (punktu matrica) OLED (līdzīgs LCD, bet katrs pikselis ģenerē savu gaismu, to var padarīt elastīgu vai caurspīdīgu) Mikro-LED (līdzīgs OLED, taču organisko LED izmanto neorganiskas gaismas diodes, necieš no ekrāna izdegšanas, tomēr to nevar padarīt elastīgu vai caurspīdīgu) Novecojis: Kvēlspuldzes 7 segmentu displejs (pazīstams arī kā “Numitron”) Mirdzizlādes zīmju indikators (Nixie lampa) Dekatrons (jeb spīdum-pārneses lampa) Elektronoptiskais indikators Penetrons (2 krāsu caurspīdīgs CRT) Vakuuma lampas (caurules) pamatā ir strāvas vadīšana caur vakuumu (sk. Vakuuma lampa). Diodes vai taisngrieža lampa Pastiprināšana Triode Tetrode Pentode Heksode Pentagrīds (Heptode) Oktode Skrejviļņa lampa Klistrons Svārstības Magnetrons Refleksa klistrons (novecojis) Pretviļņa lampa (karcinotrons) Optiskie detektori vai izstarotāji Fotolampa vai fotodiode - pusvadītāju fotodiodes ekvivalents Fotopavairotāja lampa - fotolampa ar iekšēju pastiprinājumu Katodstaru lampa (CRT) vai televīzijas attēlu lampa (novecojusi) Vakuuma fluorescējošs displejs (VFD) - mūsdienīgs maza izmēra CRT displejs, kas nav rasteris Elektronoptiskais indikators - mazs CRT displejs, ko izmanto kā regulēšanas skaitītāju (novecojis) Rentgena lampa - rada rentgenstarus Gāzes izlādes caurule (gazotrons) Ignitrons Tiratrons Novecojis: Dzīvsudraba loka taisngriezis Sprieguma regulatora caurule Nixie lampa Elektrības avoti: Akumulators - barošanas avots uz skābes vai sārmu bāzes. Kurināmā elements - elektroķīmiskais ģenerators Barošanas avots - parasti galvenais pieslēgums Fotoelektriskā ierīce - ģenerē elektrību no gaismas Termoelektriskais ģenerators - ģenerē elektrību no temperatūras gradientiem Elektriskais ģenerators - elektromehāniskais enerģijas avots Pjezoelektriskais ģenerators - ģenerē elektrību no mehāniskās slodzes Van de Graaff ģenerators - ģenerē elektrību no berzes Komponentus, kas nespēj kontrolēt strāvu, izmantojot citu elektrisko signālu, sauc par pasīvām ierīcēm. Rezistori, kondensatori, induktori un transformatori tiek uzskatīti par pasīvām ierīcēm. Pāriet strāvu proporcionāli spriegumam (Ohma likums) un pretstatiet strāvai. Rezistors - fiksēta vērtība Jaudas rezistors - lielāks, lai droši izkliedētu radīto siltumu SIP vai DIP rezistoru tīkls - rezistoru bloks vienā paketē Maināms rezistors Reostats - divu termināļu mainīgs rezistors (bieži vien lielai jaudai) Potenciometrs - trīs termināļu mainīgs rezistors (mainīga sprieguma dalītājs) Trim pot - mazs potenciometrs, parasti iekšējiem pielāgojumiem Termistors - termiski jutīgs rezistors, kura galvenā funkcija ir uzrādīt lielas, paredzamas un precīzas elektriskās pretestības izmaiņas, ja tiek pakļautas attiecīgām ķermeņa temperatūras izmaiņām. Humistor - pretestība ar mitrumu Fotorezistors Memristors Varistors, no sprieguma atkarīgs rezistors, MOV - iziet strāvu, ja ir pārmērīgs spriegums Pretestības vads, nihromēts vads - augstas pretestības materiāla vads, ko bieži izmanto kā sildelementu Sildītājs - sildelements Kondensatori uzglabā un atbrīvo elektrisko lādiņu. Tie tiek izmantoti strāvas padeves līniju filtrēšanai, rezonanses ķēžu noskaņošanai un līdzstrāvas spriegumu bloķēšanai, vienlaikus nododot maiņstrāvas signālus. Kondensators Iebūvēti kondensatori MIS kondensators Tranšeju kondensators Fiksētie kondensatori Keramikas kondensators Plēves kondensators Elektrolītiskais kondensators Alumīnija elektrolītiskais kondensators Tantala elektrolītiskais kondensators Niobija elektrolītiskais kondensators Polimēru kondensators, OS-CON Superkondensators (elektrisks divslāņu kondensators) Nanoioniskais superkondensators Litija jonu kondensators Vizlas kondensators Vakuuma kondensators Maiņkondensators - regulējama kapacitāte Regulējamais kondensators - mainīgs kondensators radio, oscilatora vai noregulētas shēmas noskaņošanai Apgriešanas kondensators - mazs mainīgs kondensators retām vai retām LC ķēžu pielāgošanai Vakuuma maiņkondensators Kondensatori īpašām vajadzībām Jaudas kondensators Drošības kondensators Filtra kondensators Gaismu izstarojošais kondensators Motora kondensators Photoflash kondensators Rezervuāra kondensators Kondensatora tīkls (masīvs) Varikapa diode - maiņstrāvas (AC) kapacitāte mainās atkarībā no pielietotā līdzstrāvas (DC) sprieguma Elektriskie komponenti, kas izmanto magnētismu elektriskā lādiņa uzglabāšanā un atbrīvošanā caur strāvu: Induktors, spole, drosele Maināms induktors Piesātināms induktors Transformators Magnētiskais pastiprinātājs (toroids) Ferīta pretestības, ferīta bloki (agrak ap USB vadiem) Motors / ģenerators Solenoīds Skaļrunis un mikrofons Elektriskie komponenti, kas nodod lādiņu proporcionāli magnētismam vai magnētiskajai plūsmai un spēj saglabāt iepriekšējo pretestības stāvokli, tāpēc ir nosaukts angļu valodā kā Memory plus Resistor. Memristors Komponenti, kas izmanto vairāk nekā viena veida pasīvos komponentus: RC tīkls - veido RC ķēdi, ko izmanto snuberos LC tīkls - veido LC ķēdi, ko izmanto noskaņojamos transformatoros un RFI filtros. Pārveidotāji rada fiziskus efektus, tos darbinot ar elektrisko signālu, vai otrādi. Sensori (detektori) ir devēji, kas reaģē uz vides apstākļiem, mainot to elektriskās īpašības vai ģenerējot elektrisko signālu. Šeit uzskaitītie devēji ir atsevišķi elektroniskie komponenti (atšķirībā no pilnīgiem mezgliem) un ir pasīvi (aktīvos skat. Pusvadītāji un caurules). Šeit ir uzskaitīti tikai visbiežāk sastopamie. Audio Skaļrunis - elektromagnētiska vai pjezoelektriska ierīce pilnīgas skaņas radīšanai Buzzer - Elektromagnētiskais vai pjezoelektriskais skaņas signāls Pozīcija, kustība Lineārais mainīgais diferenciālais transformators (LVDT) - magnētisks - nosaka lineāro pozīciju Rotējošais kodētājs, vārpstas kodētājs - optiskais, magnētiskais, pretestības vai slēdži - nosaka absolūto vai relatīvo leņķi vai rotācijas ātrumu Slīpuma mērītājs - kapacitatīvs - nosaka leņķi attiecībā pret gravitāciju Kustības sensors, vibrācijas sensors Plūsmas mērītājs - nosaka plūsmu šķidrumā vai gāzē Spēks, griezes moments Sprieguma mērītājs - pjezoelektrisks vai pretestīgs - nosaka saspiešanu, stiepšanos, pagriešanos Akselerometrs - pjezoelektrisks - nosaka paātrinājumu, gravitāciju Termiskā Thermocouple, termoelements - vadi, kas ģenerē spriegumu proporcionāls delta temperatūru Termistors - rezistors, kura pretestība mainās atkarībā no temperatūras, uz augšu PTC vai uz leju NTC Pretestības temperatūras detektors (RTD) - vads, kura pretestība mainās atkarībā no temperatūras Bolometrs - ierīce krītošā elektromagnētiskā starojuma jaudas mērīšanai Termiskā izslēgšana - slēdzis, kas tiek atvērts vai aizvērts, kad tiek pārsniegta iestatītā temperatūra Magnētiskais lauks (skatīt arī Hall efektu pusvadītājos) Magnetometrs, Gausa mērītājs Mitrums Higrometrs Elektromagnētiska, gaisma Foto rezistors - gaismas atkarīgs rezistors (LDR) Antenas pārraida vai uztver radioviļņus Elementārais dipols Jagi Fāzēts masīvs Cilpas antena Paraboliskais ēdiens Log-periodisks dipola masīvs Bikoniski Feedhorn Vairāki elektroniski komponenti, kas samontēti ierīcē, kas pati par sevi tiek izmantota kā sastāvdaļa Oscilators Displeja ierīces Šķidro kristālu displejs (LCD) Digitālie voltmetri Filtrēt Aptiniet vadu Maizes dēlis Pasīvie komponenti, kas izmanto pjezoelektrisko efektu: Komponenti, kas izmanto efektu, lai ģenerētu vai filtrētu augstas frekvences Kristāls - keramikas kristāls, ko izmanto precīzu frekvenču ģenerēšanai (Pilnu oscilatoru sk. Zemāk esošo moduļu klasi) Keramikas rezonators - vai keramikas kristāls tiek izmantots daļēji precīzu frekvenču ģenerēšanai Keramikas filtrs - vai keramikas kristāls tiek izmantots, lai filtrētu frekvenču joslu, piemēram, radio uztvērējos virsmas akustisko viļņu (SAW) filtri Komponenti, kas izmanto efektu kā mehāniskos pārveidotājus . Ultraskaņas motors - elektromotors, kas izmanto pjezoelektriskos efektus Par pjezo skaļruņiem un mikrofoniem skatiet zemāk esošo pārveidotāju klasi Ierīces elektriskā pieslēguma izveidošanai Termināls Savienotājs Kontaktligzda Skrūvju spaile, spaiļu bloki Piespraudes galvene Elektriskie kabeļi ar savienotājiem vai spailēm to galos Strāvas vads Plākstera vads Testa svins Komponenti, kas var padot strāvu ("slēgts") vai pārtraukt strāvu ("atvērts"): Slēdzis - manuāli darbināms slēdzis Elektriskais apraksts: SPST, SPDT, DPST, DPDT, NPNT (vispārīgi) Tehnoloģija: bīdāmie slēdži, pārslēgšanas slēdži, svirslēdži, rotējošie slēdži, spiedpogas slēdži Tastatūra - spiedpogu slēdžu masīvs DIP slēdzis - mazs slēdžu klāsts iekšējiem konfigurācijas iestatījumiem Kāju slēdzis - ar kāju darbināms slēdzis Nažu slēdzis - slēdzis ar neaizvertiem vadītājiem Mikroslēdzis - mehāniski aktivizēts slēdzis ar snap darbību Limitslēdzis - Mehāniski aktivizēts slēdzis kustības robežas uztveršanai Dzīvsudraba slēdzis - pārslēdziet sensora slīpumu Centrbēdzes slēdzis - slēdzis uztver centrbēdzes spēku rotācijas ātruma dēļ Relejs vai kontaktors - elektromehāniski darbināms slēdzis (skatīt arī cietvielu releju iepriekš) Rīda slēdzis (Herkons) - magnētiski aktivizēts slēdzis Termostats - termiski aktivizēts slēdzis Humidistats - mitruma iedarbināšanas slēdzis Automātiskais slēdzis - slēdzis atvērts, reaģējot uz pārmērīgu strāvu: atiestatāms drošinātājs Atvienotājs - slēdzis, ko izmanto augsts un vidēja sprieguma lietojumos citu ierīču uzturēšanai vai ķēžu izolēšanai Pārslēgšanas slēdzis - slēdzis, kas pārslēdz slodzi starp diviem avotiem Pasīvie komponenti, kas aizsargā ķēdes no pārmērīgas strāvas vai sprieguma: Drošinātājs - pārstrāvas aizsardzība, vienreizēja lietošana Automātiskais slēdzis - atiestatāms drošinātājs mehāniskā slēdža veidā Atiestatāms drošinātājs vai PolySwitch - automātiskā slēdža darbība, izmantojot cietvielu ierīci Aizsardzība pret zemi vai atlikušās strāvas ierīce - automātiskais slēdzis, kas ir jutīgs pret tīkla strāvu, kas iet uz zemi Metāla oksīda varistors (MOV), pārsprieguma absorbētājs, TVS - aizsardzība pret pārspriegumu Ieslēgšanas strāvas ierobežotājs - aizsardzība pret sākotnējo ieslēgšanas strāvu Gāzizlādes caurule - aizsardzība pret augstsprieguma pārspriegumiem Dzirksteļsprauga - elektrodi ar atstarpi, kuru var izlocīt pie augsta sprieguma Zibens noņēmējs - dzirksteļu atstarpe, ko izmanto, lai pasargātu no zibens spēriena Recloser - automātiskais slēdzis, kas tiek atvērts pārslodzes (kļūmes) stāvoklī, pēc tam aizveras, lai pārbaudītu, vai kļūda ir novērsta, un atkārto šo procesu noteiktā daudzumā, pirms tiek saglabāta atvērta pozīcija, līdz tā tiek manuāli aizvērta Loka bojājuma automātiskais pārtraucējs - automātiskais slēdzis, kas aizsargā pret lokiem Tīkla aizsargs - aizsargierīce, kas atvieno sadales transformatoru, kad enerģijas plūsma mainās virzienā Magnētiskais starteris - elektromehāniskais slēdzis, ko izmanto motoros Korpuss (elektrisks) Siltuma izlietne Ventilators Iespiestas plates Lampa Viļņvads Memristors Oglekļa pastiprinātājs (sk. Oglekļa mikrofoni, ko izmanto kā pastiprinātājus) Oglekļa loka (negatīvās pretestības ierīce) Dinamo (vēsturiskais RF ģenerators) Koherers Ķēžu shēmās elektroniskās ierīces ir attēlotas ar vienotiem simboliem. Lai identificētu komponentus, simboliem tiek izmantoti atsauces apzīmējumi. Ķēdes dizains Shēmas diagramma Vēlamo skaitļu E-sērija Vienreizēja elementa modelis Viltoti elektroniskie komponenti Elektriskais elements Elektroniskais maisītājs Elektronisko komponentu datu lapas IEEE 315–1975 Cietvielu elektronika Elektronikas inženierijas vēsture For instance, a computer could be contained inside a black box with two external terminals. It might do various calculations and signal its results by varying its resistance, but always consuming power as a resistance does. Nevertheless, it's an active component, since it relies on a power source to operate. Nonreciprocal passive devices include the gyrator (though as a truly passive component, this exists more in theoretical terms, and is usually implemented using an active circuit)—and the circulator, which is used at microwave and optical frequencies «13 Sextillion & Counting: The Long & Winding Road to the Most Frequently Manufactured Human Artifact in History». Computer History Museum. 2018. gada 2. aprīlis. Skatīts: 2019. gada 28. jūlijs. R. Jacob Baker. CMOS: Circuit Design, Layout, and Simulation. John Wiley & Sons, 2011. 7. lpp. ISBN 978-1118038239. What is a Thermistor. U.S. Sensor Corp.