Timijs Simonss (nīderlandiešu: Timmy Simons, dzimis 1976. gada 11. decembrī) ir Beļģijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā. Karjeras sākumā Simonss spēlēja Beļģijas komandās Diest un Lommel. 2000. gadā Simonss pievienojās Club Brugge, kur izcīnīja divus līgas čempionu titulus, kā arī 2002. gadā atzīts par gada labāko līgas futbolistu. 2005. gadā Simonss pievienojās Eredivisie komandai PSV Eindhoven, kur izcīnīja trīs čempionu titulus. Vēlāk Simonss spēlēja Vācijas Bundeslīgas komandā 1. FC Nürnberg, bet karjeru noslēdza Club Brugge. Beļģijas futbola izlases sastāvā Simonss spēlēja 2002. gada FIFA Pasaules kausā. Club Brugge Beļģijas Pirmā Divīzija: 2002–03, 2004–05, 2015–16, 2017–18 Beļģijas kauss: 2001–02, 2003–04 PSV Eindhoven Eredivisie: 2005–06, 2006–07, 2007–08 Individuālie sasniegumi Beļģijas Pirmās Divīzijas gada labākais futbolists: 2002 «OVERZICHT. Wie waren de voorgangers van Gouden Schoen-winnaar Matias Suarez?». Het Nieuwsblad (nl-BE). Skatīts: 2020-12-15. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)