Pasaules prāta sporta spēles (angļu: World Mind Sports Games (WMSG)), arī Pasaules intelektuālās prāta spēles ir ik pēc četriem gadiem notiekošs daudzu sporta veidu pasākums, ko Starptautiskā Prāta sporta asociācija (IMSA) izveidojusi kā "atspēriena punktu trešā veida olimpisko spēļu ieviešanā (pēc vasaras un ziemas olimpiskajām spēlēm)". Pirmās pasaules prāta sporta spēles notika Pekinā no 2008. gada 3. līdz 18. oktobrim, apmēram divus mēnešus pēc vasaras olimpiskajām spēlēm un mēnesi pēc paralimpiskajām spēlēm. Pirmajās spēlēs bija pārstāvēti pieci prāta sporta veidi: bridžs, šahs, dambrete, go un ķīniešu šahs. Par 35 zelta medaļām cīnījās 2763 konkurenti no 143 valstīm. Otrās pasaules prāta sporta spēles notika Lillē, Francijā no 2012. gada 9. līdz 23. augustam, sākoties 2012. gada vasaras olimpisko spēļu laikā un beidzoties īsi pirms 2012. gada vasaras paralimpiskajām spēlēm. 2012. gada spēļu noslēguma ceremonijā tika paziņots, ka nākamās spēles notiks 2016. gadā Riodežaneiro. Bet spēles tur nenotika, tās norisēja gadu vēlāk Ķīnas pilsētā Huaiaņā. IMSA (Starptautiskā Prāta spēļu asociācija) Arhivēts 2021. gada 27. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) "Beijing hosts first Mind Games". Shirong Chen. BBC News, 3 October 2008. 2008 WMSG Results Arhivēts 2021. gada 13. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) MORE IN WORLD MIND SPORTS GAMES 2012 Arhivēts 2020. gada 26. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) "The Farewell Address by José Damiani, President of IMSA". 2nd World Mind Sports Games (№ 14): 6. lpp. Noslēgušās Pasaules intelektuālās sporta spēles![novecojusi saite] Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Starptautiskās Prāta spēļu asociācijas oficiālā mājaslapa.