Olivers Bīrhofs (vācu: Oliver Bierhoff, dzimis 1968. gada 1. maijā) ir bijušais Vācijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik Bīrhofs ir Vācijas izlases tehniskais direktors. 1996. gada Eiropas čempionāta finālā pret Čehiju, Bīrhofs guva vēsturē pirmos zelta vārtus kādā no starptautiskajiem futbola turnīriem. Milan Itālijas Serie A: 1998–99 Vācija Eiropas čempionāts: 1996 Individuālie sasniegumi Serie A labākais vārtu guvējs: 1997–98 Serie B labākais vārtu guvējs: 1992–93 Vācijas gada labākais futbolists: 1998 «Germany technical director Oliver Bierhoff admits to mistakes in handling of Mesut Ozil's international retirement - Sports News , Firstpost». Firstpost. 2019-04-10. Skatīts: 2020-12-23. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Olivers Bīrhofs. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)