Silvio Piola (itāļu: Silvio Piola, 1913. gada 29. septembris—1996. gada 4. oktobris) bija Itālijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā. Piola bija savas paaudzes viens no labākajiem uzbrucējiem un viens no visu laiku labākajiem Itālijas futbolistiem. Itālijas futbola izlases sastāvā Piola 1938. gada FIFA Pasaules kausā, kurā viņš kļuva par čempionu, kā arī guva divus vārtus finālā pret Ungāriju. Piola ir visu laiku labākais vārtu guvējs Itālijas augstākajā futbola līgā. Pēc Piolas nāves, viņa vārdā tika pārdēvēti divi stadioni — Novārā un Verčelli. Novara Serie B: 1947–48 Itālija FIFA Pasaules kauss: 1938 Individuālie apbalvojumi Serie A labākais vārtu guvējs: 1936–37, 1942–43 «Italy - All-Time Topscorers in Serie A». www.rsssf.com. Skatīts: 2020-12-18. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)