Oskars Žanfavrs (franču: Oscar Jeanfavre) bija šveiciešu vingrotājs, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja vingrošanas individuālajā daudzcīņā. Šajā disciplīnā viņš ieguva 261 punktu, izcīnot dalīto 23. vietu kopā ar francūžiem Fēliksu Gizelu un Šānu. «Oscar Jeanfavre». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 23. decembris. «Paris 1900 Gymnastics». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 5. decembris. «Gymnastics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Individual All-Around». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 22. decembris. Skatīts: 2020. gada 22. decembris. Oskars Žanfavrs (SOK profils) (angliski) Oskars Žanfavrs (Olympedia profils) (angliski) Oskars Žanfavrs (Sports Reference profils) (angliski)