Igors Romiševskis (krievu: И́горь Ромише́вский; dzimis 1940. gada 25. martā, miris 2013. gada 28. septembrī) bija krievu hokejists, aizsargs. Karjeras laikā kļuvis par divkārtēju Olimpisko čempionu, kā arī trīskārtēju Pasaules čempionu. Karjeras laikā aizvadījis 12 sezonas PSRS čempionāta komandā Maskavas CSKA, deviņas reizes izcīnot līgas čempiona titulu. Hokejista karjeru Romiševskis sāka 1960.—61. gada sezonā, kad debitēja PSRS hokeja čempionāta vienībā Maskavas CSKA, tās sastāvā aizvadot četras spēles. CSKA sastāvā PSRS čempionātā aizvadīja 350 spēles, guva 50 vārtus. Olympedia profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)