Tomāšs Ūjfaluši (čehu: Tomáš Ujfaluši, dzimis 1978. gada 24. martā) ir bijušais Čehijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā. Čehijas futbola izlases sastāvā Ūjfalušiir spēlējis 2006. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2004. un 2008. gada Eiropas čempionātā. Hamburger SV DFB-Ligapokal: 2003 Atlético Madrid UEFA Eiropas līga: 2009—10 UEFA Superkauss: 2010 Galatasaray Süper Lig: 2011—12, 2012—13 Turkish Super Cup: 2012 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)