Luīze Elizabeta Glika (angļu: Louise Elisabeth Glück, dzimusi 1943. gada 22. aprīlī, mirusi 2023. gada 13. oktobrī) bija Amerikas Savienoto Valstu dzejniece un esejiste. 2020. gadā viņa ieguva Nobela prēmiju literatūrā par “ne ar vienu nesajaucamo dzejas balsi, kas ar skaudru skaistumu individuālo eksistenci padara universālu”. Viņa ieguvusi arī citus apbalvojumus literatūrā kā Pulicera balvu (1993) un Nacionālo Grāmatu balvu (2014). «Nobela prēmija literatūrā piešķirta amerikāņu dzejniecei Luīzei Glikai». satori.lv. Skatīts: 2020. gada 24. decembrī. «The Nobel Prize in Literature 2020» (angļu). NobelPrize.org. Skatīts: 2020. gada 24. decembrī. for her unmistakable poetic voice that with austere beauty makes individual existence universal Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luīze Glika. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)