Juri Džorkajefs (franču: Youri Djorkaeff, dzimis 1968. gada 9. martā) ir bijušais Francijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā. Sava spēlētāja karjerā Džorkajefs spēlēja Francijā, Itālijā, Vācijā, Anglijā un ASV. Džorkajefs ir dzimis Lionā jauktas izcelsmes ģimenē: viņa tēvam ir poļu un kalmiku saknes, savukārt māte ir armēniete. Francijas futbola izlases sastāvā, laika posmā no 1993. gada līdz 2002. gadam, Džorkajefs 82 spēlēs guva 28 vārtus. Izlases sastāvā Džorkajefs uzvarēja 1998. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2000. gada Eiropas čempionātā. Monaco Coupe de France: 1990–91 Paris Saint-Germain Trophée des Champions: 1995 UEFA Kausu ieguvēju kauss: 1995–96 Inter Milan UEFA kauss: 1997–98 Francija FIFA Pasaules kauss: 1998 Eiropas čempionāts: 2000 FIFA Konfederāciju kauss: 2001 Individuālie sasniegumi Ligue 1 labākais vārtu guvējs: 1993–94 Eiropas čempionāta simboliskā izlase: 1996 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)