Františeks Erbens (čehu: František Erben; dzimis 1874. gada 27. novembrī, miris 1942. gada 9. jūnijā) bija čehu sporta vingrotājs, treneris un skolotājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, pārstāvot tajās Bohēmiju un pasaules čempionātā sporta vingrošanā izcīnījis vairākas godalgotās vietas. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Ebners startēja vingrošanas individuālajā daudzcīņā. Šajā disciplīnā viņš ieguva 249 punktus, izcīnot dalīto 32. vietu kopā ar francūžiem Betremjē un Dominiku Ravū. Viņš startēja arī vairākos pasaules čempionātos sporta vingrošanā no 1907. līdz 1911. gadam, izcīnot kopā 9 medaļas. 1907. gada čempionātā Bordo viņš izcīnīja piecas medaļas. Trīs zelta medaļas, vingrošanā ar stieni, vingrošanā uz zirga un komandu daudzcīņā, kā arī divas bronzas medaļas — individuālajā daudzcīņā un līdztekās. 1909. gada čempionātā Luksemburgā viņš izcīnīja sudraba medaļas komandu daudzcīņā un vingrošanā uz stieņa, kā arī bronzas medaļu vingrošanā ar riņķiem. Savukārt 1911. gada čempionātā Turīnā viņš ieguva zelta medaļu komandu daudzcīņā. 1942. gada 6. septembrī Ebrens tika nošauts Kobilisī šautuvē. «František Erben». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. decembris. Arhivēts 2011. gada 30. Augustsss Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Gymnastics». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 5. decembris. «Gymnastics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Individual All-Around». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 22. decembris. Skatīts: 2020. gada 22. decembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Profile at CoJeCo.cz Františeks Erbens (SOK profils) (angliski) Františeks Erbens (Olympedia profils) (angliski) Františeks Erbens (Sports Reference profils) (angliski)