Marks Vilmotss (nīderlandiešu: Marc Wilmots, dzimis 1969. gada 22. februārī) ir Beļģijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja uzbrūkošā pussarga pozīcijā. Kopā ar KV Mechelen, Standard Liege un Schalke 04 Vilmotss ir ieguvis vairākas trofejas. Beļģijas futbola izlases sastāvā Vilmotss ir spēlējis 1990., 1994., 1998. un 2002. gada FIFA Pasaules kausā. Kā treneris, Vilmotss ir ilgstoši strādājis par Beļģijas izlases treneri, laika posmā no 2012. gada līdz 2016. gadam arī kā galvenais treneris. Vēlāk bijis arī Kotdivuāras unIrānas futbola izlases treneris. KV Mechelen Beļģijas Pirmā Divīzija: 1988–89 Eiropas superkauss: 1988 Standard Liège Beļģijas kauss: 1992–93 Schalke 04 UEFA kauss: 1996–97 Vācijas kauss: 2001–02 Individuālie sasniegumi Beļģijas gada treneris: 2013, 2014 Globe Soccer Awards gada labākais treneris: 2015 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)