Datorikā datu validācija ir process, kas nodrošina datu attīrīšanu, lai nodrošinātu datu kvalitāti, tas nozīmē, ka tie ir gan pareizi, gan noderīgi. Datu validācijai izmanto kārtību, ko bieži dēvē par "validācijas noteikumiem", "validācijas ierobežojumiem" vai "pārbaudes kārtību", kas pārbauda sistēmā ievadīto datu pareizību, jēgpilnību un drošību. Noteikumus var ieviest, izmantojot datu vārdnīcas automatizētās iespējas vai iekļaujot skaidru datora lietojumprogrammu validācijas loģiku un datora lietojumu. Datu validācija atšķiras no formālās pārbaudes, kas mēģina pierādīt vai atspēkot algoritmu pareizību specifikācijas vai rekvizīta ieviešanai. Datu validācija ir paredzēta, lai sniegtu noteiktas, precīzi definētas garantijas par datu piemērotību un nepretrunīgumu lietojumprogrammā vai automatizētā sistēmā. Datu apstiprināšanas kārtulas var definēt un izstrādāt, izmantojot dažādas metodikas, un tās var izvietot dažādos kontekstos. To ieviešanā var izmantot deklaratīvus datu integritātes noteikumus vai uz procedūrām balstītus biznesa noteikumus . Novērtējot datu validācijas pamatus, var veikt vispārinājumus attiecībā uz dažādiem validācijas veidiem atbilstoši to darbības jomai, sarežģītībai un mērķim. Piemēram: Datu veida validācija; Diapazona un ierobežojuma validācija; Koda un savstarpējas norādes validācija; Strukturēta validācija; un Nepretrunīguma validācija. Neveiksmes vai trūkumi datu validācijā var izraisīt datu korupciju vai drošības ievainojamību . Datu validācija pirms to apstrādes pārbauda, vai dati ir atbilstoši mērķim, derīgi, racionāli, pamatoti un droši. Datu verifikācija Verifikācija un validācija Methodology for data validation 1.0 Data Validation, Data Integrity, Designing Distributed Applications with Visual Studio .NET Chapter10. Data Validation More Efficient Data Validation with Spotless Datu pārbaude, OWASP Ievades validācija, OWASP Cheat Sheet Series, github.com