Silvēns Gistavs Sandrā (franču: Silvaine Gustave Sandras; dzimis 1872. gada 24. februārī, miris 1951. gada 21. jūnijā) bija franču vingrotājs, pirmais olimpiskais čempions individuālajā daudzcīņā vīriešiem vingrošanā. Sandrā startēja 1900. gada olimpiskajās spēlēs Parīzē vienīgajā vingrošanas disciplīnā — individuālajā daudzcīņā. Šajā disciplīnā, kuru veidoja 16 vingrinājumi, viņš izcīnīja zelta medaļu, apsteidzot savu tautiešus, sudraba medaļas ieguvēju Noēlu Bā un bronzas medaļas ieguvēju Lusjēnu Demanē. «Gustave Sandras». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. decembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Gymnastics». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 5. decembris. Gistavs Sandrā (SOK profils) (angliski) Gistavs Sandrā (Olympedia profils) (angliski) Gistavs Sandrā (Sports Reference profils) (angliski)