Frančesko Gracjāni (itāļu: Francesco Graziani, dzimis 1952. gada 16. decembrī) ir Itālijas futbola treneris un bijušais futbolists. Spēlēja uzbrucēja pozīcijā. Savu karjeras lielāko daļu spēlēja Itālijas komandās, bet karjeru noslēdza Austrālijā. Itālijas futbola izlases sastāvā Gracjāni piedalījās 1978. un 1982. gada FIFA Pasaules kausā, kurā arī izcīnīja čempionu titulu. Torino Itālijas Serie A: 1975–76 Roma Coppa Italia: 1983–84, 1985–86 Itālija FIFA Pasaules kauss: 1982 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)