Alesandro Altobelli (itāļu: Alessandro Altobelli, dzimis 1955. gada 28. novembrī) ir bijušais Itālijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā. Altobelli pašlaik ir labākais vārtu guvējs Coppa Italia turnīrā ar 56 vārtiem 93 spēlēs. Lielu daļu karjeras pavadījis Inter Milan komandā. Itālijas futbola izlases sastāvā Altobelli ir uzvarējis 1982. gada FIFA Pasaules kausā. Inter Milan Itālijas Serie A: 1979–80 Coppa Italia: 1977–78, 1981–82 Itālija FIFA Pasaules kauss: 1982 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alesandro Altobelli. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)