Polēns Aleksandrs Lemērs (franču: Paulin Alexandre Lemaire; dzimis 1882. gada 18. decembrī, miršanas datums nav zināms) bija franču sporta vingrotājs, startējis 1900. gada, 1908. gada un 1920. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja vingrošanas individuālajā daudzcīņā. Šajā disciplīnā viņš ieguva 251 punktus, izcīnot 30. vietu. 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Londonā viņš atkal startēja vingrošanas individuālajā daudzcīņā. Šajā reizē viņš izcīnīja 35. vietu. Savukārt 1920. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Antverpenē Lemērs bija viens no Francijas vingrotāju komandas pārstāvjiem. Viņi komandu daudzcīņā ieguva bronzas medaļu, piekāpjoties Itālijas un Beļģijas vingrotāju komandām. «Paulin Lemaire». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. decembris. «Paris 1900 Gymnastics». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 5. decembris. «Gymnastics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Individual All-Around». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 22. decembris. Skatīts: 2020. gada 22. decembris. «Antwerp 1920 Gymnastics — team competition men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 24. decembris. «Gymnastics at the 1920 Antwerpen Summer Games: Men's Team All-Around». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. decembris. Skatīts: 2020. gada 24. decembris. Polēns Lemērs (SOK profils) (angliski) Polēns Lemērs (Olympedia profils) (angliski) Polēns Lemērs (Sports Reference profils) (angliski)