Žils Perrē (franču: Jules Perret) bija franču vingrotājs, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja vingrošanas individuālajā daudzcīņā. Šajā disciplīnā viņš ieguva 248 punktus, izcīnot dalīto 35. vietu kopā ar francūzi Ogistu Kastiljē. «Jules Perret». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. decembris. «Paris 1900 Gymnastics». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 5. decembris. «Gymnastics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Individual All-Around». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 22. decembris. Skatīts: 2020. gada 22. decembris. Žills Perrē (SOK profils) (angliski) Žills Perrē (Olympedia profils) (angliski) Žills Perrē (Sports Reference profils) (angliski)