Apmetnes tīkls (CAN) ir datortīkls, kuru veido lokālo tīklu (LAN) starpsavienojums ierobežotā teritorijā. Tīkla iekārtas (slēdži, maršrutētāji) un pārraides līdzekļi (optiskā šķiedra, varš, Cat5 kabeļi u.c.) gandrīz pilnībā pieder kampusa nomniekam/īpašniekam: uzņēmums, universitāte, valdība utt. Apmetnes tīkls ir lielāks nekā lokālais tīkls, bet mazāks par metropoles teritoriju tīklu (MAN) vai platā tīkla tīklu (WAN). Koledžas vai universitātes teritorijas tīkli bieži vien savstarpēji savieno dažādas ēkas, tostarp administratīvās ēkas, akadēmiskās ēkas, universitāšu bibliotēkas, universitātes vai studentu centrus, uzturēšanās zāles, ģimnāzijas un citas aizklājošās struktūras, piemēram, konferenču centrus, tehnoloģiju centrus un mācību iestādes. Pirmie piemēri ir Stenfordas Universitātes tīkls Stenfordas Universitātē, projekts Athena un Andrew projekts Carnegie Mellon Universitātē. Līdzīgi kā universitātes tīkls, arī korporatīvais tīkls kalpo ēku savienošanai. Šādi piemēri ir tīkli Googleplex un Microsoft. Apmetnes tīkli parasti ir savstarpēji savienoti ar ātrgaitas Ethernet savienojumiem, kas darbojas, izmantojot optisko šķiedru, piemēram, Gigabit Ethernet un 10 Gigabit Ethernet. CAN diapazons ir no 1 km līdz 5 km. Ja divām ēkām ir viens domēns un viņi ir saistīti vienā tīkla, tad tas skaitīsies tikai ka CAN. Lai gan CAN pārsvarā tiek izmantots korporatīvajām pilsētiņām, datu pārraides kanālam būs liels ātrums. «Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls». Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls (latviešu). Skatīts: 2020-12-21. «Network Information for IT Providers | University IT». uit.stanford.edu. Skatīts: 2020-12-20. «athena.html». web.mit.edu. Skatīts: 2020-12-20. "Nathaniel Borenstein" (en). Wikipedia. 2020-12-13.