Nikolā Dežagērs (franču: Nicolas Dejaeghère) bija franču sporta vingrotājs, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Dežagērs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja vingrošanas individuālajā daudzcīņā. Šajā disciplīnā viņš ieguva 272 punktus, izcīnot 11. vietu. «Nicolas Dejaeghere». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 23. decembris. «Paris 1900 Gymnastics». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 5. decembris. «Gymnastics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Individual All-Around». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 22. decembris. Skatīts: 2020. gada 22. decembris. Nikolā Dežagērs (SOK profils) (angliski) Nikolā Dežagērs (Olympedia profils) (angliski) Nikolā Dežagērs (Sports Reference profils) (angliski)