Elektroniskais simbols ir piktogramma, ko elektrisko un elektronisko ierīču elektronisko shēmu shematiskajā zīmējumā attēlo dažādas elektriskas un elektroniskas ierīces vai funkcijas, piemēram, vadus, baterijas, rezistorus un tranzistorus . Šie simboli mūsdienās lielā mērā ir standartizēti starptautiskā mērogā, taču, pamatojoties uz tradicionālajām konvencijām, tie var atšķirties atkarībā no valsts vai inženierzinātnes disciplīnas. Uz elektriskajiem komponentiem shēmās izmantotajiem grafiskajiem simboliem attiecas nacionālie un starptautiskie standarti, it īpaši: IEC 60617 (pazīstams arī kā Lielbritānijas standarts BS 3939). Ir arī IEC 61131-3 - kāpņu loģikas simboliem. JIC (Apvienotā rūpniecības padome) simboli, kurus apstiprinājusi un pieņēmusi NMTBA (Nacionālā darbgaldu ražotāju asociācija). Tie ir iegūti no NMTBA specifikācijas EGPl-1967 pielikuma. ANSI Y32.2-1975 (pazīstams arī kā IEEE Std 315-1975 vai CSA Z99-1975). IEEE Std 91 / 91a: loģisko funkciju grafiskie simboli (izmantoti digitālajā elektronikā). Uz to atsaucas ANSI Y32.2 / IEEE Std 315. Austrālijas standarts AS 1102 (balstīts uz nedaudz modificētu IEC 60617 versiju; atsaukts bez aizstāšanas ar ieteikumu izmantot IEC 60617). Standartu skaits rada neskaidrības un kļūdas. Simbolu lietošana dažkārt ir raksturīga tikai inženierzinātņu disciplīnām, un pastāv nacionālas vai vietējas atšķirības pēc starptautiskajiem standartiem. Piemēram, apgaismojums un strāvas simboli, ko izmanto kā daļu no arhitektūras zīmējumiem, var atšķirties no elektronikā izmantoto ierīču simboliem. Parādītie simboli ir tipiski piemēri, nevis pilns saraksts. IEC stila savienojums Savienojuma šķērsošana Pēc izvēles trijstūri var aizpildīt. IEC stila zemes (GND) simbols Signāla / zema trokšņa zemes (GND) simbols IEC stila šasijas-zemes simbols Sprieguma un strāvas avoti. Baterija, vienas šūnas Baterija, daudzšūnu Solārā šūna (fotovoltaiskā šūna) Sprieguma avots Kontrolēts sprieguma avots Pašreizējais avots Kontrolēts strāvas avots Maiņstrāvas sprieguma avots Ļoti bieži potenciometra un reostata simboli tiek izmantoti daudzu veidu mainīgiem rezistoriem, ieskaitot trimmerus. ANSI-stila simboli: (a) rezistors, (b) reostats (maiņrezistors), (c) potenciometrs IEC-stila simboli: (a) rezistors, (b) reostats (maiņrezistors), (c) potenciometrs Termistors vai varistors IEC stila kondensators, vispārējs simbols Kondensators, polarizēts (amerikāņu) Maiņkondensators IEC stila kustīgais maiņkondensators Trimmera kondensators Pēc izvēles trijstūri šajos simbolos var aizpildīt. Tilta taisngrieža simbolu var uzzīmēt vairākos veidos. Diode (taisngriezis) Šotkija diode Zenera diode Gaismas diode (LED) Fotodiode Tuneļdiode Varikaps Šoklija diode Silīcija vadīts taisngriezis (SCR) Pastāvīgas strāvas diode Diac (var būt vecāku shēmu varistors) Diožu taisngriezis IEC stila induktors ar gaisa serdi Induktors ar magnētisko serdi (IEEE Std 315) IEC veida induktors Ferīta bloks (IEEE Std 315) Transformators Transformators ar centrālo pieskārienu sekundārajā tinumā (labajā pusē) Transformators ar diviem sekundārajiem tinumiem (labajā pusē) Strāvas transformators Nulles secības strāvas transformators (ZSCT) (pazīstams arī kā loga tipa strāvas transformators) Bukses tipa strāvas transformators Sprieguma transformators Pēc izvēles šie simboli var ietvert apli. N-kanālu savienojuma vārtu lauka tranzistors (JFET) P-kanālu savienojuma vārtu lauka tranzistors (JFET) Metāla oksīda-pusvadītāju lauktransistors (MOSFET) Uzlabošanas režīms, N-kanālu MOSFET Uzlabošanas režīms, P-kanālu MOSFET Pēc izvēles šie simboli var ietvert apli. NPN bipolārā savienojuma tranzistors (BJT) PNP bipolārā savienojuma tranzistors (BJT) NPN Dārlingtona tranzistors PNP Dārlington tranzistors Vakuuma lampa diode Vakuuma lampa triode Vakuuma lampa tetrode Vakuuma lampa pentode Slēdzis, viena pola / viena metiena (SPST) Slēdzis, vienpola / dubultmetiens (SPDT) Slēdzis, dubultpols / dubultmetiens (DPDT) Spiedpoga, īslaicīga vai pavasara atgriešana, marka (IEEE Std 315) Spiedpoga, īslaicīga vai atspere, pārtraukums (IEEE Std 315) Spiedpoga, īslaicīga vai atsperīga, divu ķēžu (IEEE Std 315) Amerikas stila releji, SPST, SPDT, DPST, DPDT IEC releja simbols, SPDT Indikācijas lampa (IEEE Std 315-1975) Kvēlspuldze Kvēlspuldze (kā indikators) Neona lampa Spuldze IEC drošinātājs (b), līdzvērtīgi simboli (a, c) (IEEE Std 315-1975) Formāta korpusa automātiskais slēdzis (MCCB) Drošinātājs : IEC (augšējais) un amerikāņu (divi apakšējie) IEC stila mikrofons Mikrofons (IEEE Std 315) Buzzer Skaļrunis (IEEE Std 315) IEC stila antena IEC stila dipola antena IEC stila cilpas antena Cilpas antena (IEEE Std 315) Tālruņu ligzdas Operacionālais pastiprinātājs (opamp) vai salīdzinātājs Kristāla oscilators Holla efekta sensors Elektronisko simbolu forma laika gaitā ir mainījusies. Daži simboli vairāk izplatījās dažās valstīs. Šie ir vēsturiski elektroniskie simboli, kurus var atrast vecajās elektroniskajās grāmatās un shēmās. Ķēžu diagramma Atsauces apzīmējums Ierīču klašu simboli Guidelines for Drawing Schematics. Circuit Symbols for all Electronic Components. Talking Electronics, 2013. Retrieved 01 Apr 2015. Electrical Symbols & Electronic Symbols. RapidTables, 2012. Retrieved 17 April 2016. Iesācēju ceļvedis shēmu lasīšanai ; 4. izdevums; Stan Gibilisco; Makgrava-Hila, 224 lpp .; 2018. gads;ISBN 978-1260031119 . Kā lasīt elektronisko shēmu shēmas ; 2. ed. Brauns, Lorenss, Vitsons; Cilņu grāmatas; 214 lappuses; 1988. gads;ISBN 978-0830628803 . Kā lasīt shematiskās diagrammas ; 4. izdevums; Donalds Heringtons; Sams izdevniecība; 160 lappuses; 1986;ISBN 978-0672224577 . (2. izdevums 1967. gadā) Arhivēts 2021. gada 9. martā, Wayback Machine vietnē. IEEE standarta Amerikas nacionālais standarts Kanādas standarta grafiskie simboli elektriskajām un elektroniskajām shēmām (ieskaitot atsauces apzīmējuma burtus) Starptautiskais standarts IEC 60617 DB Grafiskie simboli diagrammām Elektriskie shematiskie simboli Atvērtā koda elektrisko, pneimatisko, hidraulisko un elektronisko simbolu kolekcija Elektronisko komponentu shēmas simboli Elektriskie un elektroniskie zīmēšanas simboli Elektrisko un elektronisko simbolu kolekcija Shēmas shematiskie simboli Elektrisko un elektronisko shematisko simbolu kolekcija