Artūrs Ernests Beringtons Birkets (angļu: Arthur Ernest Barrington Birkett; dzimis 1875. gada 25. oktobrī, miris 1941. gada 1. aprīlī) bija britu kriketa spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. Birkets startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs kriketa turnīrā. Viņš bija viens no Lielbritānijas kriketa komandas Devon and Somerset Wanderers pārstāvji, kuri pieveicot Francijas kriketa komandu French Athletic Club Union ieguva zelta medaļu. «Arthur Birkett». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. decembris. Arhivēts 2012. gada 27. Janvāris Wayback Machine vietnē. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Artūrs Birkets (SOK profils) (angliski) Artūrs Birkets (Olympedia profils) (angliski) Artūrs Birkets (Sports Reference profils) (angliski)