Duglass Frensiss Robinsons (angļu: Douglas Francis Robinson; dzimis 1864. gada 12. augustā, miris 1937. gada 19. janvārī) bija Lielbritānijā dzimis franču kriketa spēlētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Robinsons 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja kriketa turnīrā. Šajā turnīrā viņš bija Jauktās Francijas komandas French Athletic Club Union dalībnieks. Viņi zaudēja Lielbritānijas kriketa komandai Devon and Somerset Wanderers un ieguva sudraba medaļu. «Douglas Robinson». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 1. janvāris. Arhivēts 2012. gada 6. Novembris Wayback Machine vietnē. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Duglass Robinsons (SOK profils) (angliski) Duglass Robinsons (Olympedia profils) (angliski) Duglass Robinsons (Sports Reference profils) (angliski)