Džordžs Džons Baklijs (angļu: George John Buckley; dzimis 1875. gada 20. maijā, miris 1955. gada 14. februārī) bija britu kriketa spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. Baklijs startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs kriketa turnīrā. Viņš bija viens no Lielbritānijas kriketa komandas Devon and Somerset Wanderers pārstāvji, kuri pieveicot Francijas kriketa komandu French Athletic Club Union, ieguva zelta medaļu. «George Buckley». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Džordžs Baklijs (SOK profils) (angliski) Džordžs Baklijs (Olympedia profils) (angliski) Džordžs Baklijs (Sports Reference profils) (angliski)