Vīriešu turnīrs bija viena no divām disciplīnām golfa sacensībās, kas tika aizvadīta 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Turnīrs tika aizvadīts 1900. gada 2. oktobrī netālu no Parīzes, Kompjeņas klubā. Vīriešiem sacensības tika aizvadītas divās 18 bedrīšu kārtās. Sacensībās startēja 12 sportisti no 4 valstīm. Zelta medaļu šajā turnīrā ar rezultātu 82:85 izcīnīja amerikānis Čārlzs Sendss, kurš tikai par vienu sitienu uzvarēja britu Volteru Rezerfordu. Savukārt bronzas medaļu ieguva brits Deivids Robertsons. Pamatraksts: Golferi 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Visas valstis šajā disciplīnā bija pārstāvētas pirmo reizi. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (4)  Francija (2)  Grieķija (1)  Lielbritānija (5) «Golf at the 1900 Paris Summer Games: Men's Individua». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. decembris. Skatīts: 2020. gada 28. decembris. Arhivēts 2017. gada 5. Jūlijs Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Golf: individual men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 27. novembris. Golfs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vīriešu turnīrs (Sports Reference) (angliski) Golfs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vīriešu turnīrs (Olympedia) (angliski) Golfs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vīriešu turnīrs (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Golf 1900". Accessed 27 January 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2021. gada 28. februārī, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.