Golfs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 20 oficiālajiem olimpiskajiem sporta veidiem. Šī bija pirmā reize, kad golfs bija iekļauts olimpisko spēļu programmā, kā arī viens no diviem sporta veidiem, kur šajās olimpiskajās spēlēs bija izdalītas sacensības sievietēm. Golfa turnīrs notika no 1900. gada 2. līdz 3. oktobrim Parīzes piepilsētas Kompjeņā. Tajās kopā startēja 22 sportisti, 12 vīrieši un 10 sievietes, no 4 valstīm. Šī bija pirmā reize, kad golfs bija iekļauts olimpisko spēļu programmā. Visvairāk olimpisko medaļu ieguva ASV sportisti, kopumā 4 sportisti. Vīriešu turnīrā zelta medaļu ieguva amerikānis Čārlzs Sendss, bet sieviešu turnīrā amerikāniete Margareta Ebota.   F   — fināls (medaļu izcīņa) Olimpiskais golfa turnīrs notika Kompjeņas klubā, kurš atradās apmēram 50 kilometrus no Parīzes. Šis golfa klubs tika uzcelts 1896. gadā un bija viens no nedaudzajiem golfa laukumiem, kas 19. gadsimtā tika uzcelts ārpus Lielbritānijas vai Īrijas. Golfa laukumu projektēja M. V. Frīmantls tika uzbūvēts Kompjeņas zirgu sacīkšu trasē. Vīriešu turnīrs tika izspēlēts 1900. gada 2. oktobrī, kur viņi spēlēja divas 18 bedrīšu kārtas. Nākamajā dienā, 1900. gada 3. oktobrī, notika sieviešu turnīrs, kurā viņas izspēlēja tikai 9 bedrītes.      — Pirmās izcīnītās olimpiskās medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā zelta medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā sudraba medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā bronzas medaļas valstij šajā sporta veidā Pamatraksts: Golferi 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tenisa sacensībās startēja 22 sportisti (12 vīrieši un 10 sievietes) no 4 valstīm. Visas valstis pirmo reizi startēja šajā sporta veidā. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (9)  Francija (7)  Grieķija (1)  Lielbritānija (5) «Golf at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 27. decembris. Skatīts: 2020. gada 27. decembris. Arhivēts 2014. gada 1. Februāris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Golf: individual men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 27. novembris. «Paris 1900 Golf: individual women». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 27. novembris. Golfs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Golfs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski) Golfs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Golf 1900". Accessed 27 January 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2021. gada 28. februārī, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.