Alfrēds Džons Šneido (angļu: Alfred John Schneidau; dzimis 1867. gada 5. februārī, miris 1940. gada 24. janvārī) bija Lielbritānijā dzimis franču kriketa spēlētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Šneido 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja kriketa turnīrā. Šajā turnīrā viņš bija Jauktās Francijas komandas French Athletic Club Union dalībnieks. Viņi zaudēja Lielbritānijas kriketa komandai Devon and Somerset Wanderers un ieguva sudraba medaļu. «William Attrill». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 1. janvāris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Alfrēds Šneido (SOK profils) (angliski) Alfrēds Šneido (Olympedia profils) (angliski) Alfrēds Šneido (Sports Reference profils) (angliski)