Frānsiss Romuluss Berčels (angļu: Francis Romulus Burchell; dzimis 1874. gada 25. septembrī, miris 1947. gada 6. jūlijā) bija britu kriketa spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. Berčels startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs kriketa turnīrā. Viņš bija viens no Lielbritānijas kriketa komandas Devon and Somerset Wanderers pārstāvji, kuri pieveicot Francijas kriketa komandu French Athletic Club Union, ieguva zelta medaļu. «Francis Burchell». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Arhivēts 2012. gada 16. Novembris Wayback Machine vietnē. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Frānsiss Berčels (SOK profils) (angliski) Frānsiss Berčels (Olympedia profils) (angliski) Frānsiss Berčels (Sports Reference profils) (angliski)