Viljams Danbars Atrils (angļu: William Dunbar Attrill; dzimis 1868. gada martā, miris 1939. gadā) bija Lielbritānijā dzimis franču kriketa spēlētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Atrils 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja kriketa turnīrā. Šajā turnīrā viņš bija Jauktās Francijas komandas French Athletic Club Union dalībnieks. Viņi zaudēja Lielbritānijas kriketa komandai Devon and Somerset Wanderers un ieguva sudraba medaļu. «William Attrill». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 1. janvāris. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Viljams Atrils (SOK profils) (angliski) Viljams Atrils (Olympedia profils) (angliski) Viljams Atrils (Sports Reference profils) (angliski)