Šatorū (franču: Châteauroux, izrunā: [ʃɑ.to.ʁu]) ir komūna Francijas centrālajā daļā, Centra–Valdeluāras reģionā. Pilsēta ir Endras departamenta administratīvais centrs. 2017. gadā Šatorū dzīvoja 43,7 tūkstoši iedzīvotāju, bet tās aglomerācijā iedzīvotāju skaits bija 76,2 tūkstoši. Pilsēta atrodas Endras upes krastos, uz dienvidiem no Orleānas. Gar pilsētu iet automaģistrāle un dzelzceļa līnija starp Parīzi un Tulūzu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šatorū. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Q124036546.