Pjērs Vebo (franču: Pierre Webó; dzimis 1982. gada 20. janvārī) ir Kamerūnas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2019. gada Vebo ir Turcijas Superlīgas komandas Stambulas "Başakşehir" trenera asistents. Kamerūnas futbola izlases sastāvā Vebo ir spēlējis 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Nacional Urugvajas Pirmā divīzija: 2001, 2002 Fenerbahçe Turcijas Superlīga: 2013–14 Turcijas kauss: 2012–13 Turcijas superkauss: 2014 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)