Tomass Viljams Kleverlijs (angļu: Thomas William Cleverley, dzimis 1989. gada 12. augustā) ir bijušais Anglijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, bijušais Anglijas futbola izlases dalībnieks. 12 gadu vecumā Kleverlijs pievienojās Manchester United akadēmijai. Karjeras sākumā ir ticis izīrēts Leicester City, Watford un Wigan Athletic. Ar Manchester United komandu Kleverlijs 2013. gadā uzvarēja Anglijas Premjerlīgā. 2015. gadā Kleverlijs pievienojās Everton komandai, bet kopš 2017. gada pārstāv Watford komandu. Pārstāvējis Apvienoto Karalisti 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Leicester City Anglijas futbola pirmā līga: 2008–09 Manchester United Anglijas Premjerlīga: 2012–13 FA Community Shield: 2011, 2013 Individuālie sasniegumi Watford sezonas labākais spēlētājs: 2009–10 «Manchester United's Wonderkid - Tom Cleverley: Do You Know Him? | Goal.com». www.goal.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-02-20. Skatīts: 2020-12-31. «Everton sign Cleverley from Man Utd». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2020-12-31. «Cleverley joins Watford on loan». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2020-12-31. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)