Judzi Takada (japāņu: 高田 裕司; dzimis 1954. gada 17. februārī) ir bijušais japāņu brīvā stila cīkstonis, 1976. gada vasaras olimpisko spēļu čempions, četrkārtējs pasaules čempions. Takada piedalījās 1976. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Monreālā, kur ieguva zelta medaļu brīvajā cīņā mušas svara (līdz 52 kg) klasē. Viņš saņēma bronzas medaļu 1984. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Losandželosā. Takada izcīnīja zelta medaļas 1974., 1975., 1977. un 1979. gada pasaules čempionātos cīņās sportā. Yuji Takada at the Olympics "olympiandatabase.com" (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Judzi Takada. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)