Viljams Stefenss Donns (angļu: William Stephens Donne; dzimis 1876. gada 2. aprīlī, miris 1934. gada 24. martā) bija britu kriketa spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. Donns startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs kriketa turnīrā. Viņš bija viens no Lielbritānijas kriketa komandas Devon and Somerset Wanderers pārstāvjiem, kuri pieveicot Francijas kriketa komandu French Athletic Club Union, ieguva zelta medaļu. «William Donne». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Viljams Donns (SOK profils) (angliski) Viljams Donns (Olympedia profils) (angliski) Viljams Donns (Sports Reference profils) (angliski)