Čārlzs B. K. Bīčkrofts (angļu: Charles B. K. Beachcroft; dzimis kā Čārlzs Bīčkrofts Kejs (angļu: Charles Beachcroft Kay); dzimis 1870. gadā, miris 1928. gada 1. jūlijā) bija britu kriketa spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. Bīčkrofts startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs kriketa turnīrā. Viņš bija Lielbritānijas kriketa komandas Devon and Somerset Wanderers kapteinis. Viņa komanda olimpiskajās spēlēs pārspēja Francijas kriketa komandu French Athletic Club Union un izcīnīja zelta medaļu. Pēc Parīzes olimpiskajiem panākumiem Čārlzs kļuva par vienu no labākajiem sportistiem Devonā un bija apgabala spēlētājs kriketā, hokejā un regbijā. Viņam bija iespēja apgabalu iepazīstināt ar galda tenisu. Papildus tam viņš bija arī izcils šāvējs un piedalījās vairākās šaušanas sacensībās. Viņš bija arī labs peldētājs un darbojās Ekseteras peldēšanas kluba komitejā. «Charles Beachcroft». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 21. novembris. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. «Charles Beachcroft». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Čārlzs B. K. Bīčkrofts (SOK profils) (angliski) Čārlzs B. K. Bīčkrofts (Olympedia profils) (angliski) Čārlzs B. K. Bīčkrofts (Sports Reference profils) (angliski)