Džons Breids (angļu: John Braid; dzimis 1869. gada 29. janvārī, miris 1960. gada 9. aprīlī) bija Lielbritānijā dzimis franču kriketa spēlētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Breids 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja kriketa turnīrā. Šajā turnīrā viņš bija Jauktās Francijas komandas French Athletic Club Union dalībnieks. Viņi zaudēja Lielbritānijas kriketa komandai Devon and Somerset Wanderers un ieguva sudraba medaļu. «J. Braid». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 1. janvāris. Arhivēts 2012. gada 16. Novembris Wayback Machine vietnē. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Džons Breids (Olympedia profils) (angliski) Džons Breids (Sports Reference profils) (angliski)