Fabiu Pereira da Silva (portugāļu: Fábio Pereira da Silva, dzimis 1990. gada 9. jūlijā) ir Brazīlijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, bijušais Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Fabiu pārstāv Brazīlijas komandu Grêmio. Fabiu un viņa dvīņu brālis Rafaels pievienojās Manchester United 2007. gada februārī. Fabiu nespēja nostiprināties Manchester United sastāvā, ticis izīrēts arī Queens Park Rangers. 2014. gadā Fabiu pievienojās Cardiff City. Pēc divām sezonām Cardiff City, Fabiu pievienojās Middlesbrough, kur arī pavadīja divas sezonas. Kopš 2018. gada Fabiu pārstāv Ligue 1 komandu FC Nantes. Manchester United Anglijas Premjerlīga: 2010–11 FA Community Shield: 2010 Nantes Francijas kauss: 2021–22 «Rafael and Fabio da Silva's mum forced them to reject Arsenal». Metro (angļu). 2011-05-26. Skatīts: 2020-12-31. «Solskjaer confirms Fabio switch». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2020-12-31. «Boro Sign Defender Fabio Da Silva | Middlesbrough FC». www.mfc.co.uk (angļu). Skatīts: 2020-12-31. «Fabio Joins French Club Nantes | Middlesbrough FC». www.mfc.co.uk (angļu). Skatīts: 2020-12-31. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)