Frederiks Viljams Kamings (angļu: Frederick William Cuming; dzimis 1875. gada 25. maijā, miris 1942. gada 22. martā) bija britu kriketa spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. Kamings startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs kriketa turnīrā. Viņš bija viens no Lielbritānijas kriketa komandas Devon and Somerset Wanderers pārstāvjiem, kuri pieveicot Francijas kriketa komandu French Athletic Club Union, ieguva zelta medaļu. «Frederick Cuming». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 1. janvāris. Arhivēts 2012. gada 16. Novembris Wayback Machine vietnē. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Frederiks Kamings (SOK profils) (angliski) Frederiks Kamings (Olympedia profils) (angliski) Frederiks Kamings (Sports Reference profils) (angliski)