Montagu Henrijs Tollers (angļu: Montagu Henry Toller; dzimis 1871. gada 2. februārī, miris 1948. gada 5. augustā) bija britu kriketa spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. Tollers startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs kriketa turnīrā. Viņš bija viens no Lielbritānijas kriketa komandas Devon and Somerset Wanderers pārstāvjiem, kuri pieveicot Francijas kriketa komandu French Athletic Club Union, ieguva zelta medaļu. «Montagu Toller». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 1. janvāris. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Montagu Tollers (SOK profils) (angliski) Montagu Tollers (Olympedia profils) (angliski) Montagu Tollers (Sports Reference profils) (angliski)