Viljams Volless Andersons (angļu: William Wallace Anderson; dzimis 1859. gada 27. jūnijā, miris 1943. gada 5. augustā) bija Lielbritānijā dzimis franču kriketa spēlētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Andersons 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja kriketa turnīrā. Šajā turnīrā viņš bija Jauktās Francijas komandas French Athletic Club Union dalībnieks. Viņi zaudēja Lielbritānijas kriketa komandai Devon and Somerset Wanderers un ieguva sudraba medaļu. «William Anderson». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 1. janvāris. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Džordžs Baklijs (Olympedia profils) (angliski) Džordžs Baklijs (Sports Reference profils) (angliski)