Riteņbraukšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 20 oficiālajiem olimpiskajiem sporta veidiem. Riteņbraukšanas sacensības tika aizvadītas Vensēnas velodromā no 1900. gada 11. septembra līdz 15. septembrim. Sacensību laikā tika aizvadītas 95 dažādas disciplīnas, taču šobrīd Starptautiskā Olimpiskā komiteja un olimpisko spēļu vēsturnieks Bils Mallons par "olimpiskajām" disciplīnām atzīst tikai trīs: 25 kilometru, sprinta un punktu braucienus. Šajās trijās disciplīnās kopā startēja 72 sportisti no 7 valstīm, taču visās sacensībās varētu būt startējuši aptuveni 250 dalībnieki. Visvairāk olimpisko medaļu, kopā 6 medaļas (2 zelta, 2 sudraba un 2 bronzas medaļas) ieguva Francijas riteņbraucēji. Savukārt pa vienai olimpiskajai medaļai ieguva Itālijas, Vācijas un ASV riteņbraucēji. Itālija un ASV izcīnīja savas pirmās olimpiskās medaļas riteņbraukšanā.      — Pirmās izcīnītās olimpiskās medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā zelta medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā sudraba medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā bronzas medaļas valstij šajā sporta veidā Pamatraksts: Riteņbraucēji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs loka šaušabas sacensībās startēja 72 sportisti no 7 valstīm. Lielākā daļa no sportistiem bija no Francijas. Iekavās uzrādīts sportistu skaits no valsts.  ASV (1)  Beļģija (1)  Bohēmija (1)  Francija (59)  Itālija (7)  Lielbritānija (1)  Vācija (3) 1900. gadā oficiāli nenošķīra olimpiskās disciplīnas no disciplīnām, kas notika Pasaules izstādes laikā. Lielākajā daļā no disciplīnām varēja startēt visi dalībnieki. Riteņbraukšanas sacensības, kas atbilst šiem kritērijiem: paredzētas tikai amatierie, ir iespēja startēt pinīgi visām pārstāvošajām valstīm un dalībniekiem un notiek bez handikapa, pašlaik tiek uzskatītas par olimpiskajām disciplīnām. Starptautiskā Olimpiskā komiteja nekad nav izlēmusi, kuras disciplīnas bija "olimpiskās" un kuri nē. Citas disciplīnas: 100 jūdzes 100 kilometri 50 kilometri Amatieri ar handikapu Bol d'Or Individuālā iedzīšana Profesionāļu punktu brauciens Profesionāļu sprints Starp-reģionālais brauciens Tandēms Valstu komandu brauciens «Cycling at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. «Paris 1900 Cycling». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. «Paris 1900 Cycling: 25 kilometres men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Point race». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. «Paris 1900 Cycling: Sprint individual men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Karl Lennartz, Walter Teutenberg. Olympische Spiele 1900 in Paris. Kassel, Germany : Agon-Sportverlag, 1995. 147. lpp. ISBN 3-928562-20-7. Riteņbraukšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Riteņbraukšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski) Riteņbraukšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Cycling - track 1900". Accessed 19 March 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2014. gada 27. februārī, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0. 1900 Report, La 84 Foundation