Džons Saimss (angļu: John Symes; dzimis 1879. gada 11. janvārī, miris 1944. gada 23. septembrī) bija britu kriketa spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. Saimss startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs kriketa turnīrā. Viņš bija viens no Lielbritānijas kriketa komandas Devon and Somerset Wanderers pārstāvjiem, kuri pieveicot Francijas kriketa komandu French Athletic Club Union, ieguva zelta medaļu. «John Symes». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 1. janvāris. Arhivēts 2010. gada 4. Marts Wayback Machine vietnē. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Džons Saimss (SOK profils) (angliski) Džons Saimss (Olympedia profils) (angliski) Džons Saimss (Sports Reference profils) (angliski)