Volters Mazerss Rezerfords (angļu: Walter Mathers Rutherford; dzimis 1857. gada 23. septembrī, miris 1913. gada 15. oktobrī) bija skotu golferis, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Rezerfords 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē izcīnīja sudraba medaļu vīriešu golfa turnīrā. Viņš šajā disciplīnā piekāpās tikai amerikānim Čārlzam Sendsam. «Walter Rutherford». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 29. decembris. Skatīts: 2020. gada 29. decembris. «Paris 1900 Golf: individual men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 27. novembris. Volters Rezerfords (SOK profils) (angliski) Volters Rezerfords (Olympedia) (angliski) Volters Rezerfords (Sports Reference profils) (angliski)