Frederiks Viljams Kristiāns (angļu: Frederick William Christian; dzimis 1867. gada 14. jūnijā, miris 1934. gada 3. aprīlī) bija britu kriketa spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. Kristiāns startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs kriketa turnīrā. Viņš bija viens no Lielbritānijas kriketa komandas Devon and Somerset Wanderers pārstāvjiem, kuri pieveicot Francijas kriketa komandu French Athletic Club Union, ieguva zelta medaļu. «Frederick Christian». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 1. janvāris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Frederiks Kristiāns (SOK profils) (angliski) Frederiks Kristiāns (Olympedia profils) (angliski) Frederiks Kristiāns (Sports Reference profils) (angliski)