Sets, arī Sutehs, ēģiptiešu mitoloģijā ir tuksneša dievs, viņš ir ļaunuma iemiesojums. Viņš ir Ra dēls, citos avotos Seta vecāki tiek minēti Gebs un Nuta. Seta svētais dzīvnieks ir cūka, kā arī antilope, žirafe un ēzelis. Attēlos viņš tiek attēlots ar cilvēka ķermeni un ēzeļa galvu. Seno ēģiptiešu mitoloģijā Sets ir Ozīrisa slepkava. Mītos liela vērība ir arī Seta un Hora cīņai, kurā Hors nolaupīja Setam vīrišķo spēku, bet Sets savukārt Horam izrāva aci. Seta kults laika gaitā ir izplatījies arī ārpus Senās Ēģiptes — citās Tuvo Austrumu zemēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sets. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)