Derons Tomass Denjels Gibsons (angļu: Darron Thomas Daniel Gibson, dzimis 1987. gada 25. oktobrī) ir bijušais Īrijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Īrijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru Gibsons iesāka Manchester United. Ticis izīrēts Beļģijas komandai Royal Antwerp, kā arī Wolverhampton Wanderers. Ar Manchester United komandu Gibsons vienu reizi uzvarēja Anglijas Premjerlīgā. Vēlāk spēlējis Everton, Sunderland un Wigan Athletic. Kopš 2020. gada Gibsons pārstāv Anglijas otrās līgas komandu Salford City. Īrijas futbola izlases sastāvā Gibsons ir spēlējis 2012. gada Eiropas čempionātā. Manchester United Anglijas Premjerlīga: 2010–11 Anglijas Līgas kauss: 2008–09, 2009–10 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2008 «Darron Gibson signs for Salford City». Salford City Football Club (en-GB). 2020-02-06. Skatīts: 2020-12-31. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)