Filips Hamfrijs Tomelins (angļu: Philip Humphreys Tomalin; dzimis 1856. gada 10. aprīlī, miris 1940. gada 12. februārī) bija Lielbritānijā dzimis franču kriketa spēlētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Tomelins 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja kriketa turnīrā. Šajā turnīrā viņš bija Jauktās Francijas komandas French Athletic Club Union dalībnieks. Komanda zaudēja Lielbritānijas kriketa komandai Devon and Somerset Wanderers un ieguva sudraba medaļu. Viņš bija Francijas komandas kapteinis. «Philip Tomalin». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 1. janvāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Filips Tomelins (SOK profils) (angliski) Filips Tomelins (Olympedia profils) (angliski) Filips Tomelins (Sports Reference profils) (angliski)