Alfrēds Džeimss Bovermens (angļu: Alfred James Bowerman; dzimis 1873. gada 22. novembrī, miris 1947. gada 20. jūlijā) bija britu kriketa spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. Bovermens startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs kriketa turnīrā. Viņš bija viens no Lielbritānijas kriketa komandas Devon and Somerset Wanderers pārstāvji, kuri pieveicot Francijas kriketa komandu French Athletic Club Union ieguva zelta medaļu. «Alfred Bowerman». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Alfrēds Bovermens (SOK profils) (angliski) Alfrēds Bovermens (Olympedia profils) (angliski) Alfrēds Bovermens (Sports Reference profils) (angliski)