Timotē Žordāns (angļu: Timothée Jordan; dzimis 1865. gada 27. februārī, miršanas datums nav zināms) bija franču kriketa spēlētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Žordāns 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja kriketa turnīrā. Šajā turnīrā viņš bija Jauktās Francijas komandas French Athletic Club Union dalībnieks. Viņi zaudēja Lielbritānijas kriketa komandai Devon and Somerset Wanderers un ieguva sudraba medaļu. «Timothée Jordan». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 1. janvāris. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Timotē Žordāns (SOK profils) (angliski) Timotē Žordāns (Olympedia profils) (angliski) Timotē Žordāns (Sports Reference profils) (angliski)