Alfrēds Džeimss Pauleslends (angļu: Alfred James Powlesland; dzimis 1875. gada 7. augustā, miris 1941. gada 25. februārī) bija britu kriketa spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. Pauleslends startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs kriketa turnīrā. Viņš bija viens no Lielbritānijas kriketa komandas Devon and Somerset Wanderers pārstāvjiem, kuri pieveicot Francijas kriketa komandu French Athletic Club Union, ieguva zelta medaļu. «Alfred Powlesland». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Cricket at the 1900 Paris Summer Games». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. decembris. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Cricket». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 31. decembris. Alfrēds Pauleslends (SOK profils) (angliski) Alfrēds Pauleslends (Olympedia profils) (angliski) Alfrēds Pauleslends (Sports Reference profils) (angliski)