Žils Delevals (franču: Julese Deleval) bija franču vingrotājs, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja vingrošanas individuālajā daudzcīņā. Šajā disciplīnā viņš ieguva 229 punktus, izcīnot dalīto 67. vietu. «Julese Deleval». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. decembris. «Paris 1900 Gymnastics». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 5. decembris. «Gymnastics at the 1900 Paris Summer Games: Men's Individual All-Around». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 22. decembris. Skatīts: 2020. gada 22. decembris. Žils Delevals (SOK profils) (angliski) Žils Delevals (Olympedia profils) (angliski) Žils Delevals (Sports Reference profils) (angliski)