Polīna "Pollija" Vitjēra (angļu: Pauline "Polly" Whittier; dzimusi 1876. gada 9. decembrī, mirusi 1946. gada 3. martā) bija amerikāņu golfere. Olimpiskās sudraba medaļas ieguvēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 10 gadu vecumā viņa pārcēlās uz Ņujorku, bet neilgi pēc tam tika nosūtīta uz Eiropu, kur viņa tika izglītota. 1900. gada olimpiskā golfa notikuma laikā viņa dzīvoja Šveicē un spēlēja golfu Sanktmoricas golfa klubā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņa startēja sieviešu golfa turnīrā, kur ieguva sudraba medaļu. Šajā disciplīnā viņa piekāpās tikai savai tautietei Margaretai Ebotai. Atgriežoties Amerikā, Polija Vitjēra 1904. gadā apprecējās ar Ernestu Iselinu, kurš strādāja daudzu dažādu uzņēmumu valdē. Pollija interesējās par labdarību un 1933. gadā nodibināja Generosity Thrift Shop , kas pārdeva dažādas dāvanas, lai palīdzētu daudzām trūcīgām organizācijām, tostarp Pilsētas slimnīcai, Bērnu palīdzības biedrībai, Hārlemas slimnīcai un Manhatanas skautu meitenēm Ņujorkā. «Polly Whittier». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. decembris. Skatīts: 2020. gada 30. decembris. «Paris 1900 Golf: individual women». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 28. novembris. «Golf at the 1900 Paris Summer Games: Women's Individual». sports-reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. decembris. Skatīts: 2020. gada 28. decembris. «Polly Whittier». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 30. decembris. Polīna Vitjēra (SOK profils) (angliski) Polīna Vitjēra (Olympedia profils) (angliski) Polīna Vitjēra (Sports Reference profils) (angliski)