Société Nationale des Chemins de Fer Luxembourgeois, saīsināts kā CFL, ir Luksemburgas nacionālais dzelzceļa uzņēmums. 2013. gadā tas pārvadāja 20,7 miljonus pasažieru un 804 miljonus tonnu kravas. Tas nodarbina vairāk nekā 3000 darbinieku. Kopējais sliežu ceļu garums ir 275 kilometri, no kuriem 140 kilometri ir divsliežu līnijas. No kopējā sliežu ceļu garuma 617 kilometriem, 517 kilometri ir elektrificēti. Uzņēmums nodibināts 1946. gadā nacionalizācijas rezultātā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: CFL. Oficiālā tīmekļa vietne