Česki Krumlova (čehu: Český Krumlov, vēsturiski arī vācu: Böhmisch Krumau) ir pilsēta Čehijas dienvidos, Dienvidčehijas apgabala Česki Krumlovas apriņķa centrs pie Vltavas upes. 1992. gadā pilsētas vēsturiskais centrs tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Pilsētu sākts celt ap Češki Krumlovas pili ap 13. gadsimtu. Apbūvē apvienoti gotikas, renesanses un baroka elementus. Tā saglabājusies kā viens no neskartākajiem Centrāleiropas pilsētas viduslaiku pilsētas apbūves paraugiem. Pils teātris Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Česki Krumlova. Oficiālā tīmekļa vietne Pašvaldību iedzīvotāju skaits 2023. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 maijs 2023.