Roberto Di Mateo (itāļu: Roberto Di Matteo, dzimis 1970. gada 29. maijā) ir Itālijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā. Savu spēlētāja karjeru sāka savā dzimtenē Šveicē. 1993. gadā viņš pievienojās Itālijas Serie A komandai Lazio. Vēlāk ilgstoši spēlēja Anglijas komandā Chelsea, kur arī noslēdza savu karjeru. Itālijas futbola izlases sastāvā DI Mateo piedalījās 1996. gada Eiropas čempionātā un 1998. gada FIFA Pasaules kausā. Savu trenera karjeru Di Mateo uzsāka Anglijā, kad vienu sezonu vadīja Milton Keynes Dons. Vēlāk vadīja West Bromwich Albion, līdz 2011. gadā pievienojās Chelsea, kā Andrē Villaša-Boaša asistents. 2012. gadā pēc Villaša-Boaša aiziešanas no kluba, Di Mateo kļuva par komandas galveno treneri. Tajā pašā sezonā Di Mateo aizveda Chelsea komandu līdz 2012. gada UEFA Čempionu līgas finālam, kurā Chelsea uzvarēja Bayern Munich. Nākamajā sezonā Di Mateo tika atlaists. 2014. gadā Di Mateo pievienojās Schalke 04. 2016. gada jūnijā viņš kļuva par Anglijas čempionāta komandas Aston Villa galveno treneri, tomēr tika atlaists jau tā gada oktobrī. Aarau Šveices Superlīga: 1992–93 Chelsea FA kauss: 1996–97, 1999–00 Anglijas Līgas kauss: 1997–98 FA Charity Shield: 2000 UEFA Kausu ieguvēju kauss: 1997–98 Eiropas Superkauss: 1998 Chelsea FA kauss: 2011–12 UEFA Čempionu līga: 2011–12 «Di Matteo feels for Villas-Boas». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2021-01-07. «Chelsea sack manager Di Matteo». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2021-01-07. WELT. «Schalke 04 entlässt Trainer Jens Keller und holt Di Matteo». DIE WELT, 2014-10-07. Skatīts: 2021-01-07. «Villa appoint Di Matteo as manager». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2021-01-07. Aston Villa Football Club. «Aston Villa Football Club | The official club website | AVFC». Aston Villa Football Club. Skatīts: 2021-01-07. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Soccerbase trenera profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)