Fonds ir amerikāņu rakstnieka Aizeka Azimova zinātniski fantastisks romāns. Tas ir pirmais no romāniem, kurš publicēts no viņa "Fonda" triloģijas (vēlāk tā paplašināta līdz septiņu romānu "Fonda" ciklam). "Fonds" ir piecu savstarpēji saistītu īsu stāstu kopums, kuru Gnome Press pirmo reizi publicēja kā vienu grāmatu 1951. gadā. Kopā tie stāsta par "Fonda" — institūta, kuru dibinājis psihovēsturnieks Harijs Seldons, izveidi, lai saglabātu labākos galaktiskās civilizācijas sasniegumus pēc viņa prognozētā esošās Galaktiskās impērijas sabrukuma. Četri no pieciem stāstiem vispirms tika publicēti žurnālā Astounding Science-Fiction laika posmā no 1942. līdz 1944. gadam ar dažādiem nosaukumiem. Piektā daļa, pirmā izdomātās hronoloģijas ziņā, tika pievienota 1951. gada Gnome Press kopizdevumam. Sākotnējie četri stāsti parādījās arī 1955. gadā kā izdevniecības Ace Double romānu sērijas daļa kā D-110 ar nosaukumu "1000 gadu plāns". Drīz pēc tam tika publicētas vēl divas grāmatas, un kopā ar šo tās tiek uzskatītas par triloģiju. Azimovs vēlāk uzrakstījis vēl četrus sērijas romānus, divus ar hronoloģiski iepriekšējiem notikumiem (prikvelus) un divus ar sekojošiem (sikvelus). Vēlākie rakstnieki ir uzrakstījuši jaunus papildinājumus, kurus atļāvuši Azimova autortiesību turētāji. "Fonda" sērija bieži tiek uzskatīta par vienu no labākajiem Azimova darbiem līdzās viņa robotu sērijai, kuras darbība notiek tajā pašā Visumā. 1941. gada 1. augustā Azimovs piedāvāja redaktoram Džonam V. Kempbelam no Astounding Science-Fiction uzrakstīt īsu stāstu, kas aprakstīs lēnām brūkošu Galaktisko impēriju, balstoties uz Romas impērijas krišanu. Kempbelam ideja iepatikās, bet viņš ieteica šādu lielu tēmu skatīt plašāk kā vienā īsā stāstā. Divu stundu ilgās tikšanās beigās Azimovs plānoja uzrakstīt stāstu sēriju, kas atainotu pirmās Galaktiskās impērijas krišanu un otrās uzplaukumu. Pirmo "Fonda" stāstu Azimovs iesniedza 8. septembrī, Kempbels to nopirka 15. septembrī, un Astounding to publicēja 1942. gada maijā. Azimovs astoņu gadu laikā uzrakstīja vēl septiņus stāstus, un tie vēlāk tika apkopoti "Fonda" triloģijā. Triloģija, kas tika izdota no 1951. līdz 1953. gadam, kļuva par populārāko Azimova zinātnisko fantastiku un 1966. gadā ieguva Hugo balvu kā labākais visu laiku cikls. Šī daļa, "The Psychohistorians", tika izveidota 1951. gada grāmatas versijā un notiek "Fonda ēras" (f.ē.) 0. gadā. Stāsts sākas Trantorā, 12 000 gadu vecās Galaktiskās impērijas planētā-galvaspilsētā. Impērija ir vēl varena, bet lēni sabrūkoša. Harijs Seldons, matemātiķis un psihologs, ir izstrādājis psihovēsturi — jaunu zinātnes un psiholoģijas jomu, kas visas lielu cilvēku grupu attīstības iespējas pārveido matemātiskās formulās, tā ļaujot prognozēt nākotnes notikumus. Izmantojot psihovēsturi, Seldons publiski atklāj impērijas grūstošo raksturu, sadusmojot Sabiedriskās drošības komitejas aristokrātiskos locekļus, faktiskos impērijas valdniekus. Komiteja uzskata, ka Seldona uzskati un paziņojumi ir nodevīgi, un viņš tiek arestēts kopā ar jauno matemātiķi Gālu Dorniku, kurš ieradies uz Trantora, lai tiktos ar Seldonu. Komiteja uzaicina Seldonu aizstāvēt tās priekšā savus uzskatus, kur tas skaidro savas teorijas un prognozes, tostarp ticību, ka impērija sabruks pēc 300 gadiem un nonāks 30 000 gadu tumšajā laikmetā. Viņš informē komiteju, ka šai nākotnei ir pieejama alternatīva, un paskaidro viņiem, ka visu cilvēku zināšanu apkopojuma — Galaktiskās Enciklopēdijas izveidošana neaizkavētu jau nenovēršamo impērijas krišanu, bet samazinātu tumšo laikmetu līdz vienai tūkstošgadei. Skeptiskā komiteja, nevēlēdamās padarīt Seldonu par mocekli, piedāvā viņam trimdu uz attālu planētu Terminusu kopā ar cilvēkiem, kas viņam palīdzētu izveidot šo Enciklopēdiju. Viņš pieņem šo piedāvājumu, sagatavo "enciklopēdistu" aiziešanu un saņem imperatora dekrētu, kurā oficiāli tiek atbalstīta viņa rīcība. Seldons informē Dorniku, ka, neskatoties uz to, ka impērija ticēja, ka viņi uzvar, izsūtot Seldonu trimdā, rezultāts bija tieši tāds, kādu viņš plānojis. Terminuss būtu pirmā Fonda mājvieta, savukārt otrai jātiek izveidots kaut kur "Zvaigžņu galā". Seldons arī paziņo, ka mirst, un lūdz Dorniku kļūt par jaunā Fonda vadītāju. "The Encyclopedists" sākotnēji tika publicēti 1942. gada maijā žurnālā Astounding Science-Fiction ar nosaukumu "Fonds". Stāsts sākas f.ē. 50. gadā uz Terminusa, kuram gandrīz nav minerālu resursu. Ir tikai viens lielpilsētas attīstībai piemērots reģions ar nosaukumu Terminussitija. Profesionāļu koloniju, kas veltīta Galaktiskās Enciklopēdijas izveidei, pārvalda Galaktiskās Enciklopēdijas fonda padomes locekļi, kas sastāv tikai no zinātniekiem un kurus sauc par enciklopēdistiem. Pašas Terminussitijas lietas risina pilsētas pirmais mērs Salvors Hārdins, kurš ir faktiski bezspēcīgs, pateicoties Padomes ietekmei. Tomēr Hārdins atsakās pieņemt šo status quo, un viņš uzskata, ka Terminusu apdraud četras kaimiņos esošās Galaktiskās impērijas bijušās prefektūras, kuras ir pasludinājušas neatkarību un pārtraukušas kontaktus ar impērijas galvaspilsētu Trantoru, un tagad sevi dēvē par "Četrām karaļvalstīm". Hārdinam izdodas izvairīties no Anakreonas karalistes mēģinājuma izveidot Terminusā savas karabāzes un izmantot tā kodolenerģiju, kuru Četrās karaļvalstīs jau vairs neizmanto tehnoloģiskās atpalicības dēļ. Hārdinam izdodas novirzīt Anakreonu no sākotnējā mērķa un veicināt stabilas politiskās sistēmas izveidi Terminusa apkaimē. Hārdina centieniem joprojām pretojas Padome un tās priekšsēdētājs doktors Lūiss Pirēns, kuri kļūdaini uzskata, ka no kaimiņiem tos aizsargā imperatora dekrēts. Lai novērstu šo šķērsli, Hārdins un viņa galvenais padomnieks Johans Lī plāno valsts apvērsumu, kas paredzēts, lai tajā laikā, kad paredzētajā laikā tiktu atskaņots Harija Seldona iepriekš sagatavots hologrāfiskais ieraksts, Padomnieku padome tiktu izsista no politiski stiprās pozīcijas. Ierakstā vajadzētu būt psihovēsturiskiem argumentiem par Hārdina darbību pareizību; Hārdins saprot, ka viņa apvērsums ir azartspēle iespējamības dēļ, ka viņa uzskati nav savienojami ar Seldona sākotnējiem mērķiem. Nākamajā dienā tiek parādīts hologrāfisks video, kurā redzams Harijs Seldons savā ratiņkrēslā. Viņš atklāj, ka Galaktiskā Enciklopēdija patiesībā ir uzmanības novēršana, kas izdomāta kolonijas radīšanas iespējai. Fonda patiesais mērķis ir izveidot vienu Otrās Galaktiskās impērijas kodolu un saīsināt paredzēto haosa periodu līdz tikai tūkstoš gadiem, nevis trīsdesmit tūkstošiem gadu. Pēc videoklipa beigām enciklopēdisti Hārdinam atzīst, ka ir kļūdījušies, un Pirēns plāno sapulci, lai apspriestu viņu nākamo darbību. Hārdins apzinās, ka šī uzvara dos viņam ievērojamu varu un tādējādi faktisko pārvaldību. Viņš arī zina, ka drīz ieradīsies Anakreonas spēki, lai ar varu pārņemtu Fondu. Salvors Hārdins jau sagatavojis risinājumu. "The Mayors" sākotnēji tika publicēts 1942. gada jūnija žurnālā Astounding Science-Fiction ar nosaukumu "Bridle and Saddle" ("Iemaukti un segli", atsaucoties uz Ēzopa fabulu "Zirgs, kas zaudēja savu brīvību"), kuras variantu Hārdins citē stāstā. Līdz f.ē. 80. gadam Fonda zinātniskais pārsvars ir devis ievērojamu varu pār Četrām karaļvalstīm, kuras joprojām ir izolētas no Galaktikas impērijas. Izmantojot mākslīgu reliģiju, scientismu, kontrolē pār šo reģionu fonds dalās savās tehnoloģijās ar Četrām karaļvalstīm, vienlaikus atsaucoties uz tām kā uz reliģisku patiesību. Uzturēšanas tehniķi ir scientisma priesteri, kas apmācīti uz Terminusa. Lielākā daļa priesteru neapzinās savas "reliģijas" patieso nozīmi, atsaucoties uz attīstītām tehnoloģijām kā "svētiem" artefaktiem un rīkiem. Šo reliģiju nenomāc arī Četru karaļvalstu laicīgā elite, kas atgādina agrīno viduslaiku Rietumeiropas valdniekus, kuri reliģiju izmanto, lai nostiprinātu savu varu pār iedzīvotājiem. Salvors Hārdins kā Terminussitijas mērs ir efektīvs Fonda valdnieks, un kopš mēra politiskās uzvaras pār Galaktiskās Enciklopēdijas pilnvaroto padomi viņu nepārtraukti atkārtoti ievēlējuši par mēru. Tomēr viņa ietekmi pēkšņi apdraud jauna politiska kustība, ko vada pilsētas domnieks Zefs Sermaks un kura mudina tieši rīkoties pret Četrām karaļvalstīm un pārtraukt zinātniski reliģisko farsu, ko piekopj Hārdina administrācija. Kustība, kas sevi dēvē par "Rīcības partiju" un kuras sekotāji sevi dēvē par rīcībniekiem, ir ārkārtīgi populāra, un Sermaks ar saviem līdzgaitniekiem atsakās reaģēt uz Hārdina centieniem viņus nomierināt. Karaliste, kuru visvairāk grib pakļaut rīcībnieki, ir Anakreona, kuru pārvalda princis-reģents Vīniss un viņa brāļadēls, pusaudzis valdnieks Lepolds I. Vīniss plāno gāzt Fonda varu, uzsākot tiešu militāru uzbrukumu Terminusam, izmantojot pamestu Impērijas līnijkreiseri, kuru Fonda mehāniķi ir pārveidojuši, lai tas atbilstu Anakreonas flotes vajadzībām. Tomēr Hārdins pavēl iekļaut kuģa konstrukcijā dažas modifikācijas pirms tā pabeigšanas. Vīniss plāno sākt uzbrukumu naktī, kurā viņa brāļadēls tiek kronēts kā Anakreonas karalis un vienīgais valdnieks. Hārdins apmeklē kronēšanas ceremoniju un tiek arestēts, taču viņš jau ir vienojies ar Anakreonas virspriesteri Poliju Verisovu, kurš apzinās scientisma patieso būtību un ir arī Terminusa vēstnieks Anakreonā, lai veicinātu tautas sacelšanos pret Vīnisu. Pārliecinot Anakreonas iedzīvotājus, ka uzbrukums Fondam un Terminusam ir zaimojošs, Verisovs satracināto pūli ved uz karaļa pili un aplenc to, pieprasot Hārdina atbrīvošanu. Tikmēr tiek palaista viena no Hārdina modifikācijām līnijkreiserī; "ultraviļņu relejs" kuģa sistēmas pārslēdz uz tālvadību. Kuģa priesteris Teo Aporats releja aktivizēšanu pasniedz kā dievišķu lāstu, un apkalpe, pārliecināta par Fonda dievišķo spēku, saceļas pret tās komandieri, admirāli princi Lefkinu, Vīnisa dēlu. Lefkins stājas pretī nemierniekiem un, sagūstīts, ir spiests pārraidīt uz Anakreonu ultimātu, kurā pieprasa Vīnisa arestu un draud ar karaliskās pils bombardēšanu, ja šī un citas prasības netiks izpildītas. Neveiksmes satracinātais Vīniss pavēl izpildīt Hārdinam nāvessodu, bet viņa gvarde atsakās viņam pakļauties. Mēģinot un aizsargājoša enerģijas lauka dēļ nespējot nogalināt Hārdinu personīgi, Vīniss izdara pašnāvību. Hārdins pēc atgriešanās Terminussitijā atkal ir trāpījis pareizi saskaņā ar jaunu Seldona ierakstu, kuru paredzēts atskaņot šajā datumā. Lai gan rīcībniekiem joprojām ir ievērojama vara, pietiekama, lai kontrolētu domi, mēģinājums apsūdzēt mēru jau ir izgāzies, un viņa popularitāte pilsētas iedzīvotāju vidū ir atjaunota. Harijs Seldons arī apstiprina, ka Fonda tiešie kaimiņi, Četras karalistes, tagad būs faktiski bezspēcīgas un nespējīgas pretoties scientisma virzībai. Tomēr plaisājošās galaktiskās perifērijas pieaugošais nacionālisms apgrūtina tālākus reliģiskus iekarojumus. "The Traders" sākotnēji tika publicēti Astounding Science-Fiction 1944. gada oktobra numurā ar nosaukumu "Ķīlis" (The Wedge). Apmēram 135. gadā Fonds ir paplašinājies un nosūtījis tirgotājus ar oficiālām atļaujām, lai viņi mainītu tehnoloģijas uz kaimiņu planētām pret resursiem, kas dotu Terminusam lielāku politisku un ekonomisku spēku. Meistars-tirgotājs Eskels Gorovs, kas ir arī Fonda valdības aģents, ir devies uz Askonas planētu, kur viņš cer pārdot ar atomenerģiju strādājošus priekšmetus. Tomēr Askonas valdošie Vecākie Gorovu sagaida ar pretestību tradicionālo tabu dēļ, kas aizliedz progresīvas tehnoloģijas. Gorovs tiek ieslodzīts un notiesāts uz nāvi; Vecākie atsaka Fonda apžēlošanas lūgumam. Fonds pavēl tirgotājam Linmāram Poņecam mēģināt risināt sarunas ar Vecākajiem un tas dodas uz Askonas centrālo planētu. Poņecs tiekas ar Vecāko lielmeistaru un secina, ka, lai arī viņš ir apņēmies Gorovu nonāvēt, viņš, iespējams, būtu gatavs apmainīt gūstekni pret piemērotu kukuli, kas, pēc Poņeca domām, būtu pienācīga zelta summa. Poņecs piedāvā invertoru, kas dzelzi pārveidos par zeltu. Lielmeistars informē Poņecu, ka citi, kas to mēģinājuši, ir izgāzušies un ir sodīti gan par mēģinājumu, gan par neveiksmi; Poņecs gūst panākumus un pārliecina lielmeistaru, ka zelts ir piemērots Askonas reliģisko ēku dekorēšanai, kas patiks arī citiem vecākajiem. Redzams, ka lielmeistara aizbilstamais padomnieks Fērls piesardzīgi izturas pret Poņecu. Tiekoties ar padomnieku, Poņecs atklāj, ka Fērls ir gatavs strādāt ar viņu, kaut vai tikai tāpēc, ka tas dos izredzes ar laiku sasniegt paša Lielmeistara vietu. Fērls, būdams citas etniskās piederības nekā tradicionālie lielmeistari un jauns, uzskata, ka stabils zelta krājums spēs ievērojami palielināt viņa varu, un Poņecs viņam pārdod invertoru. Iekšpusē viņš ievieto videoreģistratoru un, tiklīdz Fērls mēģina atteikties no norunātās cenas samaksas, viņu šantažē, draudot publiskot Fērla invertora lietošanu. Gorovs tiek ātri atbrīvots. Saskaņā ar jaunu līgumu viņš un Poņecs no Fērla raktuvēm var paņemt tik daudz alvas, cik var paņemt. Poņecs apspriež savus panākumus ar Gorovu un paskaidro, ka tagad Fērls kļūs par jauno lielmeistaru — un viņu ļoti interesē Fonda preču pārdošana, jo Poņecs atstājis visu savu kravu pie viņa, un tas ir veids, kā likt cilvēkiem to iegādāties, bet Fērlam paglābt daļu sava lepnuma. Gorovs kritizē Poņeca paņēmienus, ko viņš uztver kā morāles trūkumu. Poņecs atbildot atgādina Gorovam par Salvora Hārdina izteikumu: "Nekad neļaujiet savai morālei traucēt jums rīkoties pareizi!" "The Merchant Princes" pirmo reizi tika publicēti 1944. gada augusta žurnālā "Astounding Science-Fiction" ar nosaukumu "Lielais un mazais" (The Big and the Little) Apmēram f.ē. 155. gadā spēcīgais Fonds ir pakļāvis kaimiņos esošās Četras karalistes un mēģina paplašināt savu reliģisko impēriju. Tomēr, kā sekas baumām par Četru un vēlāk arī Askonas pakļaušanu, turpmāka paplašināšanās saskaras ar lielu pretestību. Nesen Korellas Republikas planētu tuvumā ir pazuduši trīs Fonda kuģi, tāpēc viņi tiek turēti aizdomās par neatkarīgu tehnoloģiju attīstību vai kontrabandas Fonda preču iepirkšanu. Meistars-tirgotājs Hobērs Mellou ir norīkots izpētīt Korellu un tās tehnoloģisko attīstību, kā arī atrast pazudušos kuģus. Tie, kas norīkojuši Mellou šai misijā, ārlietu sekretārs Publiss Manlio un mēra sekretārs Džorans Sats, uzskata, ka notiek kārtējā Seldona paredzētā krīze; viņi baidās, ka vietējā spriedze, ko rada tirgotājiem piešķirtā lielā autonomija un nestabilās ārējās attiecības, var izraisīt kodolkonfliktu, iejaucot tajā Fondu. Sats un Manlio, vēlēdamies novājināt tirgotājus un būdami aizdomās, ka Mellou pats ir saistīts ar kontrabandistiem, Mellou kuģī Far Star ievada aģentu Džeimu Tveru, kurš lepojas ar laicīgu izglītību. Pēc Far Star nolaišanās Korellā apkalpe ļauj uz kuģa ierasties Fonda misionāram, pārkāpjot Mellou rīkojumu, kas prasa viņa atļauju, pirms kāds svešais iekāpj kuģī vai pamet to. Korellas likumi Fonda misionāriem aizliedz atrasties uz planētas, draudot ar nāvessodu. Apkalpe pēc bēgļa vārdiem domā, ka misionāru Džordu Parmu no Anakreonas (kā viņš pats sevi dēvē) arestējuši korellieši, bet viņš aizbēdzis pirms nogalināšanas. Parma ir ievainots, acīmredzami apjucis un viņam nepieciešama ārstēšana. Neilgi pēc tam, kad Parma ir ielaists kuģī, parādās nikns pūlis, kas ielenc kuģi un pieprasa nodot misionāru viņiem kā izbēgušu noziedznieku. Šī ātrā koreliešu reakcija ārkārtīgi nomaļā vietā rada Mellou aizdomas: no kurienes Parma īsti aizbēga? Kāpēc pūlis jau bija sapulcējies nekurienes vidū? Aizdomās par inscenējumu, Mellou nolemj nodot misionāru vietējai varai (un drošai nāvei), neskatoties uz Tvera nikno mēģinājumu iejaukties. Drīz pēc tam Mellou tiek uzaicināts tikties ar Korellas autoritāro valdnieku komandoru ("Valsts pirmo pilsoni") Asperu Argo (pēc vairāku dienu neveiksmes šādas tikšanās izgādāšanā), norādot, ka Mellou acīmredzot ir izturējis korelliešu pārbaudi, izrādīdams cieņu pret viņu likumiem. Argo šķiet draudzīgs un atzinīgi vērtē Fonda tehnoloģiskās dāvanas; tomēr viņš atsakās atļaut Fonda misionāriem ierasties Korellā, kas sakrīt ar paša Mellou interesēm. Mellou, cita starpā, piedāvā Komandoram iekārtas smagajai rūpniecībai, cerot, ka tas ļaus viņam apmeklēt rūpnīcu, kur modernā tehnoloģija būtu atrodama, ja Korellai tāda vispār ir. Viņš neredz tās pazīmes, taču izdodas ieskatīties valdnieka apsargu ieročos — rokas atomblasterus ar Galaktiskās impērijas marķējumu, kura, pēc Fonda domām, pa šo laiku jau ir kritusi. Mellou atklājumi liek viņam domāt, ka impērija, iespējams, atkal mēģina paplašināties Perifērijā, un ir piegādājusi ieročus tādām valstīm kā Korella. Pametot Republiku un savu kuģi, viņš viens pats dodas uz Sivennas planētu, kas, viņaprāt, varētu būt Impērijas provinces galvaspilsēta. Viņš atrod Sivennu kā nenozīmīgu vietu un satiek tagad nabadzīgo bijušo patriciju Onumu Bāru pēdējā izolētajā savrupmājā, kas lēnām brūk. Bārs, bijušais provinces senators, vairākus gadu desmitus iepriekš diezgan stabili darbojies Sivennas impērijas valdībā, pirms viņa bijusi virkne korumpētu un ambiciozu vietnieku, kuri katrs sapņojuši kļūt par imperatoru. Pēc tam, kad iepriekšējais vietnieks sacēlies pret imperatoru, Bārs piedalījies revolūcijā, kas gāzusi vietnieku. Tomēr Imperatora flote, kas nosūtīta dumpīgā vietnieka atcelšanai, vēlējās iekarot dumpīgo provinci, pat ja tā bija nomierinājusies, un sāka slaktiņu, kas prasīja visu Bāra bērnu, izņemot vienu, dzīvību. Jaunais valdnieks tagad arī plāno sacelšanos, bet saglabā rezerves plānu bēgt uz Perifēriju un tur izveidot savu valstību. Viņš arī nodrošinājis politisku aliansi ar Korellu, apprecinot savu meitu ar Asperu. Mellou paspēj apskatīt Sivennas elektrostaciju. Viņš novēro, ka tehniķi var tikai uzturēt iekārtas, bet neprot tās remontēt. Viņš arī atzīmē, ka kodolģeneratori ir daudz lielāki nekā Terminusā. Abi fakti nozīmē, ka impērija nevar aizstāt preces, kuras Mellou pārdod Komandoram. Viņš arī saprot, ka reliģija nevar turpināt Fonda iekarojumus, bet komerciāla impērija — var. Mellou tiek tiesāts par slepkavību apmēram gadu pēc atgriešanās uz Terminusa sakarā ar Fonda misionāra nodošanu pūlim. Tomēr viņš spēj uzrādīt ierakstu, kas tiesai atklāj, ka "misionārs" patiesībā bija Korellas slepenpolicists. Attaisnoto Mellou ar prieku uzņem Terminusa iedzīvotāji, kas (kopā ar bagātību, kas iegūta, tirgojoties ar Korellu), sola viņam mēra vietu nākamajās vēlēšanās. Lai sagatavotos vēlēšanām, Mellou sagatavo Sata un Manlio arestu, turot viņus aizdomās par nodomu veikt valsts apvērsumu ar Četru karalistu reliģisko elementu palīdzību un galu galā ieņem amatu. Tomēr drīz viņš saskaras ar spriedzi starp Fondu un Korellu, kas piesaka karu Fondam, izmantojot savu spēcīgo Imperatora flotili, lai uzbruktu fonda kuģiem. Bet pretuzbrukuma vietā Mellou neveic nekādas darbības, faktiski uzliek Korellai embargo un gaida, kamēr Fonda preču trūkums Korellu piespiedīs padoties, ko tā arī izdara. Sakarā ar Mellou kontroli pār rūpniecību un tirdzniecību, Fonds sāk kļūt par plutokrātiju. Kad viens no viņa sabiedrotajiem šausmās jautā, kāpēc Mellou neceļ plānoto atjaunoto impēriju, tas atbild, ka viņa uzdevums bija tikai apturēt pašreizējo krīzi, un psihovēsture parūpēsies par nākamajām. "Foundation", "Bridle and Saddle", "The Wedge", un "The Big and the Little" Archive.org Asimov, Isaac (1972). The early Asimov; or, Eleven years of trying. Garden City NY: Doubleday. pp. 383–387. The Hugo Awards: 1966 Hugo Awards