Vairogblakšu dzimta (Pentatomidae) ir blakšu dzimta, kurā ietilpst vairāk nekā 5000 sugu, kas iedalās aptuveni 940 ģintīs, un ir trešā blakšu dzimta pēc sugu skaita. Satopamas visos sauszemes biotopos, izņemot Antarktīdu. Tās ir vidēja un liela izmēra blaktis. Vairogblaktis var būt gan zālēdāji, gan plēsēji, daži nopietni ietekmē lauksaimniecību. Ir zināmas sugas, kuras nopietni kaitē kultūraugiem, bet citas ir kultūraugu kaitēkļu plēsēji. Vairogblakšu anatomiskā un uzvedības daudzveidība padara šo grupu interesantu pētniekiem evolucionāros un ekoloģiskos jautājumos. Tām ir raksturīga barošanas daudzveidība, aposematīsms (brīdinoša aizsargkrāsa), pārošanās rituāli un rūpes par pēcnācējiem. Latvijas teritorijā ir atklāta 35 suga, to skaitā: apakšdzimta: Asopinae suga: Arma custos (Fabricius, 1794) suga: Jalla dumosa (Linnaeus, 1758) suga: Picromerus bidens (Linnaeus, 1758) suga: Rhacognathus punctatus (Linnaeus, 1758) suga: Troilus luridus (Fabricius, 1775) suga: Zicrona caerulea (Linnaeus, 1758) apakšdzimta: Pentatominae suga: Parastā graudzāļu vairogblakts, Aelia acuminata (Linnaeus, 1758) suga: Mazā graudzāļu vairogblakts, Aelia klugi Hahn, 1831 suga: Carpocoris fuscispinus (Boheman, 1849) suga: Carpocoris purpureipennis (DeGeer, 1773) suga: Paegļu vairogblakts, Chlorochroa juniperina (Linnaeus, 1758) suga: Priežu vairogblakts, Chlorochroa pinicola (Mulsant & Rey, 1852) suga: Ogu krūmu vairogblakts, Dolycoris baccarum (Linnaeus, 1758) suga: Krustziežu vairogblakts, Eurydema oleraceum (Linnaeus, 1758) suga: Eurydema ornata (Linnaeus, 1758) suga: Eurydema dominulus (Scopoli, 1763) suga: Neottiglossa pusilla (Gmelin, 1789) suga: Nezara viridula (Linnaeus, 1758) suga: Zaļā vairogblakts, Palomena prasina (Linnaeus, 1761) suga: Palomena viridissima (Poda, 1761) suga: Koku vairogblakts, Pentatoma rufipes (Linnaeus, 1758) suga: Peribalus strictus (Fabricius, 1803) suga: Peribalus vernalis (Wolff, 1804) suga: Rubiconia intermedium (Wolff, 1811) suga: Smilšu vairogblakts, Sciocoris cursitans (Fabricius, 1794) suga: Sciocoris homalonotus Fieber, 1851 suga: Sciocoris microphthalmus (Flor, 1860) suga: Sciocoris umbrinus (Wolff, 1804) suga: Stagonomus bipunctatus (Linnaeus, 1758) suga: Eysarcoris aeneus (Scopoli, 1763) suga: Eysarcoris venustissimus (Schrank, 1776) suga: Piezodorus lituratus (Fabricius, 1794) apakšdzimta: Podopinae suga: Dybowskyia reticulata (Dallas, 1851) suga: Sarkansvītrainā vairogblakts, Graphosoma lineatum (Linnaeus, 1758) suga: Podops inunctus (Fabricius, 1775) Starp vairogblaktīm ir daudz kultūraugu kaitēkļu. Tās spēj nodarīt lielu kaitājumu daudzām valstīm daudzu miljonu dolāru apmērā. Ir zināmas arī invazīvas sugas, kas ir ievestas no viena reģiona citā. Jaunajā reģionā tās spēj arī nodarīt kaitējumu kultūraugiem. Piemēram, viena no Āzijas reģiona sugām Halyomorpha halys nokļuva Ziemeļamerikā, kur pirmo reizi konstatēta Pensilvānijas štatā 1996. gadā, un tagad satopama vairākos kontinentālos štatos. Tā ir daudzu graudaugu kaitēklis, tajā skaitā sojas un kukurūzas. Piezodorus guildinii ir cita invazīvā suga Ziemeļamerikā (nonākta no Dienvidamerikas) dienvidu štatos un var izplatīties tālāk uz ziemeļiem. Šī suga ir spēcīgs kukurūzas kaitēklis. Vairogblakšu kolekcionēšana ir guvusi lielu popularitāti starp zinātniekiem un cilvēkiem, kas nenodarbojas ar entomoloģiju profesionāli, pateicoties lielai krāsu daudzveidībai un kukaiņu lielajiem izmēriem. Bruno C. Genevcius, Caroline Greve, Samantha Koehler, Rebecca B. Simmons, David A. Rider, Jocelia Grazia & Cristiano F. Schwertner (2020). Phylogeny of the stink bug tribe Chlorocorini (Heteroptera,Pentatomidae) based on DNA and morphological data: the evolution ofkey phenotypic traits. bioRxiv, The Preprint Server for Biology Robert W. Sites, Kristin B. Simpson & Diane L. Wood. The Stink Bugs (Hemipter The Stink Bugs (Hemiptera: Heter a: Heteroptera: Pentatomidae) of omidae) of Missouri. The Great Lakes Entomologist, Serving the Great Lakes Region Since 1966. Volume 45,№: 3-4, 2012 Department of Entomology Michigan State Univeristy East Lansing V. Spuņģis & M. Kalniņš (2003). Blaktis – Hemiptera (ordo). LEB Uģis Pīterans (2019). Blaktis 2019. Uģa Pīterana DabasBlogs. Robert L. , Daniela T. Pezzini, Andrew P. Michel, & Thomas E. Hunt. Identification, Biology, Impacts, and Management of Stink Bugs (Hemiptera: Heteroptera: Pentatomidae) of Soybean and Corn in the Midwestern United States. Journal of Integrated Pest Management (2017) 8(1):11; 1–14 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vairogblakšu dzimta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)