25 kilometri vīriešiem bija viena no trim olimpiskajām riteņbraukšanas disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības tika aizvadītas Vensēnas velodromā 1900. gada 15. septembrī. Tajās startēja 10 sportisti no 3 valstīm. Šī bija vienīgā reize, kad šī disciplīna bija iekļauta olimpisko spēļu programmā. Zelta medaļu ieguva Francijas sportists Luijs Bastjēns, sudraba medaļu ieguva Lielbritānijas sportists Loids Hildebrands, bet bronzas medaļu ieguva Francijas sportists Ogists Domēns. Pamatraksts: Riteņbraucēji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 25 kilometru sacensībās startēja 10 sportisti no 4 valstīm. Visas valstis disciplīnā bija pārstāvētas pirmo reizi. Iekavās norādīts pārstāvošo sportistu skaits.  ASV (1)  Francija (7)  Lielbritānija (1)  Vācija (1) «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's 25 kilometres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. «Paris 1900 Cycling: 25 kilometres men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Riteņbraukšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 25 kilometri vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Riteņbraukšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 25 kilometri vīriešiem (Olympedia) (angliski) Riteņbraukšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 25 kilometri vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Cycling - track 1900". Accessed 19 March 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2014. gada 27. februārī, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.