Pauls Gotrons (vācu: Paul Gottron) bija vācu treka riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja treka riteņbraukšanas disciplīnās. Viņš sprinta braucienā priekšsacīkšu kārtas braucienā ieguva pirmo vietu, savukārt ceturdaļfināla savā braucienā ieguva 2. vietu un turpmāko cīņu neturpināja. Savukārt 25 kilometru braucienā viņš nefinišēja. «Paul Gottron». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 7. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's 25 kilometres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Pols Gotrons (SOK profils) (angliski) Pols Gotrons (Olympedia profils) (angliski) Pols Gotrons (Sports Reference profils) (angliski)