Daiena Goldmena Bermana Fainstaina (angļu: Dianne Goldman Berman Feinstein; dzimusi 1933. gada 22. jūnijā; mirusi 2023. gada 29. septembrī) bija amerikāņu politiķe, pārstāv Demokrātisko partiju. No 1992. gada viņa ir ASV Senatore no Kalifornijas štata. Viņa arī ir bijusi Sanfrancisko mēre. 1992. gadā viņa tika ievēlēta par Kalifornijas pirmo sievieti senatori. 2023. gada 29. septembrī Fainstaina pēc ilgām veselības problēmām mira. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Daiena Fainstaina. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ebreju sieviešu enciklopēdijas raksts (angliski)