Šons Raits-Filipss (angļu: Shaun Wright-Phillips, dzimis 1981. gada 25. oktobrī) ir bijušais Anglijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, pārstāvējis Anglijas futbola izlasi. Savas karjeras sākumā Raits Filipss ilgstoši spēlēja Manchester City, bet 2005. gadā viņš pievienojās Chelsea, kur nospēlēja divas sezonas līdz atgriezās Manchester City. 2011. gadā Raits-Filipss pārcēlās uz Queens Park Rangers, bet savu karjeru noslēdza ASV, kur spēlēja MLS komadnā New York Red Bulls un Phoenix Rising. Anglijas futbola izlases sastāvā Raits-Filipss ir piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Viņa tēvs Ians Raits arī bija futbolists. Manchester City Anglijas līgas Pirmā divīzija: 2001—02 FA kauss: 2010—11 Chelsea Anglijas Premjerlīga: 2005—06 FA kauss: 2006—07 FA Community Shield: 2005 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)