Toms Danilevičs (lietuviešu: Tomas Danilevičius, dzimis 1978. gada 18. jūlijā) ir bijušais Lietuvas futbolists, spēlējis uzbrucēja pozīcijā, pārstāvējis Lietuvas futbola izlasi. Pašlaik Danilevičs ir Lietuvas Futbola federācijas prezidents. Danilevičs ir divreiz izgājis laukumā Anglijas Premjerlīgas spēlē Arsenal sastāvā. 2000. gada augustā Danilevičs guva vārtus Arsenal labā pārbaudes spēlē pret Barcelona. Vēlāk ilgstoši spēlējis Itālijas komandās. 2007. gadā par 2 miljoniem eiro Danilevičs pārcēlās uz Bologna. Lietuvas futbola izlases sastāvā Danilevičs ir aizvadījis 71 spēles un guvis 19 vārtus, tādējādi viņš ir visu laiku labākais izlases vārtu guvējs. Kopš 2017. gada Danilevičs ir Lietuvas Futbola federācijas prezidents. «BBC SPORT | ARSENAL | Overmars injured on debut». news.bbc.co.uk. Skatīts: 2021-01-05. UEFA.com. «Danilevičius elected in Lithuania | Inside UEFA». UEFA.com (angļu), 2017-10-02. Skatīts: 2021-01-05. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)