Wiener Stadthalle jeb Vīnes Pilsētas halle ir 1957. gadā atklāta daudzfunkcionāla arēna un konferenču centrs Austrijas galvaspilsētā Vīnē. Arhitekta Rolanda Reinera projektētais komplekss celts no 1953. līdz 1958. gada un paplašināts 1974., 1994. un 2006. gadā. Kompleksā ietilpst 6 zāles, peldbaseins, ledus arēna. Šeit notiek koncerti, izstādes, izrādes, koncerti un sporta sacensības. Daudzu pasākumu skaitā šeit notikušas Eirovīzijas dziesmu konkurss un Pasaules čempionāts hokejā. Katru gadu notiek apmēram 350 pasākumu ar apmēram miljonu apmeklētāju skaitu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Wiener Stadthalle. Oficiālā tīmekļa vietne