Maksims Bertrāns (franču: Maxime Bertrand) bija franču riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja riteņbraukšanas 25 kilometru un sprinta braucienu disciplīnās. 25 kilometru braucienā viņš ieguva 4. vietu piekāpjoties saviem tautiešiem Luijam Bastjēna (zelta medaļa), Loidam Hildebrandam (sudraba medaļa) un Ogistam Domēnam. Sprinta braucienā viņš startēja tikai priešsacīkšu kārtas braucienā, kur viņš ieguva 4./8. vietu un tālākajai cīņai nekvalificējās. «Maxime Bertrand». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 5. janvāris. «Paris 1900 Cycling: 25 kilometres men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's 25 kilometres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Maksims Bertrāns (SOK profils) (angliski) Maksims Bertrāns (Olympedia profils) (angliski) Maksims Bertrāns (Sports Reference profils) (angliski)