Tomass Serensens (dāņu: Thomas Sørensen, dzimis 1976. gada 12. jūnijā) ir bijušais Dānijas futbolists, spēlēja vārtsarga pozīcijā. Aizvadījis 101 spēli Dānijas futbola izlases sastāvā. Savu karjeru sāka vairākās Dānijas komandās, bet 1998. gadā pievienojās Sunderland. Piecas sezonas viņš Sunderland komandā bija pamatvārtsargs, līdz 2003. gadā pievienojās Aston Villa. 2008. gadā Sērensens tika atbrīvots no kluba un viņš pievienojās Stoke City. Savu karjeru noslēdza Austrālijas komandā Melbourne City. Dānijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2000. un 2004. gada Eiropas čempionātā, kā arī 2002. un 2010. gada FIFA Pasaules kausā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)