Loids Augustīns Baidens Hildebrands (angļu: Lloyd Augustin Biden Hildebrand; zināms arī kā Luijs Hildebrands (franču: Louis Hildebrand); dzimis 1870. gada 25. decembrī, miris 1924. gada 1. aprīlī) bija britu treka riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, pārstāvot Franciju. Izcīnījis olimpisko sudraba medaļu. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja treka riteņbraukšanā. 25 kilometru disciplīnā, ar rezultātu 28 minūtes 9.4 sekundes, viņš ieguva sudraba medaļu, piekāpjoties tautietim Luijam Bastjēnam. Sprinta braucienā viņš priekšsacīkšu kārtas savā braucienā, ar rezultātu 1 minūte un 34.2 sekundes, ieguva pirmo vietu, kvalificējoties nākamajai kārtai. Savukārt šīs disciplīnas ceturdaļfināla braucienā viņš ieguva 2. vietu un turpmāko cīņu neturpināja. Hildebrands 1900. gadā izcīnīja bronzas medaļu UCI Motora tempa pasaules čempionātā. Viņš 1898. un 1899. gadā startēja arī riteņbraukšanas sacensībās Parīze—Rubē. 1898. gadā viņš tajās izcīnīja trešo vietu. «Lloyd Hildebrand». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 5. janvāris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Cycling: 25 kilometres men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's 25 kilometres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Arhivēts 2012. gada 14. Novembris Wayback Machine vietnē. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Arhivēts 2012. gada 13. Novembris Wayback Machine vietnē. «Lloyd Hildebrand». Olympedia.org. Skatīts: 2021. gada 5. janvāris. Loids Hildebrands (SOK profils) (angliski) Loids Hildebrands (Olympedia profils) (angliski) Loids Hildebrands (Sports Reference profils) (angliski)