Šis raksts ir par filmu. Par citām jēdziena Gravitācija nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Gravitācija" (krievu: Притяжение) ir 2017. gada Krievijas zinātniskās fantastikas filma. Filmas režisors ir Fjodors Bondarčuks. Galvenos tēlus ierunājuši Irina Starshenbaum, Aleksandrs Petrovs, Rinal Mukhametov, Oļegs Menšikovs, Ņikita Kukuškins, Jevgeņijs Sangadžijevs, Aleksejs Maslodudovs. Filmas pirmizrāde notika 2017. gada 26. janvārī Losandželosā. 2020. gadā filmai iznāca turpinājums "Gravitācija 2: Iebrukums". «Attraction (2017)». Box Office Mojo. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)