Rafaels Gamaljels Vornoks (angļu: Raphael Gamaliel Warnock, dzimis 1969. gada 23. jūlijā Savannā, Džordžijā, Amerikas Savienotajās Valstīs) ir ASV mācītājs un politiķis. 2020. gadā ticis ievēlēts ASV Senātā pārspējot viņa Republikāniskās partijas oponenti Kelliju Lefleri. Rafaels Vornoks sludina tajā pašā Atlantas baznīcā, kur savulaik Mārtins Luters Kings. «Vēlēšanas Džordžijas štatā – nozīmīgas visai ASV politiskajai dzīvei». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2021-01-06. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rafaels Vornoks.