Melpomene sengrieķu mitoloģijā ir viena no deviņām mūzām, traģēdijas aizbildne; skatuves mākslas simbols. Viņas vārdā nosaukts asteroīds 18 Melpomene. «Melpomene | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2021-01-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Melpomene. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski)