Džons Henrijs Leiks (franču: John Henry Lake; dzimis 1877. gada 27. jūlijā, miršanas datums nav zināms) bija amerikāņu riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur riteņbraukšanā izcīnīja bronzas medaļu. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja divās treka riteņbraukšanas disciplīnās. Sprinta braucienā viņš izcīnīja bronzas medaļu, piekāpjoties francūžiem Žoržam Telandjē un Fernānam Sānam. Ceturtdaļfinālā viņš laboja tā brīža sprinta brauciena olimpisko rekordu, 13,2 sekundes, taču vēlāk šajās pašās sacensībās viņa rekordu laboja itālis Antonio Restelli, 13,0 sekundes. 25 kilometru braucienā viņš nefinišēja. «John Henry Lake». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 8. janvāris. Arhivēts 2013. gada 7. Februāris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Cycling: Sprint individual men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Arhivēts 2012. gada 13. Novembris Wayback Machine vietnē. Džons Henrijs Leiks (SOK profils) (angliski) Džons Henrijs Leiks (Olympedia profils) (angliski) Džons Henrijs Leiks (Sports Reference profils) (angliski)