Halkidikes pussala (grieķu: Χαλκιδική) ir apmēram 120 gara pussala Grieķijas ziemeļos, Egejas jūras ziemeļu krastā. Pussala kartēs atgādina trijžuburi, ietverot trīs atsevišķas pussalas - Kasandru, Sitoniju un Ajonoru. Pussala ir ievērojams tūrisma centrs. Pussala pirmoreiz pieminēta Hērodota darbos. 384. gadā pirms mūsu ēras Halkidikes pussalas Stageiras pilsētā dzimis Aristotelis. Vismaz kopš 4. gadsimta Ajonoras pussalā mitinās kristiešu mūki un tā ir ievērojams pareizticības centrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Halkidikes pussala. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)