Alešandri Rodrigiss da Silva (portugāļu: Alexandre Rodrigues da Silva, dzimis 1989. gada 2. septembrī), zināms arī kā Alešandri Patu (Alexandre Pato), ir Brazīlijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik ir bez kluba. Savu karjeru Patu sāka Brazīlijas komandā Internacional, ar kuru 2006. gada viņš izcīnīja FIFA Klubu Pasaules kausu. 2007. gadā viņš pievienojās Itālijas Serie A komandai AC Milan. 2009. gadā viņš ieguva Zelta puisēna (Golden Boy) balvu, kā gada labākais jaunais spēlētājs. 2013. gadā viņš atgriezās Brazīlijā un pievienojās Corinthians komandai. Vēlāk ticis izīrēts São Paulo un Chelsea. 2016. gadā Patu pārgāja uz La Liga komandu Villarreal CF, kur nospēlēja tikai vienu sezonu. Vēlāk spēlējis Ķīnā un São Paulo. Brazīlijas futbola izlases sastāvā Patu ir spēlējis 2008. un 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 2008. gadā viņš izcīnīja bronzu, bet 2012. gadā – sudrabu. Piedalījies arī 2011. gada Copa América. Internacional FIFA Klubu Pasaules kauss: 2006 Milan Itālijas Serie A: 2010–11 Supercoppa Italiana: 2011 Brazīlija FIFA Konfederāciju kauss: 2009 Individuālie sasniegumi Zelta puisēns: 2009 Itālijas Serie A gada labākais jaunais futbolists: 2009 Charlie Phillippe. «Alexandre Pato completes medical ahead of £12m move to Chelsea». Express.co.uk (angļu), 2016-01-27. Skatīts: 2021-01-06. Por GloboEsporte comSão Paulo. «Em nota, Corinthians confirma venda de Pato para o Villarreal». globoesporte.com (pt-br). Skatīts: 2021-01-06. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)