Luijs Bastjēns (angļu: Louis Bastien; dzimis 1881. gada 26. oktobrī, miris 1963. gada 13. augustā) bija franču treka riteņbraucējs un paukotājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur riteņbraukšanā izcīnīja zelta medaļu. Bastjēns 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja gan paukošanas, gan riteņbraukšanas sacensībās. Paukošanā viņš startēja individuālajās špaga sacensībās. Šajās sacensībās viņš startēja kvalifikācijas kārtā, kur savā posmā ieguva dalīto 3./6. vietu. Turmāko cīņu viņš paukošanā neturpināja. Riteņbraukšanas sacensībās viņš startēja 25 kilometru braucienā. Šajā disciplīnā viņš izcīnīja zelta medaļu ar rezultātu 25 minūtes un 36.2 sekundes. «Louis Bastien». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 5. janvāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Fencing at the 1900 Paris Summer Games: Men's épée, Individual». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 5. janvāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Cycling: 25 kilometres men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's 25 kilometres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Arhivēts 2012. gada 14. Novembris Wayback Machine vietnē. Luijs Bastjēns (SOK profils) (angliski) Luijs Bastjēns (Olympedia profils) (angliski) Luijs Bastjēns (Sports Reference profils) (angliski)