Briseles metro (franču: Métro de Bruxelles, nīderlandiešu: Brusselse metro) ir 1976. gadā atklāta metro sistēma, kas apkalpo Beļģijas Briseles galvaspilsētas reģionu. 2021. gadā metro sistēma satāvēja no četrām metro līnijām (M1, M2, M5 un M6) un trijām premetro līnijām (T3, T4 and T7), kas kombinē ātrgaitas tramvaja un metro īpašības. Metro sistēmas operators ir STIB/MIVB (Société des Transports Intercommunaux Bruxellois/Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer te Brussel), kas apkalpo arī cita veida Briseles reģiona sabiedrisko transportu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Briseles metro. Briseles sabiedriskā transporta operators STIB/MIVB Briseles metro portālā urbalnreil.net