Marko Antonio Rubio (Marco Antonio Rubio, dzimis 1971. gada 8. maijā), ir Amerikas Savienoto Valstu politiķis, pārstāv Republikānisko partiju. No 2013. gada ir ASV senators no Floridas. 2016. gada ASV prezidenta vēlēšanās bija viens no Republikāniskās partijas kandidātiem uz ASV prezidenta krēslu, 2016. gada martā izstājās no cīņas dēļ sliktā snieguma Floridas priekšvēlēšanu sacīkstē. Marko Rubio ir dzimis ir dzimis trūcīgu kubiešu imigrantu ģimenē. «Marko Rubio izstājas no ASV republikāņu priekšvēlēšanu cīņas». TVNET. 2016. gada 16. marts. «ASV prezidenta amatam vēlas kandidēt imigrantu atvase Marko Rubio». TVNET. 2015. gada 14. apr. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marko Rubio. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)