Čārlzs Eliss Šumers (angļu: Charles Ellis Schumer, dzimis 1950. gada 23. novembrī) ir Amerikas Savienoto Valstu politiķis, no 1999. ASV senators no Ņujorkas štata, pārstāv Demokrātisko partiju. No 2017. gada bija ASV Senāta mazākuma līderis, bet kopš 2021. gada ir Senāta vairākuma līderis. https://www.bostonglobe.com/news/politics/2016/11/16/chuck-schumer-elected-succeed-harry-reid-senate-minority-leader/D4284OThDQcJfsrR5XkWoK/story.html Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čaks Šumers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)