Ričards Patriks Danns (angļu: Richard Patrick Dunne, dzimis 1979. gada 21. septembrī) ir bijušais Īrijas futbolists, spēlēja centra aizsarga pozīcijā. Savu profesionālo karjeru Danns sāka Everton komandā. 2000. gadā Danns pievienojās Manchester City, kur pavadīja gandrīz desmitgadi, līdz pievienojās Aston Villa komandai 2009. gadā. Savu karjeru noslēdza Queens Park Rangers. Dannam pieder Anglijas Premjerlīgas rekords par visvairāk iesistiem vārtiem savos vārtos (10 vārti). Īrijas futbola izlases sastāvā Danns ir spēlējis 2002. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2012. gada Eiropas čempionātā. Manchester City Anglijas līgas Pirmā divīzija: 2001–02 Individuālie sasniegumi Manchester City gada labākais spēlētājs: 2005, 2006, 2007, 2008 «Premier League Player Stats - Own goals». www.premierleague.com (angļu). Skatīts: 2021-01-04. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ričards Danns. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)