Kārlis Duils (vācu: Karl Duill) bija vācu riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur izcīnīja sudraba medaļu. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja divās treka riteņbraukšanas disciplīnās. Labāko rezultātu viņš izcīnīja punktu braucienā, kur ieguva sudraba medaļu izcīnot 9 punktus. Sprinta braucienā priekšsacīkšu kārta braucienā izcīnīja pirmo vietu, savukārt ceturdaļfināla braucienā ieguva otro vietu un turpmāko cīņu neturpināja. «Karl Duill». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 13. janvāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Point race». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Arhivēts 2012. gada 13. Novembris Wayback Machine vietnē. Kārlis Duils (SOK profils) (angliski) Kārlis Duils (Olympedia profils) (angliski) Kārlis Duils (Sports Reference profils) (angliski)