Globotalamejas (Globothalamea) ir bentisku un planktona foraminīferu klase ar aglutinētu vai kaļķa, daudzkameru čaulu. Čaulas var būt trohospirāliskas, kā arī sastāvēt no vienas, divu vai triju kameru virknēm. Juvenīlajā stadijā kameras var būt lodveidīgas vai izliektas. Klase izdalīta pamatojoties uz SSU rDNS molekulārajiem pētījumiem, ņemot vērā arī grupas morfoloģiskās īpatnības. Ģeohronoloģiski tās ir zināmas no kembrija līdz mūsdienām. Globotalameju klases dalījums apaklasēs un kārtās:: klase: Globothalamea Pawlowski, Holzmann & Tyszka, 2013 kārta: Carterinida Loeblich & Tappan, 1981 kārta: Robertinida Loeblich & Tappan, 1984 apakšklase: Rotaliana Mikhalevich, 1980 kārta: Rotaliida Delage & Hërouard, 1896 apakšklase: Textulariana Mikhalevich, 1980 kārta: Lituolida Lankester, 1885 kārta: Loftusiida Kaminski & Mikhalevich, 2004 kārta: Textulariida Delage & Hérouard, 1896 Incertae sedis ģints: † Barnardina Kalantari, 1970 (†) - izmirušu organismu grupa. World Register of Marine Species