Tubotalamejas (Tubothalamea) ir bentisku foraminīferu klase, kas iekļauj sevī foraminīferas ar divkameru vai daudzkameru aglutinētu vai kaļķa čaulu (vismaz juvenīlajā stadijā). Primitīvākajām grupām čaulu veido sfēriska dīgļkamera, aiz kuras seko spirāliski uztīta cauruļveida kamera. Attīstītākajām formām ir daudzkameru čaulas. Klase izdalīta pamatojoties uz SSU rDNS molekulārajiem pētījumiem, ņemot vērā arī grupas morfoloģiskās īpatnības. Ģeohronoloģiski tās ir zināmas no kembrija līdz mūsdienām. Tubotalameju klases dalījums kārtās un apakškārtās:: klase: Tubothalamea Pawlowski, Holzmann & Tyszka, 2013 kārta: Miliolida Delage & Hérouard, 1896 apakškārta: Miliolina Delage and Hérouard 1896 apakškārta: Silicoloculinina Resig et al. 1980 kārta: Spirillinida Hohenegger & Piller, 1975 apakškārta: Ammodiscina Mikhalevich 1980 apakškārta: Spirillinina Hohenegger & Piller 1975 World Register of Marine Species