Oktavs Ādolfs Kuasī (franču: Octave Adolphe Coisy; dzimis 1880. gada 19. februārī, miris 1947. gada 18. augustā) bija franču riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Kuasī 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja divās treka riteņbraukšanas disciplīnās. Punktu braucienā viņš izcīnīja dalīti 7. vietu. Savukārt sprinta braucienā viņš startēja tikai priekšsacīkšu kārtas braucienā, kur nebija starp trim labākajiem, kas kvalificējās nākamajai kārtai. «Coisy». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 13. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Point race». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Oktavs Kuasī (Olympedia profils) (angliski) Oktavs Kuasī (Sports Reference profils) (angliski)