Trāķiešu kapenes Kazanlakā (bulgāru: Казанлъшка гробница) ir 4. gadsimta p.m.ē. trāķiešu kapenes (toloss), kas mūsdienās atrodas Bulgārijas centrālajā daļā, Stara Zagoras apgabalā, Rožu ielejā. Kapenes ir daļa no trāķiešu nekropoles, kas atrodas Trāķiešu valdnieku ielejā netālu no senās Trāķijas galvaspilsētas Seitopoles atliekām. Kapeņu sienas apdarinātas ar marmoru, uz tām uzgleznotas freskas. Kapenes vērtīgo fresku dēļ nav atvērtas publikai. Tūristu vajadzībām blakus izveidota kapeņu kopija. 1979. gadā senvieta tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Kapeņu ārskats Freskas Iekšskats Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trāķiešu kapenes Kazanlakā. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Trāķiešu kapenes Kazanlakā