Pols Mariuss Remons Espeits (franču: Paul Marius Reymond Espeit; dzimis 1878. gada 9. jūnijā, miris 1960. gada 23. maijā) bija franču riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja treka riteņbraukšanas sprinta braucienā. Šajā disciplīnā priekšsacīkšu kārtas braucienā ieguva otro vietu, bet ceturtdaļfināla braucienā ieguva beidzamo vietu un turpmākajai cīņai nekvalificējās. «Paul Espeit». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 18. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Pols Espeits (SOK profils) (angliski) Pols Espeits (Olympedia profils) (angliski) Pols Espeits (Sports Reference profils) (angliski)