Alfrēds Bulnuā (franču: Alfred Boulnois) bija franču riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja treka riteņbraukšanas sprinta braucienā. Šajā disciplīnā viņš startēja priekšsacīkšu kārta braucienā, kur nebija starp trim labākajiem sportistiem, kas kvalificējās nākamajai kārtai, un turpmāko cīņu neturpināja. «Alfred Boulnois». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. janvāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Arhivēts 2012. gada 13. Novembris Wayback Machine vietnē. Alfrēds Bulnuā (Olympedia profils) (angliski) Alfrēds Bulnuā (Sports Reference profils) (angliski)