Františeks Hiršs (čehu: František Hirsch; dzimis 1878. gadā, miris 1971. gadā) bija čehu riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs pārstāvot tajās Bohēmiju. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja treka riteņbraukšanas sprinta braucienā. Šajā disciplīnā viņš startēja priekšsacīkšu kārta braucienā, kur nebija starp trim labākajiem sportistiem, kas kvalificējās nākamajai kārtai, un turpmāko cīņu neturpināja. «František Hirsch». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. janvāris. Arhivēts 2013. gada 4. Februāris Wayback Machine vietnē. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Arhivēts 2012. gada 13. Novembris Wayback Machine vietnē. Františeks Hiršs (SOK profils) (angliski) Františeks Hiršs (Olympedia profils) (angliski) Františeks Hiršs (Sports Reference profils) (angliski)