Marsels Doiss (franču: Marcel Dohis) bija franču riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja divās treka riteņbraukšanas disciplīnās. Punktu braucienā viņš 10 braucienu rezultātā izcīnīja 2 punktus un kopvērtējumā bija dalītajā 9. vietā. Sprinta braucienā viņš pārvarēja priekšsacīkjšu kārtu un ceturdaļfināla savā braucienā, iegūstot 2. vietu turpmāko cīņu neturpināja. «Marcel Dohis». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 11. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Point race». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Marsels Doiss (SOK profils) (angliski) Marsels Doiss (Olympedia profils) (angliski) Marsels Doiss (Sports Reference profils) (angliski)