Pripetes purvi jeb Pinskas purvi (baltkrievu: Прыпяцкія балоты, ukraiņu: Прип'ятські болота) ir plaša purvu sistēma, kas atrodas Baltkrievijas dienvidos un Ukrainas ziemeļrietumos gar Pripetes upi apmēram no Brestas līdz Luņiņecai. Svarīga ūdensputnu dzīves vieta. Ietilpst Poļesjes vēsturiskajā novadā, veido dabisko robežu starp Baltkrieviju ziemeļos un Ukrainu dienvidos. Vēsturiskās nošķirtības dēļ reģiona iedzīvotāju saglabājuši etnogrāfisko savdabību. Apvidus apstākļu dēļ vēl 20. gadsimta lielajos karos purvi ietekmēja militāro plānošanu un karadarbību. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)