Marīns I (latīņu: Marinus I, dzimis, iespējams, 830. gadā, miris 884. gada 15. maijā) bija Romas pāvests no 882. gada decembra līdz 884. gada maijam. Viņš bija pāvesta Jāņa VIII pēctecis. Par diakonu viņu iesvētīja pāvests Nikolajs I. Sākotnēji Marīns bija Kaeres bīskaps. Par Romas pāvestu viņš kļuva 882. gada 16. decembrī, divas dienas pēc iepriekšējā pāvesta Jāņa VIII nāves. Šajā amatā viņš bija līdz nāvei 884. gada 15. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marīns I. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)