Šis raksts ir par seriālu. Par šaha atklātni skatīt rakstu Dāmas gambīts. "Dāmas gambīts" (angļu: The Queen's Gambit) ir 2020. gada ASV miniseriāls, kas balstīts uz Voltera Tevisa romānu ar tādu pašu nosaukumu. Seriāla autori ir Skots Frenks un Alans Skots, Frenks arī ir seriāla režisors un scenārija autors. Sākot ar 1950. gadu vidu un turpinot līdz 1960. gadiem, seriāla sižets seko šaha brīnumbērna Elizabetes Harmones ceļu uz šaha pasaules virsotni un viņas cīņu ar alkohola un narkotiku atkarību. Seriāla pirmizrāde notika straumēšanas servisā Netflix 2020. gada 23. oktobrī. Pēc četrām nedēļām tas kļuva par visvairāk skatīto Netflix miniseriālu. Tas guva labus kritiķu un šaha sabiedrības vērtējumus. Tiek uzskatīts, ka seriāls palielināja sabiedrības interesi par šaha spēli. Seriāls tika izvirzīts 78. Zelta globusa balvai divās nominācijās, kuras arī ieguva: "Labākais miniseriāls vai televīzijas filma" un "Labākā aktrise miniseriālā vai televīzijas filmā" (Anja Teilore-Džoja). Jānis Pomjē. «Dzīve 64 laukumiņos. Seriāla "The Queen's Gambit" recenzija». jauns.lv. Rīgas Viļņi, 2020. gada 1. decembrī. Skatīts: 2021. gada 15. janvārī. Pīters Vaits. «‘The Queen’s Gambit’ Becomes Netflix’s Biggest Scripted Limited Series With 62M Checking Chess Drama». Deadline Hollywood, 2020. gada 23. novembrī. Skatīts: 2021. gada 15. janvārī. NETFLIX ORDERS LIMITED SERIES THE QUEEN'S GAMBIT FROM SCOTT FRANK. Netflix Media Center. March 19, 2019. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)