Mustanga jeb Lo karaliste ir sena Himalaju karaliste, kas atrodas Nepālas ziemeļaustrumos. Tās vēsturiskā teritorija atbilst Mustangas apgabala ziemeļu divām trešdaļām (मुस्ताङ जिल्ला, mustāṅa jillā, viens no 75 Nepālas apgabaliem), un ilgu laiku tā nebija pieejama ārzemniekiem. Tagad Nepālas iestādes atļauj ienākt dažiem simtiem apmeklētāju gadā. Kādreiz neatkarīga karaliste, kas valodas un kultūras ziņā ir ļoti tuva tibetiešu kultūrai, kopš 1951. gada ir Nepālas sastāvdaļa. Bijušās karalistes galvaspilsēta ir Lo Mantanga. Karalis, kura tibetiešu nosaukums bija Lo Rgyal-po, ieņēma tikai goda amatu Nepālas monarhijas laikā. 2008. gadā Mustangas monarhiju ir atcēlusi Nepālas valdība. Sākotnēji Mustanga bija ģeogrāfisks jēdziens, kas atbilda radžas valsts teritorijai — Lo Karalistei, kura uzplauka no 1440. gada (tās neatkarības gada) līdz 1795. gadam, kad tā kļuvusi par Nepālas vasaļvalsti. Šis vārds ir nepāliešu Mustāṃg मुस्तांग transkripcija, kas savukārt ir tibetiešu smon-thang transkripcija, ko tagad izrunā möntang un kas šajā valodā nozīmē auglīgu līdzenumu. Mustangieši, kas runā tibetiešu valodā atšķirībā no saviem dienvidu kaimiņiem takaļiem, sevi sauc par Lo cilvēkiem - Lo pa. Mustangā ir aptuveni 6000 iedzīvotāju, kas sadalīti starp trim pilsētām un trīsdesmit mazākiem ciemiem. Lielākā daļa iedzīvotāju dzīvo Kali Gandaki krastos, 2000-3000 metru augstumā virs jūras līmeņa.   Prétendant au trône : www.royalark.net «www.tibetsun.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 12. janvārī. www.myrepublica.com thehimalayantimes.com www.chinapost.com.tw «www.shangrila-trek.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 2. februārī. Skatīts: 2021. gada 12. janvārī. «glacierhub.org». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 29. novembrī. Skatīts: 2021. gada 12. janvārī. www.mountainsoftravelphotos.com «www.ambafrance-np.org». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 22. decembrī. Skatīts: 2021. gada 12. janvārī. «www.la-croix.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-07-22. Skatīts: 2021-01-12.