Karolīne Ofigstada Knotene (norvēģu: Karoline Offigstad Knotten; dzimusi 1995. gada 6. janvārī Trumsē) ir norvēģu biatloniste. Ar biatlonu nodarbojas kopš 2002. gada. 2016.—2017. gada sezonā sāka piedalīties IBU kausā. Pasaules kausa sacensībās debitēja 2018. gada 8. decembrī Pokļukā ar 75. vietu sprintā. Pirmos punktus PK ieskaitē ieguva 2019. gada 12. janvārī Oberhofā, ieņemot 28. vietu iedzīšanā. 2019.—2020. gada sezonā nostiprinājās Norvēģijas pirmās komandas sastāvā. 2019. gada 8. decembrī Estešundā izcīnija savu pirmo uzvaru stafetes komandas sastāvā. Piedalījās 2020. gada Pasaules čempionātā Antholcā, kur startēja tikai sprintā, ieņemot 75. vietu. 2020. gada 29. novembrī Kontiolahti, izcīnot 3. vietu sprintā, pirmo reizi individuāli ieguva vietu uz goda pjedestāla PK posmos. 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs startēja tikai stafetē, kurā Norvēģijas komanda ieguva 4. vietu. «Wire-to-wire Sprint Win for Hanna Oeberg». biathlonworld.com (angļu). 2020. gada 29. novembris. Skatīts: 2021. gada 18. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karolīne Knotene. Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)