Svētās Marijas un Svētā Juliāna katedrāle (spāņu: La catedral de Santa María y San Julián) jeb Kvenkas katedrāle (spāņu: Catedral de Cuenca) ir 12. gadsimta Romas katoļu katedrāle, kas atrodas Spānijas pilsētā Kvenkā. Viena senākajām gotiskajām baznīcām Spānijā. 1177. gadā Kastīlijas karalis Alfonso VIII padzina maurus no Kvenkas. 1196. gadā uz mošejas pamatiem tika sākta katedrāles būvniecība, kas tika pabeigta 1257. gadā. Tomēr katedrāles pārbūve turpinājās arī turpmākajos gadsimtos. Tā tika pārbūvēta 15., 16., un 17. gadsimtos. 20. gadsimta sākumā tika daļēji rekonstruēta fasāde, jo 1902. gadā sabruka zvanu tornis (giraldo). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kvenkas katedrāle. Oficiālā tīmekļa vietne