Koordinātas: 42°10′47″N 23°35′12″E﻿ / ﻿42.179722°N 23.586667°E﻿ / 42.179722; 23.586667 Musala (bulgāru: Мусала) ir Rilas, Bulgārijas un Balkānu pussalas augstākā virsotne Bulgārijas rietumos, Rilas nacionālais parka teritorijā. Pēc relatīvā augstuma sestais augstākais kalns kontinentālajā Eiropā. Kalna nosaukums, iespējams, radies no Mus Allah (Allaha kalns) un nosaukts laikā, kad Bulgārija ietilpa Osmaņu impērijā, kalna senākais nosaukums - Tangra. Pirmais rakstītais avots par uzkāpšanu kalnā saglabājies no 4. gadsimta p.m.ē., jo kalnā esot uzkāpis Maķedonijas Aleksandra tēvs Filips. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Musala. Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Musala summitpost.org