Nikolajs Bulgaņins (krievu: Никола́й Алекса́ндрович Булга́нин; dzimis 1895. gada 30. maijā, miris 1975. gada 24. februārī) bija padomju politiķis, PSRS komunistiskās partijas līderis. Bulgaņins no 1955. gada līdz 1958. gadam vadīja PSRS Ministru padomi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nikolajs Bulgaņins. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)