Orhūsas Universitāte (dāņu: Aarhus Universitet) ir 1928. gadā dibināta publiska pētniecības universitāte Dānijas pilsētā Orhūsā. Universitāte dažādos rangos ietipst 100 labāko pasaules universitāšu skaitā. Universitātē ir 5 fakultātes. Bijušo un esošo pasniedzēju un studentu vidū minami karalis Frederiks X, ekonomists Trigve Hovelmo (Trygve Haavelmo), karaliene Margrēte II, ekonomists Deils Mortensens (Dale T. Mortensen), politiķis Anderss Fogs Rasmusens, bioķīmiķis Jenss Kristians Skou (Jens Christian Skou), datorzinātnieks Bjārns Straustrups (Bjarne Stroustrup). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Orhūsas Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne