Jaunattīstības valsts ir valsts, kuras nacionālais kopprodukts, rēķinot uz vienu iedzīvotāju, ir stipri zemāks nekā saimnieciski spēcīgi attīstītās valstīs. Jaunattīstību valstu pazīmes ir liela nodarbinātība lauksaimniecības sektorā, mazāk attīstītas citas saimniecības nozares, liela atkarība no ārzemju līdzekļiem, liela dzimstība, nestabila un korumpēta valdība, kā arī nevienmērīga ienākumu sadale, kas rada daudz nabadzīgos un maz turīgos. Šādas valstis lielākoties atrodas Āfrikā un Āzijā. «World Economic and Financial Surveys World Economic Outlook Database—WEO Groups and Aggregates Information». IMF.org. International Monetary Fund. Skatīts: 2020. gada 12. maijs. (angliski) Least Developed Countries Arhivēts 2011. gada 17. maijā Wayback Machine vietnē. (2018 list Arhivēts 2019. gada 21. decembrī, Wayback Machine vietnē.) (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)