Orlīkas pils (čehu: Orlík) ir 13. gadsimta otraja pusē celta pils Dienvidčehijas apgabalā. Atrodas Vltavas upes Orlīkas ūdenskrātuves pussalā. Pirms ūdenskrātuves izveides 1962. gadā pils atradās 60 metrus augstas klints virsotnē. Pili šajā vietā uzcēla Otokārs II Pšemisls, lai aizsargātu Vltavas upes braslu. Gadsimtu gaitā vairākkārt pārbūvēta, tostarp renesanses stilā pēc 1508. gada ugunsgrēka. 1719. gadā pils nokļuva Švancerbergu dzimtas īpašumā. Pēc Čehoslovākijas republikas nodibināšanās pils tika konfiscēta, tomēr pēc 1989. gada Samta revolūcijas atkal atrodas dzimtas īpašumā. Orlīkas pils pirms ūdenskrātuves izveides Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Orlīkas pils. Oficiālā tīmekļa vietne