Kuriona (sengrieķu: Koúριov, latīņu: Curium) bija sena pilsēta Kipras dienvidu krastā pie mūsdienu Limasolas pilsētas, viena no Kipras 10 seno valstu galvaspilsētām. Mūsedienās atrodas Lielbritānijas Akrotiri un Dekelijas teritorijā. Pilsēta dibināta 12. gadsimtā pirms mūsu ēras Mikēnu civilizācijas norieta laikā. Pilsēta izvietojās 70 metrus augsta krasta virsotnē. Pilsēta ietilpusi Senās Grieķijas, Romas un Bizantijas sastāvā. Gājusi bojā zemestrīču un arābu iebrukumu rezultātā. Izrakumi no 19. gadsimta pirmās puses. Mūsdienās arheoloģiskais parks. Kurionas klints ar apbedījumiem Restaurētais teātris Apolona templis Mozaīkas Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kuriona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)