Lando Noriss (angļu: Lando Norris; dzimis 1999. gada 13. novembrī Bristolē) ir britu autosportists, kurš 2023. gada sezonā piedalās Formula 1 sacīkstēs, pārstāvot McLaren komandu. Ar kartingu sācis nodarboties 7 gadu vecumā. Kartingā guvis vairākus panākumus, ieskaitot uzvaru Pasaules kartinga čempionātā. Formulu sacensībās piedalījies no 2015. gada, izcīnot vairākus titulus junioru sacensībās — MSA Formula sērijā (2015), Toyota Racing Series (2016), Formula Renault Eurocup (2016), Formula Renault Northern European Cup (2016). 2017. gadā Noriss kļuva par Eiropas Formula 3 čempionu. 2018. gadā piedalījies Formula 2 čempionātā, izcīnot 2. vietu, piekāpjoties vien Džordžam Raselam. 2017. gada sākumā Noriss kļuva par Formula 1 komandas McLaren junioru pilotu. 2018. gada sezonā Noriss bija oficiālais McLaren rezerves un testu pilots. 2019. gada sezonā Noriss kļuva par pilnvērtīgu McLaren pilotu, debitējot Formula 1 čempionātā. Norisa sezonas labākie rezultāti bija 6. vietas Bahreinas Grand Prix un Austrijas Grand Prix. Debijas sezonā Noriss guva 49 punktus, finišējot 11. vietā čempionātā, piekāpjoties komandas biedram Karlosam Sainsam. Pirmajā 2020. gada sezonas sacīkstē, Austrijas Grand Prix, Noriss finišēja 4. vietā, bet Luisa Hamiltona 5 sekunžu soda dēļ viņš tika klasificēts 3. vietā, gūstot savu karjeras pirmo pjedestālu. Noriss kļuva par trešo jaunāko pjedestāla ieguvēju Formula 1 vēsturē. Kopumā sezonā Noriss guva 97 punktus, iegūstot 9. vietu čempionātā, kā arī palīdzot McLaren komandai iegūt 3. vietu konstruktoru kopvērtējumā. 2021. gada sezonā četras reizes kāpa uz goda pjedestāla un kopvērtējumā ar 160 punktiem ieņēma 6. vietu. Sacīkstes treknrakstā sāktas no pirmās starta pozīcijas. Sacīkstēs slīprakstā ir uzrādīts ātrākais apļa laiks. † Nefinišēja, bet tika klasificēts, jo veica vairāk kā 90% no sacīkstes. Mrinal Kuniyal. «F1 Pokes Fun at Lando Norris for His Kiddish Past Tweets». EssentiallySports (en-US), 2020-02-25. Skatīts: 2020-11-07. Stéphane Vrignaud. «Lando Norris: The Spark McLaren and F1 have been waiting for». Eurosport, 2020-07-09. Skatīts: 2020-11-07. Valentin Khorounzhiy. «McLaren F1 team signs Lando Norris to its junior programme». Autosport, 2017. gada 22. februāris. Skatīts: 2017. gada 22. februāris. «McLaren Formula 1 – Lando Norris becomes official McLaren test and reserve driver for 2018». mclaren.com (angļu). 2017-11-06. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 21. februāris. Skatīts: 2017. gada 6. novembris. «Lando Norris to drive for McLaren in 2019». McLaren. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 3. septembrī. Skatīts: 2018. gada 3. septembris. Phil Duncan, Luke Slater. «Valtteri Bottas wins chaotic Austrian Grand Prix as brilliant Lando Norris takes maiden podium for McLaren», 2020. gada 5. jūlijs. – caur The Telegraph. «Statistics Drivers - Podiums - By age • STATS F1». statsf1.com. Skatīts: 2020-07-11. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lando Noriss. Oficiālā mājaslapa (angliski) Lando Noriss F1 mājaslapā (angliski)