Ferdināns Vasero (franču: Ferdinand Vasserot; dzimis 1881. gada 2. martā, miris 1963. gada 7. februārī) bija franču riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs viņš startēja divās treka riteņbraukšanas disciplīnās. Labāko rezultātu viņš izcīnīja punktu braucienā, kur izcīnīja 7. vietu. Sprinta braucienā viņš aizcīnījās līdz pusfinālam, kur savā pusfināla braucienā ieguva otro vietu un turpmāko cīņu neturpināja. «Ferdinand Vasserot». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 11. janvāris. Arhivēts 2013. gada 7. Februāris Wayback Machine vietnē. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Point race». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Arhivēts 2012. gada 13. Novembris Wayback Machine vietnē. Ferdināns Vasero (SOK profils) (angliski) Ferdināns Vasero (Olympedia profils) (angliski) Ferdināns Vasero (Sports Reference profils) (angliski)