Tims Šticle (vācu: Tim Stützle, dzimis 2002. gada 15. janvārī) ir Vācijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Šticle pārstāv NHL komandu Otavas "Senators". Savu profesionālo debiju Šticle piedzīvoja Manheimas "Adler" sastāvā, 2019. gada augustā Čempionu hokeja līgas spēlē pret Vīnes "Capitals". 2020. gada NHL draftā Šticli ar kopējo trešo numuru izvēlējās Otavas "Senators". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)