Meandropsinīdas (Meandropsinidae) ir izmirušu bentisku foraminiferu dzimta miliolīdu kārtā. Šo dzimtu 1948. gadā aprakstīja angļu pētnieks Frensis Hensons. Ģeohronoloģiski meandropsinīdas ir zināmas no krīta perioda kenomanas laikmeta līdz paleocēna Zēlandes laikmetam. Čaula agrīnā stadijā ir planispirāla, bet tālāk augšanas gaitā var attīties, izplesties, iegūt vēdekļveida, cilindrisku, konisku vai diskveidīgu formu. Čaulas ārējo kameru zona ir ar stabiņiem un septulām. Atveri veido poras, sarindotas vienā vai vairākās rindās. Dzimtas dalījums ģintīs: Dzimta: Meandropsinidae Henson, 1948 Ģints: † Alexina Hottinger & Caus, 2009 Ģints: † Ayalaina Seiglie, 1961 Ģints: † Eofallotia Hottinger & Caus, 2009 Ģints: † Fallotia Douvillé, 1902 Ģints: † Fascispira A. Silvestri, 1940 Ģints: † Hashimotoina Matsumaru, 2017 Ģints: † Hottingerina Drobne, 1975 Ģints: † Larrazetia Ciry, 1964 Ģints: † Meandropsina Munier-Chalmas in Schlumberger, 1898 Ģints: † Nummofallotia Barrier & Neumann, 1959 Ģints: † Pastrikella Cherchi, Radoičić & Schroeder, 1976 Ģints: † Perouvianella G. Bizon, J.J. Bizon, Fourcade & Vachard, 1975 Ģints: † Pseudobroeckinella Deloffre & Hamaoui, 1969 Ģints: † Raoia Matsumaru & Sarma, 2010 Ģints: † Spirapertolina Ciry, 1964 World Foraminifera Database