Muhtarova mošeja (osetīnu: Мухтаровы мæзджыт, krievu: Мечеть Мухтарова) ir no 1900. līdz 1908. gadam celta sunnītu mošeja, kas atrodas Krievijas Ziemeļosetijas-Alānijas republikas galvaspilsētās Vladikaukāzas centrā, Terekas upes kreisajā krastā. Krievijas Federācijas valsts nozīmes kultūras piemineklis. Mošeja ir Ziemeļosetijas musulmaņu minoritātes dievnams. Projektu 20. gadsimta sākumā finansēja Baku naftas uzņēmējs Murtuza Muhtarovs pēc poļu arhitekta Juzefa Ploško projekta. 1934. gadā pilsētas varas iestādes nolēma mošeju nojaukt, tomēr protestu rezultātā tai tika piešķirts kultūras pieminekļa statuss. 1996. gadā pie mošejas tia uzspridzināta bumba, nodarot tai postījumus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Muhtarova mošeja.