Ādolfs Kairons (franču: Adolphe Cayron; dzimis 1878. gada 28. septembrī, miris 1950. gada 7. septembrī) bija franču riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja divās treka riteņbraukšanas disciplīnās. Labāko rezultātu viņš ieguva punktu braucienā, kur ar 4 punktiem ieguva 6. vietu. Sprinta braucienā viņš priekšsacīkšu kārtas savā braucienā ieguva pirmo vietu, savukārt ceturtdaļfinālā viņš savā braucienā ieguva trešo vietu un turpmāko cīņu neturpināja. «Adolphe Cayron». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 11. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Point race». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Ādolfs Kairons (SOK profils) (angliski) Ādolfs Kairons (Olympedia profils) (angliski) Ādolfs Kairons (Sports Reference profils) (angliski)