Šis raksts ir par pilsētu. Par upi skatīt rakstu Balha (upe). Balha (puštu un persiešu: بلخ‎) ir pilsēta Afganistānas ziemeļos, Balhas vilajetā. 2006. gadā Balhā dzīvoja 77 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas 20 km uz ziemeļrietumiem no Mazārešarīfas un 74 km uz dienvidiem no Amudarjas upes un vienlaicīgi Afganistānas—Uzbekistānas robežas. Pilsēta atrodas vēsturiskajā Baktrijas reģionā. Agrāk šī pilsēta bija zināma ar nosaukumu Baktra. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balha. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)