Marko Rosi (vācu: Marco Rossi, dzimis 2001. gada 23. septembrī) ir Austrijas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Rosi pārstāv Nacionālā līgas komandu Cīrihes "Lions". Savus jaunieša gadus Rosi pavadīja Cīrihes "Lions" jauniešu komandās. 2018. gadā viņš pievienojās Ontārio hokeja līgas komandai Ottawa 67's. 2019–20. gada sezonā Rosi iekrāja 120 punktus 56 spēlēs, tādējādi viņš kļuva par līgas rezultatīvāko spēlētāju. 2020. gada NHL draftā Rosi ar kopējo devīto numuru izvēlējās Minesotas "Wild". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)