Romulo Bruni (itāļu: Romulo Bruni; dzimis 1871. gada 18. maijā, miris 1939. gada 14. maijā) bija itāļu riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja treka riteņbraukšanas sprinta braucienā. Šajā disciplīnā viņš startēja priekšsacīkšu kārtas braucienā, kur nebija starp trim labākajiem sportistiem, kas kvalificējās nākamajai kārtai, un turpmāko cīņu neturpināja. «Romulo Bruni». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Romulo Bruni (Olympedia profils) (angliski) Romulo Bruni (Sports Reference profils) (angliski)