Hjūberts Horācijs Hamfrijs (angļu: Hubert Horatio Humphrey; dzimis 1911. gada 27. maijā, miris 1978. gada 13. janvārī) bija amerikāņu politiķis, bijušais ASV viceprezidents un ASV Senators, pārstāvēja Demokrātisko partiju. Izglītību ieguvis Minesotas universitātē (University of Minnesota). 1948. gadā ticis ievēlēts ASV Senātā, kura loceklis bija līdz pat viņa nāvei 1978. gadā. 1964. gadā Lindons B. Džonsons viņu izraudzījās, kā ASV viceprezidentu. 1968. gadā bija Demokrātu partijas kandidāts ASV prezidenta amatam, bet zaudēja Ričardam Niksonam. 1978. gadā nomira no urīnpūsļa vēža. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hjūberts Hamfrijs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Kongresa profils (angliski)