Dunaja salas (krievu: острова Дунай) ir neapdzīvotu salu grupa Laptevu jūrā, Krievijas Federācijas galējos ziemeļos. Administratīvi ietilpst Sahas Republikas Bulunas ulusā. Nosauktas par godu Jeņisejas kazakam Konstantīnam Dunajam. Salas ietilpst Ustjļenas valsts dabas rezervāta teritorijā. Salas izvietojušās Laptevu jūras dienvidos, daļa no Ļenas upes deltas tās ziemeļrietumos. Arhipelāgu veido viena liela sala Dunajarita un vairākas nelielas saliņas, no kurām lielākā ir Jegorša. Salu ziemeļrietumos kopš 1954. gada darbojas Dunajas polārstacija, uzbūvēta bāka. Salās vairāki mednieku namiņi (povarņas). Полярная Почта. Попов С.В. Морские имена Якутии Государственный природный заповедник "Усть-Ленский"