Treviss Zeidžaks (angļu: Travis Zajac, dzimis 1985. gada 13. maijā) ir Kanādas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Zeidžaks pārstāv NHL komandu Ņūdžersijas "Devils". Zeidžaks 2004. gada NHL draftā ar kopējo 20. numuru izvēlējās Ņūdžersijas "Devils". Devils komandā Zeidžaks ir aizvadījis visu savu profesionālo karjeru. Savu karjeru NHL Zeidžaks uzsāka 2006–07. gada sezonā. Savā pirmajā sezonā Zeidžaks ieguva 42 punktus. Zeidžaka rezultatīvākā sezona bija 2009–10. gada sezona, kad kopā tika savākti 67 punkti. Kanādas hokeja izlases sastāvā Zeidžaks ir spēlējis 2009. un 2011. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)