Kazaņas kremlis (krievu: Казанский Кремль, tatāru: Казан кирмәне) ir vēsturisks nocietināts celtņu komplekss, kas atrodas Krievijas Tatarstānas galvaspilsētas Kazaņas centrā pie Kazankas upes ieteces Volgā un viens no pilsētas simboliem. Kazaņas kremlis 2000. gadā tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Tatarstānas prezidenta oficiālā rezidence. Kazaņas kremļa dibināšānas gads nav zināms. No 12. gadsimta Kazaņas kremlis bija Volgas Bulgārijas cietoksnis. No 1445. līdz 1552. gadam Kazaņas hanistes galvaspilsēta. Tika nopostīta 1552. gadā, kad Ivans Bargais iekļāva Kazaņas hanisti Krievijas caristes sastāvā. Kazaņas kremlis tika atjaunots, iesaistot Pleskavas būvmeistarus. Gadsimtu gaitā Kazaņas kremlis papildinājās ar vairākām celtnēm, tostarp 18. gadsimtā tika uzcelts Sejembikes tornis (Сөембикә манарасы), bet 21. gadsimtā - Kolšerifas mošeja ("Кол Шәриф" мәчете). Kazaņas kremlis no putna lidojuma Sejembikes tornis Kulšarifa klosteris Tatarstānas prezidenta pils Kazaņas hanu mauzoleja drupas Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kazaņas kremlis. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Kazaņas kremļa muzeja mājaslapa