Georgs Drešers (vācu: Georg Drescher; dzimis 1870. gada 17. martā, miris 1938. gada 23. oktobrī) bija vācu riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja treka riteņbraukšanas sprinta braucienā. Šajā disciplīnā viņš startēja priekšsacīkšu kārtas braucienā, kur nebija starp trim labākajiem sportistiem, kas kvalificējās nākamajai kārtai, un turpmāko cīņu neturpināja. Bez riteņbraukšanas Drešers startēja arī svarcelšanā, cīņas sportā un biljardā. 1888. gadā viņš izveidoja svarcelšanas klubu ASV Mainz, bet 1902. gadā airēšanas klubu — Mainzer Rudergesellschaft. «Georg Drescher». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 20. janvāris. Arhivēts 2013. gada 7. Februāris Wayback Machine vietnē. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Arhivēts 2012. gada 13. Novembris Wayback Machine vietnē. Georgs Drešers (SOK profils) (angliski) Georgs Drešers (Olympedia profils) (angliski) Georgs Drešers(Sports Reference profils) (angliski)