Carl Walther GmbH Sportwaffen, parasti saīsināts kā Walter, ir 1886. gadā Kārļa Valtera dibināta Vācijas šaujamieroču ražotājs, kura galvenā mītne atrodas Vācijas pilsētas Ulmā (Bādenē-Virtembergā) un Arnsbergā (Ziemeļreinā-Vestfālenē). Kompānijas ASV struktūrvienība atrodas Fortsmitā, Ārkanzasā. 1993. gadā uzņēmumu iegādājās kompānija Umarex. Līdz Otrā pasaules kara beigām uzņēmums bāzējās Cellamēlisā (Tīringenē) un tā pazīstamākais produkts bija Walther PP un Walther P38 pistoles. Pēc kara, kad Cellamēlisa nokļuva VDR, ražotne 1953. gadā tika atjaunota Ulmā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Carl Walther. Oficiālā tīmekļa vietne