Kipras Universitāte (grieķu: Πανεπιστήμιο Κύπρου, turku: Kıbrıs Üniversitesi) ir 1989. gadā dibināta publiska pētniecības universitāte Kipras galvaspilsētā Nikosijā. Pirmie studenti tika uzņemti 1992. gadā. Kaut arī oficiāli universitāte ir divvalodīga (grieķu un turku valodā), lielākā daļa tās studentu ir grieķvalodīgie. Universitātē ir 8 fakultātes. Universitātes bijušo un esošo pasniedzēju un studentu vidū ir Nobela prēmijas laureāts, ekonomists Kristofers Pisaridess (Χριστόφορος Αντωνίου Πισσαρίδης) un dziedātāja Marija Elena Kirjaku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kipras Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne