Zaharijs (Zaks) Verenskis (angļu: Zachary "Zach" Werenski, dzimis 1997. gada 19. jūlijā) ir ASV hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Verenskis pārstāv NHL komandu Kolumbusas "Blue Jackets". 2015. gada NHL drafā Verenski ar kopējo 8. numuru izvēlējās Kolumbusas "Blue Jackets". 2016. gadā ar Lake Erie Monsters komandu Verenskis izcīnīja Kaldera kausu. Savu debiju NHL Verenskis piedzīvoja 2016. gada 23. oktobrī. ASV hokeja izlases sastāvā Verenskis piedalījās 2019. gada Pasaules čempionātā. «Brad Marchand's five points help Bruins win opener». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-22. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)