Olli Juolevi (somu: Olli Juolevi, dzimis 1998. gada 5. maijā) ir Somijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2021) Juolevi pārstāv NHL komandu Vankūveras "Canucks". 2016. gada NHL draftā ar kopēju piekto numuru viņu izvēlējās Vankūveras "Canucks". Dzimis Helsinkos, savus jauniešu gadus pavadījis Jokerit hokeja sistēmā. Vēlāk viņš pārcēlās uz Ziemeļameriku un spēlēja Ontārio hokeja līgas komandā Landonas "Knights", ar kuru 2016. gadā izcīnīja Memoriālo kausu. Vienu sezonu arī spēlējis Somijas hokeja līgas komandā Turku TPS un divas sezonas AHL komandā Jūtikas "Comets". Somijas hokeja izlasi Juolevi ir pārstāvējis trīs Pasaules junioru čempionātos, 2016. gadā izcīnot arī zelta medaļas. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)