Šarls Anrī Adriēns Amberžē (franču: Charles Henri Adrien Amberger; dzimis 1882. gada 9. janvārī, miris 1901. gada 2. maijā) bija franču riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja treka riteņbraukšanas sprinta braucienā. Šajā disciplīnā viņš startēja priekšsacīkšu kārta braucienā, kur nebija starp trim labākajiem sportistiem, kas kvalificējās nākamajai kārtai, un turpmāko cīņu neturpināja. «Charles Amberger». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 18. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Šarls Amberžē (SOK profils) (angliski) Šarls Amberžē (Olympedia profils) (angliski) Šarls Amberžē (Sports Reference profils) (angliski)