Dow Chemical Company ir ASV Mičiganas štatā bāzēts globāls ķīmiskās rūpniecības uzņēmums. Tas ir viens no lielākajiem ķīmiskās rūpniecības uzņēmumiem pasaulē, dažkārt saukts par "ķīmisko kompāniju ķīmisko kompāniju", jo daudzi uzņēmuma produkti ir izejvielas citām ķīmiskajām kompānijām. Uzņēmumu 1897. gadā dibinājis ķīmiķis Herberts Henrijs Dovs. Kopš 2019. gada uzņēmums pieder publiskajai kompānijai Dow Inc.. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dow Chemical Company. Oficiālā tīmekļa vietne