Predjamas pils (slovēņu: Grad Predjama) ir 13. gadsimtā celta pils Slovēnijas rietumos, 9 kilometrus uz ziemeļrietumiem no Postojnas alas. Pils izbūvēta alas priekšā, tādejādi nodrošinot slepenu izeju no pils aplenkuma gadījumā. 15. gadsimtā pils tika aplenkta un nopostīta, jo tā bija kļuvusi par pazīstamā laupītājbarona Predjamas Erasma rezidenci. 1511. gadā pils tika atjaunota, tomēr tika nopostīta zemestrīcē. Pašreizējais pils izskats ir no 1570. gada. Pēdējie pils īpašnieki bija Vindišgreci. Pēc Otrā pasaules kara pils tika nacionalizēta. Predjamas pils ala Ēdamzāle Skats uz Predjamas ciemu no pils Predjamas pils bruņu un ieroču ekspozīcija 2023. gads Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Predjamas pils. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Predjama Castle. Postojna Cave. Virtual panoramas of Predjama castle. Burger.si.