Leons Ponskarms (franču: Léon Ponscarme; dzimis 1879. gada 21. janvārī, miris 1916. gada 24. novembrī) bija franču riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja treka riteņbraukšanas sprinta braucienā. Šajā disciplīnā viņš aizcīnījās līdz ceturdaļfinālam, kur ieguva otro vietu un turpmāko cīņu neturpināja. Viņš tika nogalināts Otrajā pasaules karā. «Léon Ponscarme». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 18. janvāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Arhivēts 2012. gada 13. Novembris Wayback Machine vietnē. Leons Ponskarms (SOK profils) (angliski) Leons Ponskarms (Olympedia profils) (angliski) Leons Ponskarms (Sports Reference profils) (angliski)