Fernando "Fernāns" Sāns i Martiness de Arisala (franču: Fernando "Fernand" Sanz y Martínez de Arizala; dzimis 1881. gada 28. februārī, miris 1925. gada 8. janvārī) bija Spānijā dzimis franču riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur izcīnījis sudraba medaļu. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs viņš startēja treka riteņbraukšanas sprinta brauciena disciplīnā. Šajā disciplīnā viņš izcīnīja sudraba medaļu, piekāpjoties Albēram Telandjē. Sāns ir viens no diviem Spānijas karaļa Alfonso XII un viņa mīļākās Elenas Sānas i Martineses de Arisalas ārlaulības bērniem. «Fernand Sanz». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 18. janvāris. Arhivēts 2013. gada 3. Februāris Wayback Machine vietnē. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Arhivēts 2012. gada 13. Novembris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Cycling: Sprint individual men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Albērs Telandjē (SOK profils) (angliski) Albērs Telandjē (Olympedia profils) (angliski) Albērs Telandjē (Sports Reference profils) (angliski)