Teidžs Natenjels Tompsons (angļu: Tage Nathaniel Thompson, dzimis 1997. gada 30. oktobrī) ir ASV hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Tompsons ir NHL kluba Bufalo "Sabres" spēlētājs. 2016. gada NHL draftā Tompsonu ar kopējo 26. numuru izvēlējās Sentluisas "Blues". Savu pirmo sezonu NHL Tompsons aizvadīja Sentluisas "Blues" komandā. 2018. gadā Tompsons tika aizmainīts uz Bufalo "Sabres". ASV hokeja izlases sastāvā Tompsons ir spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā. The Canadian Press. «Sabres trade forward O'Reilly to Blues - TSN.ca». TSN (angļu), 2018-07-01. Skatīts: 2021-01-21. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)