Džons Ričards Keisiks (angļu: John Richard Kasich Jr.; dzimis 1952. gada 13. maijā Makkīks Rokā, Pensilvānijas štatā, ASV) ir amerikāņu politiķis. Laika posmā no 2011. gada janvāra līdz 2019. gada janvārim viņš bija Ohaio štata gubernators. Keisiks no 1983. līdz 2000. gadam bija ASV Pārstāvju palātas loceklis. Uz īsu brīdi iesaistījās arī 2000. gada republikāņu priekšvēlēšanu cīņā. Arī 2016. gadā kandidēja par Republikāņu nomināciju ASV prezidenta amatam. 2016. gada 4. maijā izstājās no cīņas, ļaujot Donaldam Trampam kļūt par Republikāņu partijas kandidātu. «Republikāņiem kārtējais pretendents uz ASV prezidenta posteni». www.lsm.lv. «Pēdējais Trampa republikāņu sāncensis izstājas no priekšvēlēšanu cīņas». Apollo.lv. 2016. gada 5. maijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džons Keisiks. Mājaslapa (angliski)