Tonijs Sunds (zviedru: Tony Sund, dzimis 1995. gada 4. augustā) ir Somijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Sunds pārstāv Somijas hokeja līgas komandu Helsinku HIFK. Savu profesionālo karjeru Sunds sāka Vāsas "Sport" komandā Somijas hokeja līgā. Vēlāk spēlējis arī Turku TPS. 2020. gadā Sunds pievienojās KHL komandai Rīgas "Dinamo". Pārstāvējis Somijas hokeja izlasi vairākās pārbaudes spēlēs un turnīros. Pasaules čempionāta sudraba medaļas ieguvējs ar Somijas izlasi 2021. gadā, kad čempionāts notika Latvijā. Dinamo Rīga. «DINAMO RĪGA komandu papildina aizsargs Tony Sund». Hokeja kluba Dinamo Rīga oficiālā mājaslapa (latviešu). Skatīts: 2021-01-20.[novecojusi saite] Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)