Bormio (itāļu: Bormio, lombardiešu: Bormi, retoromāņu: Buorm, vācu: Worms im Veltlintal) ir pilsēta Alpos, Sondrio provincē, Lombardijas reģionā, Itālijas pašos ziemeļos. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 4 088 iedzīvotāji. Pilsēta ir populārs ziemas sporta kūrorts. Pilsētā norisinās dažādas kalnu slēpošanas sacensības, kā arī šeit ir noticis Pasaules kauss kalnu slēpošanā. 2026. gada ziemas olimpisko spēļu kalnu slēpošanas sacensības notiks tieši šeit. Pilsēta atrodas Lombardijas reģiona ziemeļaustrumos. Pilsēta atrodas Adas upes ielejā. Netālu atrodas Stelvio pāreja. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bormio. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Bormio ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa