Džeiks Bīns (angļu: Jake Bean, dzimis 1998. gada 9. jūnijā) ir Kanādas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Bīns pārstāv NHL komandu Kolumbusas "Blue Jackets". 2016. gada NHL draftā Bīnu ar kopējo 13. numuru izvēlējās Karolīnas "Hurricanes". 2019. gadā ar Šarlotas "Checkers" komandu izcīnīja Kaldera kausu. Kanādas jauniešu hokeja izlases sastāvā Bīns ir spēlējis 2017. gada Pasaules junioru čempionātā, kurā tika izcīnīta otrā vieta, kā arī 2018. gadā, kad Kanāda ieguva pirmo vietu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)