Omērs Božendrs (franču: Omer Beaugendre; dzimis 1883. gada 9. septembrī, miris 1954. gada 20. aprīlī) bija franču riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja treka riteņbraukšanas sprinta braucienā. Šajā disciplīnā viņš startēja priekšsacīkšu kārtas braucienā, kur nebija starp trim labākajiem sportistiem, kas kvalificējās nākamajai kārtai, un turpmāko cīņu neturpināja. 1908. gadā viņš uzvarēja riteņbraukšanas sacensībās Parīze—Tūra. 1909. gadā viņš ieguva otro vietu sacensībās Giro di Lombardia. 1910. gadā viņš startēja Tour de France un Dženova—Nica. Viņa brāļi, Fransuā Božendrs un Žozefs Božendrs, arī ir bijuši riteņbraucēji. «Omer Beaugendre». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. janvāris. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. «Omer Beaugendre». Cyclingarchives.com. 1954-04-20. Skatīts: 2012-07-25. Omērs Božendrs (SOK profils) (angliski) Omērs Božendrs (Olympedia profils) (angliski) Omērs Božendrs (Sports Reference profils) (angliski)