Eduārs Viks (franču: Édouard Wick) bija franču riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja treka riteņbraukšanas sprinta braucienā. Šajā disciplīnā viņš startēja priekšsacīkšu kārtas braucienā, taču tajā nefinišēja. «Édouard Wick». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 20. janvāris. Arhivēts 2012. gada 16. Decembris Wayback Machine vietnē. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Arhivēts 2012. gada 13. Novembris Wayback Machine vietnē. Eduārs Viks (SOK profils) (angliski) Eduārs Viks (Olympedia profils) (angliski) Eduārs Viks (Sports Reference profils) (angliski)