Neisa (vācu: Neuss, izrunā: [ˈnɔʏs]) ir pilsēta Vācijas rietumos, Ziemeļreinas-Vestfālenes federālajā zemē, Reinas-Rūras aglomerācijā. Tā atrodas Reinas upes kreisajā krastā, tieši pretī Diseldorfai. 2019. gadā Neisā dzīvoja 154 tūkstoši iedzīvotāju. Neisa un Trīre tiek uzskatītas par Vācijas vecākajām pilsētām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Neisa. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023.