Bataljas klosteris (portugāļu: Mosteiro da Batalha) jeb Uzvaras Svētās Marijas klosteris (portugāļu: Mosteiro de Santa Maria da Vitória) ir 14. gadsimtā dibināts dominikāņu klosteris Portugālē. Celts godinot uzvaru 1385. gada Alžubarrotes kaujā, kurā portugāli sakāva kastīliešu karaspēku. Klosteris ir liesmojošās gotikas un manuelino stilu sajaukums un kalpoja kā līdz 1580. gadam Portugālē valdošās Aivisas dinastijas kapenes (šeit apglabāti karaļi Žuau I, Duarte I, Afonsu V, Žuau II, kā arī Enrike Jūrasbraucējs). 1983. gadā klosteris tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Klostera pagalms Klosteris un Nunu Alvareša Pereiras piemineklis Klostera baznīcas portāls Klostera baznīcas iekšskats Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bataljas klosteris. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne