Bidasoa (basku: Bidasoa, angļu: Bidasoa, franču: Bidassoa) ir 66 kilometrus gara upe Spānijā un Francijā. Iztece Rietumpirenejos. Iesākumā tek rietumu virzienā, bet pie Santestebanas pagriežas uz ziemeļiem. Pēdējos 15 kilometrus veido Spānijas - Francijas robežu. Pie upes ieteces jūrā Irunas (Spānijas pusē) un Andājas pilsētas (Francijas pusē). Upes vidū atrodas Fazānu sala, uz kuras 1659. gadā tika noslēgts Pireneju miera līgums. Fazānu sala ir Francijas un Spānijas kopējā pārvaldījumā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bidasoa.