Kleitons Kellers (angļu: Clayton Keller, dzimis 1998. gada 29. jūlijā) ir ASV hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Kellers pārstāv NHL komandu Arizonas "Coyotes". 2016. gada NHL drafā Kleitonu ar kopējo septīto numuru izvēlējās Arizonas "Coyotes". ASV jauniešu hokeja izlases sastāvā Kellers 2017. gada Pasaules junioru čempionātā izcīnīja zelta medaļas. Pieaugušo izlasi pārstāvējis 2017. un 2019. gada Pasaules čempionātā. «Coyotes Select Keller 7th Overall at 2016 NHL Entry Draft». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-19. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)