Logans Brauns (angļu: Logan Brown, dzimis 1998. gada 5. martā) ir ASV hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Brauns pārstāv NHL komandu Otavas "Senators". 2016. gada NHL draftā Braunu ar kopējo 11. numuru izvēlējās Otavas "Senators". Vairākas sezonas spēlējis Otavas fārmklubā Belevilas "Senators". ASV jauniešu hokeja izlases sastāvā Brauns piedalījās 2018. gada Pasaules junioru čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)