Antonio Restelli (itāļu: Antonio Restelli; dzimis 1877. gada jūnijā, miris 1945. gada martā) bija itāļu riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja treka riteņbraukšanas sprinta braucienā. Priekšsacīkšu kārtas braucienā viņš ieguva pirmo vietu, arī ceturdaļfināla braucienā viņš ieguva pirmo vietu. bet pusfināla braucienā ieguva otro vietu, fināla kārtai nekvalificējoties. «Antonio Restelli». Sports-Reference.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvāris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Cycling at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sprint». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Arhivēts 2012. gada 13. Novembris Wayback Machine vietnē. Antonio Restelli (SOK profils) (angliski) Antonio Restelli (Olympedia profils) (angliski) Antonio Restelli (Sports Reference profils) (angliski)