Pēteris no Duisburgas, arī Pēteris no Dusburgas vai Pēteris fon Dusburgs (dzimis 13.gs. otrā pusē, miris 14. gs. pirmajā pusē), (vācu: Peter von Dusburg, latīņu: Petrus de Dusburg) bija Vācu ordeņa priesteris un hronists. Pēteris no Duisburgas dzīvojis laikmetā tūlīt pēc Prūsijas iekarošanas, viņa pamatdarbs ir "Prūsijas zemes hronika" (Chronicon Terrae Prussiae), kas tapis latīņu valodā. Hronika pamatā pabeigta 1326. gadā, vēlāk papildināta līdz 1330. gadam. Saglabājusies vienīgi 15. gadsimta kopijās. Tajā aprakstīta Prūsijas militārā iekarošana un baltu prūšu tautas tradīcijas, reliģija un paražas. Hronikas 84. sadaļā detalizēti aprakstīta 1260. gada Durbes kauja. Dieter Wojtecki: Studien zur Personengeschichte des Deutschen Ordens im 13. Jahrhundert. Steiner-Verlag, Wiesbaden 1971. (=Quellen und Studien zur Geschichte des oestlichen Europa. Bd. 3). Zugl. Teildruck der philos. Dissertation, Münster 1968. (vāciski) Petri de Dusburg. Chronicon Terrae Prussiae[novecojusi saite] Valda Salmiņa latviskais tulkojums Par Pēteri no Duisburgas historia.lv (latviski) Par Pēteri no Duisburgas (lietuviski) Chronicon Terrae Prussiae (vāciski)