Leitas kalni (vācu: Leithagebirge) ir kalnu grēda Austrijas austrumos, Lejasaustrijā un Burgenlandē. Kalnu grēda, kas ir Alpu priekškalne, stiepjas apmēram 35 kilometrus dienvidrietumu - ziemeļaustrumu virzienā nosacīti savienojot Alpus ar Karpatiem. Grēdas platums 5-7 kilometri. Augstākā virsotne 484 metrus augstais Zonnenbergs. Uz ziemeļrietumiem no grēdas tek Leitas upe, uz dienvidaustrumiem Neizīdles ezers. Kalni daudzviet klāti mežiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leitas kalni.