Treviss Konečnijs (angļu: Travis Konecny, dzimis 1997. gada 11. martā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Konečnijs pārstāv NHL komandu Filadelfijas "Flyers". 2015. gada NHL draftā Konečniju ar kopējo 24. numuru izvēlējās Filadelfijas "Flyers". Pirms drafta spēlējis Ontārio hokeja līgas komandā Otavas "67's". Savu debiju NHL Konečnijs piedzīvoja 2016. gada 10. oktobrī. Piedalījies 2020. gada NHL Visu zvaigžņu spēlē. Kanādas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2017. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)