Jakubs Zborils (čehu: Jakub Zbořil, dzimis 1997. gada 21. februārī) ir Čehijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Zborils pārstāv NHL komandu Bostonas "Bruins". 2015. gada NHL draftā Zborilu ar kopējo 13. numuru izvēlējās Bostonas "Bruins". Savus junioru gadus pavadījis Čehijas komandā HC Kometa Brno. 2014. gadā Zborils pievienojās QMJHL komandai Sentdžonsas "Sea Dogs", kur viņš nospēlēja trīs sezonas. Vēlāk pārsvarā spēlējis AHL komandā Providensas "Bruins". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)