Šis raksts ir par upi. Par mūziķi skatīt rakstu Pink. Pinka (vācu: Pinka, ungāru: Pinka) ir 94 kilometrus gara Rābas kreisā krasta pieteka Austrijas dienvidaustrumos un Ungārijas rietumos. Izteka Štīrija pie Burgenlandes robežas. Tek dienvidu-dienviaustrumu virzienā, piecas reizes šķērsojot Austrijas - Ungārijas robežu. Ietek Rābā pie Kermendas Ungārijā. Bez Kermendas upes krastos atrodas Austrijas pilsētas Pinkafelde un Obervarta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pinka.