Nikolajs Goldobins (krievu: Николай Голдобин, dzimis 1995. gada 7. oktobrī) ir Krievijas hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Goldobins pārstāv KHL komandu Magņitogorskas "Metallurg". 2014. gada NHL draftā Goldobinu ar kopējo 27. numuru izvēlējās Sanhosē "Sharks". 2012. gadā Goldobins pārcēlās uz Kanādu, lai spēlētu Ontārio hokeja līgas komandā Sarnijas "Sting". 2014. gadā ticis izīrēts SM-Liiga komandai Helsinku IFK. Savu debiju Sanhosē "Sharks" Goldobins piedzīvoja 2015. gada 16. oktobrī, bet šajā un nākamajā sezonā pārsvarā spēlēja AHL komandā Sanhosē "Barracuda". 2017. gada februāri ticis aizmainīts uz Vankūveras "Canucks". 2020. gada vasarā Goldobins pameta NHL, lai pievienotos KHL komandai Maskavas CSKA. «Vancouver Canucks trade Jannik Hansen to San Jose Sharks - Sportsnet.ca». www.sportsnet.ca. Skatīts: 2021-01-29. «Николай Голдобин продолжит карьеру в ЦСКА». cska-hockey.ru (krievu). Skatīts: 2021-01-29. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)