Viljams Henrijs (angļu: William Henry; dzimis kā Juzefs Navrockis (poļu: Joseph Nawrocki); dzimis 1859. gada 28. jūnijā, miris 1928. gada 20. martā) bija poļu izcelsmes Lielbritāniju pārstāvošs peldētājs un ūdenspolo spēlētājs. Izcīnījis zelta medaļu 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs un 1906. gada neoficiālajās spēlēs bronzas medaļu. 1900. gada vasaras olimpiskās spēlēs Parīzē Henrijs startēja gan peldēšanā, gan ūdenspolo. Ūdenspolo turnīrā viņš, būdams Jauktās komandas Osborne Swimming Club biedrs izcīnīja zelta medaļu. Savukārt peldēšanā viņš startēja 4000 metros brīvajā stilā un 200 metru škēršļu joslā. 4000 metru brīvā stila peldēšanā viņš nefinišēja. 200 metru šķēršļu joslas peldēšanā viņš fināla kārtas peldējumā ieguva 6. vietu ar rezultātu 2:58.0. 1906. gada neoficiālajās olimpiskajās spēlēs Atēnās viņš startēja tikai peldēšanā, kur startēja 4x250 metru brīvā stila stafetē. Viņš kopā ar Džonu Derbišīru, Džonu Artūru Džārvisu un Henriju Teiloru izcīnīja bronzas medaļu, piekāpjoties Ungārijas un Vācijas peldētāju komandām. Kā peldētājs viņš uzvarēja vairākos valsts un Eiropas čempionātos. Viņam bija poļu izcelsme, savu sākotnējo poļu uzvārdu Nawrocki viņš nomainīja uz angļu Henry. Viņš bija Karaliskās dzīvības glābšanas biedrības līdzdibinātājs un Britu karaliskās ģimenes peldēšanas instruktors. Viņš palīdzēja noformēt ūdenspolo spēles noteikumus. 1974. gadā V. Henrijs tika uzņemts Starptautiskā peldēšanas slavas zālē. «William Henry». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 27. janvāris. Skatīts: 2021. gada 27. janvāris. «Water polo at the 1900 Paris Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. janvāris. «Paris 1900 Water polo: men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 21. decembris. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 4,000 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 27. janvāris. Skatīts: 2021. gada 27. janvāris. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Obstacle Course». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 27. janvāris. Skatīts: 2021. gada 27. janvāris. «Swimming at the 1906 Athina Summer Games: Men's 4x250 metres Freestyle Relay». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 27. janvāris. Skatīts: 2021. gada 27. janvāris. «Our founder, William Henry». Commonwealth Drowning Prevention. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 18. oktobrī. Skatīts: 2021. gada 27. janvārī. Henry, William. Water Polo: A Brief History, Rules of the Game and Instructions on How to Play. Read Books Ltd, 2013. Viljams Henrijs (SOK profils) (angliski) Viljams Henrijs (Olympedia profils) (angliski) Viljams Henrijs (Sports Reference profils) (angliski)