Heidns Flerī (angļu: Haydn Fleury, dzimis 1996. gada 8. jūlijā) ir Kanādas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Flerī pārstāv NHL klubu Tampabejas "Lightning". 2014. gada NHL draftā Flerī ar kopējo septīto numuru izvēlējās Karolīnas "Hurricanes". 2019. gadā ar Šarlotas "Checkers" izcīnījis Kaldera kausu. 2021. gada NHL paplašināšanās draftā Flerī kļuva par Sietlas "Kraken" spēlētāju. Kā brīvais aģents pēc atklāšanas sezonas "Kraken" komandā, Flerī 2022. gada 13. jūlijā parakstīja ar komandu Tampabejas "Lightning" līgumu uz diviem gadiem par 1,525 miljoniem ASV dolāru. https://www.nhl.com/lightning/news/tampa-bay-lightning-sign-d-haydn-fleury-to-two-year-contract-334968860 Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)