Semjuels Hanters Benets (angļu: Samuel Hunter Bennett, dzimis 1996. gada 20. jūnijā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Benets pārstāv NHL komandu Floridas "Panthers". 2014. gada NHL draftā Benetu ar kopējo ceturto numuru izvēlējās Kalgari "Flames". Pirms spēlēšanas NHL Benets pārstāvēja Ontārio hokeja līgas komandu Kingstonas "Frontenacs". 2016. gada 13. janvārī Benets NHL spēlē pret Floridas "Panthers" guva četrus vārtus, tādējādi viņš 19 gadu un 6 mēnešu vecumā kļuva par jaunāko spēlētāju Flames vēsturē kurš ir guvis hat-trick, kā arī trešais jaunākais spēlētājs NHL vēsturē, kurš ir guvis četrus vārtus vienā spēlē. 2021. gada 12. aprīlī Benets kopā ar sestās kārtas izvēli 2022. gada NHL draftā tika aizmainīts uz Floridas "Panthers" apmaiņā pret drafta tiesībām uz Emīlu Heinemanu un otrās kārtas izvēli 2022. gada draftā. 2021. gada 26. jūlijā Benets parakstīja līgumu ar "Panthers" uz četriem gadiem par 17,6 miljoniem ASV dolāru. «Sam Bennett youngest Flame with 4-goal game». 13.01.2016. Skatīts: 27.01.2021. https://www.nhl.com/panthers/news/florida-panthers-acquire-sam-bennett-and-2022-sixth-round-draft-pick-323571866 https://www.tsn.ca/florida-panthers-re-sign-rfa-sam-bennett-1.1673045 Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)