Neizīdles ezera—Zēvinkeles nacionālais parks (vācu: Nationalpark Neusiedler See–Seewinkel) ir 1993. gadā izveidots nacionālais parks Austrijas galējos austrumos, Burgenlandē, Neizīdles ezera dienvidu daļā. Nacionālais parks piekļaujas Ungārijas teritorijā esošajam Fertē—Hanšāgas nacionālajam parkam. Neizīdles ezera kultūrainava kopš 2001. gada ir UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Nacionālā parkā tiek aizsargāta Eirāzijas stepes vistālākā rietumu gala stepes ezera ainava un daba. Seklais ezers un tā mitrāji ir dzīves vide daudzām putnu sugām. Tiek aizsargāta arī tipiskā stepes (pustas) ainava un sālsezeri. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Neizīdles ezera—Zēvinkeles nacionālais parks. Oficiālā tīmekļa vietne