Kolins Endrū Vaits (angļu: Colin Andrew White, dzimis 1997. gada 30. janvārī) ir ASV hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Vaits pārstāv NHL komandu Pitsburgas "Penguins". 2015. gada NHL draftā Vaitu ar kopējo 21. numuru izvēlējās Otavas "Senators". NHL Vaits debitēja 2017. gada aprīlī. Vaits 2023. gada 9. septembrī parakstīja profesionālo pārbaudes (PTO) līgumu ar Pitsburgas "Penguins". Viņš tika uzaicināts uz treniņnometni un bija viens no pieciem uzbrucējiem, kas cīnījās par pēdējām divām vietām komandas pieteikumā sezonai pēc priekšpēdējās spēlētāju atsijāšanas.Un 7. oktobrī Vaits parakstīja viena gada līgumu ar "Penguins". ASV hokeja izlases sastāvā Vaits ir spēlējis 2018. un 2019. gada Pasaules čempionātā. https://thehockeynews.com/nhl/pittsburgh-penguins/news/pittsburgh-penguins-sign-colin-white-pto https://thehockeynews.com/nhl/pittsburgh-penguins/podcasts/multiple-pittsburgh-penguins-last-chance-first-impression Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)