Buorhajas rags (krievu: мыс Буор-Хая) ir zemesrags Krievijas ziemeļos, Laptevu jūras krastā. Administratīvi ietilpst Sahas Republikas Ustjanas ulusā. Zemesrags izvietojies Buorhajas pussalas ziemeļu galā un atdala Janas līci austrumos no Buorhajas līča rietumos. Austrumos no zemesraga atrodas ap 30 km gara pusapplūdusi smilšu strēle. Apvidus bīstams kuģošanai, apkārtnē daudz kuģu vraku. Pussalas un līča nosaukums cēlies no zemesraga nosaukuma, kas tulkojumā no jakutu valodas nozīmē ‘Zemes kalns’. Zemesragā no 1942. līdz 1964. gadam darbojās Misbuorhajas polārā hidrometeoroloģiskā stacija. Zemesraga tuvumā atrodas arheoloģisks piemineklis — vēlīnā paleolīta (ap 27 000 gadu veca) atradne, kur uz mamutu kauliem atklātas darbarīku pēdas. Снимок недели: Буор-Хая Полярная Почта. Попов С.В. Морские имена Якутии «ОПИСАНИЕ МОРСКИХ ГИДРОМЕТСТАНЦИЙ И ПОСТОВ». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. februārī. Skatīts: 2021. gada 30. janvārī. A MIS 3 kill-butchery mammoth site on Buor-Khaya Peninsula, Eastern Laptev Sea, Russian Arctic Бочки, Станция Буор Хая заброшенная