Millennium Tower jeb Tūkstošgades tornis ir debesskrāpis Austrijas galvaspilsētā Vīnē uz ziemeļiem no pilsētas centra, Brigitenavas rajonā, Donavas upes labajā krastā. 171 metrus augstā celtne, kas pēc formas ir divi saistīti cilindri, ir otra augstākā ēka un ceturtā augstākā būve Austrijā. Tā celta rekordīsā laikā no 1997. līdz 1999. gadam. Izmantojot modernās tehnloģijas, bija iespējams uzbūvēt vidēji 2,5 stāvus nedēļā. Ēkā atrodas Xerox, Cirquent, Agip, Cisco un citu uzņēmumu biroji, vairākiem no tiem šeit atrodas Austrumeiropas centrālie biroji. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Millennium Tower. Millennium City mājaslapa Millennium Tower portālā emporis