Roberts Fabri (angļu: Robert Fabbri; dzimis 1996. gada 22. janvārī) ir Kanādas hokejists, spēle uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Fabri pārstāv NHL klubu Detroitas "Red Wings". 2014. gada NHL draftā Fabri ar kopējo 21. numuru izvēlējās Sentluisas "Blues". Savos junioru gados spēlējis Ontārio hokeja līgas komandā Gvelfas "Storm", ar kuru 2014. gadā viņš izcīnīja Džona Rosa Robertsona kausu. Ar Sentluisas "Blues" komandu 2019. gadā izcīnījis Stenlija kausu. Nākamajā sezona Fabri tika aizmainīts uz Detroitas "Red Wings". «Red Wings acquire Robby Fabbri from Blues». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-28. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)