Makenzijs Blekvuds (angļu: Mackenzie Blackwood, dzimis 1996. gada 9. decembrī) ir Kanādas hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Pašlaik (2021) Blekvuds pārstāv NHL klubu Ņūdžersijas "Devils". 2015. gada NHL draftā Blekvudu ar 42. numuru otrajā kārtā izvēlējās Ņūdžersijas "Devils". Viņš bija visaugstāk draftētais Ziemeļamerikas vārtsargs. NHL Blekvuds debitēja 2018. gada 18. decembrī pret Toronto "Maple Leafs". Kanādas hokeja izlases sastāvā Blekvuds ir spēlējis 2019. gada Pasaules čempionātā. «Devils fall to Maple Leafs». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-26. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)