Kēšegas kalni (ungāru: Kőszegi-hegység) jeb Ginsas kalni (vācu: Günser Gebirge) ir kalnu grēda Ungārijas un Austrijas pierobežā. Nosaukti Ungārijas pilsētas Kēšegas (vāciskā variantā Ginsas) vārdā. Kalnu (un visas Burgenlandes) augstākā virsotne ir 884 metrus augstais Gešrībenšteins (ungāriski Īrotkē kalns), kas atrodas uz abu valstu robežas. Netālu no Gešrībenšteina atrodas Lokenhausas pils. Gešrībenšteina tornis Lokenhausas pils Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kēšegas kalni.