Džeks Roslovics (angļu: Jack Roslovic, dzimis 1997. gada 29. janvārī) ir ASV hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Roslovics pārstāv NHL komandu Kolumbusas "Blue Jackets". 2015. gada NHL draftā Roslovicu ar kopējo 25. numuru izvēlējās Vinipegas "Jets". 2016. gadā sācis spēlēt AHL komandā Manitobas "Moose". NHL Roslovics debitēja 2017. gada 6. aprīlī. 2021. gada janvārī, Roslovics kopā ar Patriku Laini, tika aizmainīti uz Kolumbusas "Blue Jackets". «Dubois traded to Jets by Blue Jackets for Laine, Roslovic». NHL.com (angliski). Skatīts: 2021-01-26. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)