Vitālijs Kravcovs (krievu: Виталий Юрьевич Кравцов, dzimis 1999. gada 23. decembrī) ir Krievijas hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Kravcovs pārstāv NHL komandu Vankūveras "Canucks". 2018. gada NHL draftā Kravcovu ar kopējo devīto numuru izvēlējās Ņujorkas "Rangers". Uzaudzis Čeļabinskas "Traktor" hokeja sistēmā. 2019. gadā spēlējis AHL komandā Hartfordas "Wolf Pack". 2023. gada 25. februārī Kravcovs tika aizmainīts no Ņujorkas "Rangers" uz Vankūveras Canucks apmaiņā pret Vilu Lokvudu un drafta septītās kārtas izvēli 2026. gadā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski) https://www.nhl.com/canucks/news/canucks-acquire-vitali-kravtsov-from-ny-rangers/c-341500560