Jevgeņijs Svečņikovs (krievu: Евгений Свечников, dzimis 1996. gada 31. oktobrī) ir Krievijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Svečņikovs pārstāv NHL komandu Sanhosē "Sharks". 2015. gada NHL draftā Svečņikovu ar kopējo 19. numuru izvēlējās Detroitas "Red Wings". Uzaudzis Kazaņas "Ak Bars" hokeja sistēmā. 2014. gadā Svečņikovs pievienojās QMJHL komandai Keipbretonas "Screaming Eagles". Vēlāk spēlējis AHL komandā Grandrepidsas "Griffins", ar kuru 2017. gadā viņš izcīnīja Kaldera kausu. Detroitas "Red Wings" sastāvā Svečņikovs debitēja 2017. gada 3. aprīlī pret Otavas "Senators". Svečņikovs kā brīvais aģents 2022. gada 4. septembrī piekrita viena gada divvirzienu līguma noteikumiem ar Sanhosē Sharks 750 000 ASV dolāru apmērā. «Notes: Svechnikov to make NHL debut against Ottawa». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-25. https://www.sportsnet.ca/nhl/article/agent-evgeny-svechnikov-signs-one-year-deal-with-sharks/ Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)