Kailers Jamamoto (angļu: Kailer Yamamoto, dzimis 1998. gada 29. septembrī) ir ASV hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Jamamoto pārstāv NHL klubu Sietlas "Kraken". 2017. gada NHL draftā Jamamoto ar kopējo 22. numuru izvēlējās Edmontonas "Oilers". Spēlējis arī AHL komanda Beikersfīldas "Condors". 2023. gada 2. jūlijā Jamamoto kā brīvais aģents parakstīja līgumu ar Sietlas "Kraken" uz vienu gadu par 1,5 miljoniem dolāru. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) Chiefs, Spokane. "Kailer Yamamoto named to WHL 2nd All-Star team". khq. Retrieved 3 May 2017. https://thehockeywriters.com/kraken-sign-kailer-yamamoto-1-year-contract/