Entonijs Džons Blinkens (angļu: Antony John Blinken; dzimis 1962. gada 16. aprīlī) ir amerikāņu politiķis un diplomāts, kopš 2021. gada 26. janvāra ir 71. ASV valsts sekretārs. Blinkens Baraka Obamas administrācijā ieņēmis nacionālās drošības padomnieka un valsts sekretāra vietnieka amatus. Blinkens vidusskolu beidzis Parīzē, studējis Hārvarda Universitātē un jurista grādu ieguvis Kolumbijas Universitātē. Viņa tēvs bija investīciju baņķieris un savulaik ASV vēstnieks Ungārijā. Jason Horowitz. «Antony Blinken steps into the spotlight with Obama administration role». The Washington Post, 2013. gada 20. septembris. C1. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 16. septembris. Skatīts: 2013. gada 28. septembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Entonijs Blinkens.