Odera, Odra (poļu un čehu — Odra, vācu — Oder) ir upe Eiropā, Polijas otrā lielākā upe. Sākas Morāvijā — Odras kalnos. Augštecē izteikta kalnu upe (Čehijas daļā — 438 m kritums 136 km garā posmā), bet Polijā kļūst par līdzenumu upi. Tek cauri Lejassilēzijai, pēc tam 176 kilometrus ir Polijas un Vācijas robežupe, daļa no Oderas-Neises līnijas. Grīvā sadalās vairākās attekās. Bobra (Bóbr) — gar. 272 km — kreisais krasts Neise (Nysa Łużycka) — gar. 252 km — kreisais krasts Varta (Warta) — gar. 808 km — labais krasts Ina (Ina) — gar. 129 km — labais krasts Ostrava (Ostrava) — Čehijā Raciboža (Racibórz) — Polijā Kendzežina-Kozle (Kędzierzyn-Koźle) — Polijā Opole (Opole) — Polijā Vroclava (Wrocław) — Polijā Glogova (Głogów) — Polijā Frankfurte pie Oderas (Frankfurt an der Oder) — Vācijā Ščecina (Szczecin) — Polijā Bidgoščas kanāls (24,7 km) un Gļivices kanāls (41,6 km) savieno Odru ar Vislas baseinu, Odras — Šprē kanāls (84 km) savieno Odru ar Elbas baseinu Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Odera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)