Kvintins Hjūzs (angļu: Quintin Hughes, dzimis 1999. gada 14. oktobrī) ir ASV hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Hjūzs pārstāv NHL klubu Vankūveras "Canucks", kur pilda arī komandas Kapteiņa funkcijas. Viņa brālis Džeks arī ir hokejists. 2018. gada NHL draftā Hjūzu ar kopējo septīto numuru izvēlējās Vankūveras "Canucks". Sava pirmajā pilnajā NHL sezonā Hjūzs 68 spēlēs sakrāja 53 punktus. Piedalījies 2020. gada NHL Visu zvaigžņu spēlē. Pirms 2023.–2024. gada sezonas sākuma Hjūzs tika nosaukts par 15. kapteini "Canucks" vēsturē, padarot viņu gan par jaunāko aktīvo kapteini NHL, gan pirmo amerikāņu izcelsmes Canucks kapteini. ASV hokeja izlases sastāvā Hjūzs ir spēlējis 2018. un 2019. gada Pasaules čempionātā. https://www.nhl.com/canucks/news/introducing-captain-quinn Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)