Markuss Petešons (zviedru: Marcus Pettersson, dzimis 1996. gada 8. maijā) ir Zviedrijas hokejists, spēle aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2021) Petešons pārstāv NHL klubu Pitsburgas "Penguins". 2014. gada NHL draftā Petešonu otrajā kārtā ar 38. numuru izvēlējās Anahaimas "Ducks". Savus hokejista gadus sācis savas dzimtās pilsētas Šellefteo komandā Skellefteå AIK. Savu debiju Anahaimas "Ducks" komandā NHL Petešons piedzīvoja 2018. gada februārī. 2018. gada decembrī Petešons tika aizmainīts uz Pitsburgas "Penguins". Zviedrijas hokeja izlases sastāvā Petešons ir spēlējis 2019. gada Pasaules čempionātā. «Penguins Acquire Defenseman Marcus Pettersson from the Anaheim Ducks». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-29. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)