Roberts Tomass (angļu: Robert Thomas, dzimis 1999. gada 2. jūlijā) ir Kanādas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Tomass pārstāv NHL klubu Sentluisas "Blues". 2017. gada NHL draftā Tomasu ar kopējo 20. numuru izvēlējās Sentluisas "Blues". Pavadījis trīs sezonas Ontārio hokeja līgā ar Landonas "Knights" un Hamiltonas "Bulldogs", divreiz izcīnījis Džona Rosa Robertsona kausu, kā arī 2016. gadā Memoriālo kausu. Viņš bija jaunākais no Sentluisas "Blues" spēlētājiem, kas izcīnīja Stenlija kausu 2018.—2019. gada NHL sezonā. Tomass kopā ar Kanādas junioru hokeja izlasi 2018. gada Pasaules junioru čempionātā ieguva zelta medaļas. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)