Henri Jokiharju (somu: Henri Jokiharju, dzimis 1999. gada 17. jūnijā) ir Somijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Jokiharju pārstāv NHL klubu Bufalo "Sabres". 2017. gada Pasaules čempionātā Jokiharju ar kopējo 29. numuru izvēlējās Čikāgas "Blackhawks". Divus gadus spēlējis WHL līgas komandā Portlendas "Winterhawks". 2018—19. gada sezonā Jokiharju Čikāgas "Blackhawks" komandā nospēlēja 38 spēles. 2019. gada jūlijā viņš tika aizmainīts uz Bufalo "Sabres". Somijas hokeja izlases sastāvā Jokiharju 2019. gada Pasaules čempionātā izcīnīja zelta medaļas. «Sabres acquire Henri Jokiharju from Blackhawks». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-27. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)