Nikolass Mērklijs (angļu: Nicholas Merkley, dzimis 1997. gada 23. maijā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Mērklijs pārstāv NHL klubu Ņūdžersijas "Devils". 2015. gada NHL draftā Mērkliju ar kopējo 30. numuru izvēlējās Arizonas "Coyotes". Coyotes komandā Mērklijs aizvadīja tikai vienu spēli, pārsvarā spēlējot AHL komandā Tūsonas "Roadrunners". 2019. gada decembrī Mērklijs tika aizmainīts uz Ņūdžersijas "Devils". Devils komandā Mērklijs guva savus pirmos vārtus NHL. «RELEASE: Devils acquire picks and players in exchange for Hall, Speers». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-26. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)