Jonass Zīgentālers (vācu: Jonas Siegenthaler, dzimis 1997. gada 6. maijā) ir Šveices hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2021) Zīgentālers pārstāv NHL klubu Vašingtonas "Capitals". 2015. gada NHL draftā Zīgentāleru ar 57. numuru otrajā kārtā izvēlējās Vašingtonas "Capitals". Savu karjeru sāka Nacionālās līgas komandā Cīrihes "Lions". NHL debitēja 2018. gada 8. novembrī pret Kolumbusas "Blue Jackets". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)