Viljams Roberts Pīterss (angļu: William Robert Peters, dzimis 1965. gada 13. janvārī) ir Kanādas hokeja treneris un bijušais hokejists, spēlējis uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Pīterss ir KHL kluba Jekaterinburgas "Avtomobilist" galvenais treneris. Savas trenera karjeras sākuma, Pīterss bijis Rietumu hokeja līgas Spokenas "Chiefs" gan asistents, gan arī vēlāk galvenais treneris. Izcīnījis 2008. gadā Memoriālo kausu, Pīterss atstāja Spokenas komandu, lai kļūtu par AHL kluba Rokfordas "IceHogs" galveno treneri, kur viņš strādāja līdz 2011. gadam, kad tika apstiprināts par Detroitas "Red Wings" asistentu. 2014. gadā Pīters pirmo reizi kļuva par NHL komandas galveno treneri, kad viņš sāka strādāt ar Karolīnas "Hurricanes". 2018. gada 20. aprīlī Pīterss pameta Hurricanes komandu. Trīs dienas vēlāk Pīterss kļuva par Kalgari "Flames" treneri. 2019. gada 25. novembrī bijušais Rokfordas "IceHogs" spēlētājs Akims Aliu atklāja, ka pirms desmit gadiem Pīterss veltījis rasistiskus izteicienus viņam. Vēlāk viņš tika apsūdzēts arī spēlētāju fiziskā iespaidošanā. 29. novembrī Pīters iesniedza atlūgumu. 2020. gadā Pīterss kļuva par KHL komandas Jekaterinburgas "Avtomobilist" treneri. Bijis Kanādas hokeja izlases treneris 2016. un 2018. gada Pasaules čempionātā. «Hurricanes Hire Bill Peters as Head Coach». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-26. «Bill Peters Resigns Position as Head Coach». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-26. «FLAMES NAME BILL PETERS HEAD COACH». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-26. «Akim Aliu speaks publicly on allegations against Calgary Flames head coach Bill Peters». 26.11.2019. Skatīts: 26.01.2021. Jenna West. «Michal Jordán Accuses Bill Peters of Physical Abuse». Sports Illustrated (en-us). Skatīts: 2021-01-26. «Bill Peters resigns as Flames coach after admitting to using racial slur towards ex-player». CBSSports.com (angļu). Skatīts: 2021-01-26. «Former Flames coach Bill Peters hired by KHL team». calgarysun (en-CA). Skatīts: 2021-01-26. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski)