Nikolass Suzuki (angļu: Nicholas Suzuki, dzimis 1999. gada 10. augustā) ir Kanādas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2022) Suzuki pārstāv NHL klubu Monreālas "Canadiens" un ir arī komandas (Kapteinis). 2017. gada NHL draftā Suzuki ar kopējo 13. numuru izvēlējās Vegasas "Golden Knights". Vairākus gadus spēlējis Ontārio hokeja līgas komandās Ouenas "Sound Attack" un Gvelfas "Storm". 2019. gadā izcīnījis Džona Rosa Robertsona kausu. 2017. gadā Suzuki noslēdza trīs gadu līgumu ar Vegasas "Golden Knights". 2018. gadā Suzuki tika aizmainīts uz Monreālas "Canadiens". 2022. gada 12. septembrī Suzuki tika iecelts par Canadiens komandas kapteini. 23 gadu vecumā viņš ir jaunākais kapteinis franšīzes vēsturē. «Golden Knights Sign Three First-Round Picks To Entry-Level Contracts». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-27. «Golden Knights Acquire Max Pacioretty From The Montreal Canadiens». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-27. https://www.nhl.com/canadiens/news/nick-suzuki-named-31st-captain-in-canadiens-history/c-335520346 Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)