Juho Lammiko (somu: Juho Lammikko, dzimis 1996. gada 29. janvārī) ir Somijas hokejists, spēle kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Lammiko pārstāv Šveices hokeja līgas klubu Cīrihes "Lions". 2014. gada NHL draftā Lammiko ar 65. numuru, trešajā kārtā izvēlējās Floridas "Panthers". Savu karjeru sācis Somijas komandā Pori "Ässät". 2014. gadā pievienojies Ontārio hokeja līgas komandai Kingstonas "Frontenacs", kur viņš pavadīja divas sezonas līdz pievienojās AHL komandai Springfīldas "Thunderbirds". 2018–19. gada sezonā Floridas "Panthers" sastāvā Lammiko aizvadīja 40 spēles, bet vārtus neguva. Nākamajā sezonā atgriezās Somijā, lai spēlētu Oulu "Kärpät". 2020–21. gada sezonu sāka KHL komandā Magņitogorskas "Metallurg", bet novembrī atgriezās Floridas "Panthers". Somijas hokeja izlases sastāvā 2019. gada Pasaules čempionātā ieguvis zelta medaļas. «Florida Panthers Sign Forward Juho Lammikko to a One-Year Contract». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-29. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)