Aleksandrs Teksjē (franču: Alexandre Texier, dzimis 1999. gada 13. septembrī) ir Francijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Teksjē pārstāv NHL klubu Kolumbusas "Blue Jackets". 2017. gada NHL draftā Teksjē ar 45. numuru, otrajā kārtā izvēlējās Kolumbusas "Blue Jackets". Savu karjeru Teksjē uzsāka Francijas hokeja līgas komandā Brûleurs de loups de Grenoble. 2017. gadā viņš pievienojās Somijas hokeja līgas komandai Kuopio "KalPa", kur nospēlēja divas sezonas. 2019. gada aprīlī viņš piedzīvoja debiju Kolumbusas "Blue Jackets" sastāvā. Francijas hokeja izlases sastāvā Taksjē ir spēlējis 2018. un 2019. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)