Singapūras Grand Prix (angļu: Singapore Grand Prix) ir ikgadēja Formula 1 Grand Prix izcīņa, kas notiek Singapūrā, Marinas līča ielu trasē. 2008. gada sezonas Singapūras Grand Prix bija pirmās nakts sacīkstes F1 čempionāta vēsturē. 20. gadsimta sešdesmitajos un septiņdesmitajos gados ar Singapūras GP nosaukumu apzīmēja sacīksti Tomsona ceļa trasē, kurā agrāk norisinājās Malaizijas GP. Pirmais Singapūras Grand Prix uzvarētājs bija spānis Fernando Alonso. Savukārt veiksmīgākais pilots Singapūras lielās balvas izcīņā ar četrām uzvarām ir vācietis Sebastiāns Fetels. pašreizējais Singapūras Grand Prix aizstāvošais uzvarētājs ir vācietis Niko Rosbergs. Minēti tikai uzvarētāji tajos Grand Prix, kas aizvadīti F1 sezonu ietvaros. F1 Grand Prix saraksts "Marina Bay Street Circuit". Formula1.com. F1 administrācija. 2016. Aplūkots 17.09.2016. "[1]". Formula1.com. F1 administrācija. September 20-22, 2019. Aplūkots 18.05.2020. "Singapore Circuit layout & records". f1fansite.com. 2016. Aplūkots 17.09.2016. "Rosberg beats Ricciardo in Singapore to retake title lead". Formula1.com. F1 administrācija. September 18, 2016. Aplūkots 18.09.2016. Oficiālā mājaslapa (angliski)