Daniels Sprongs (nīderlandiešu: Daniel Sprong; dzimis 1997. gada 17. martā Amsterdamā) ir Nīderlandes hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Sprongs pārstāv NHL komandu Detroitas "Red Wings". D. Spronga tēvs Hennijs Sprongs bija profesionāls hokejists, vēlāk treneris. Kad Danielam bija 7 gadi, ģimene pārcēlās uz Kanādu, Monreālas apkārtni, lai attīstītu tur dēla hokeja talantu. 2015. gadā spēlētājs pieteicies uz Kanādas pilsonību. Nav spēlējis Nīderlandes hokeja izlasē, līdz ar to arī nav piedalījies izlašu turnīros. 2015. gada NHL draftā Sprongu ar 46. numuru otrajā kārtā izvēlējās Pitsburgas "Penguins". Pirms spēlēšanas NHL Sprongs divas sezonas pavadīja Kvebekas junioru hokeja līgā. 2018. gada decembrī Sprongu aizmainīja uz Anahaimas "Ducks". Ducks komandā Sprongs paguva sakrāt 19 punktus. 2020. gada septembrī Sprongs pievienojās Vašingtonas "Capitals". 2022. gada martā viņš tika aizmainīts uz Sietlas "Kraken". «Ducks Acquire Sprong from Pittsburgh in Exchange for Pettersson». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-26. «Capitals Acquire Daniel Sprong from Anaheim Ducks». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-26. «Kraken trade Marcus Johansson to Capitals for Daniel Sprong, draft picks». The Seattle Times (en-US). 2022-03-21. Skatīts: 2022-03-22. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)