Rope Hincs (somu: Roope Hintz, dzimis 1996. gada 17. novembrī) ir Somijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Hincs pārstāv NHL komandu Dalasas "Stars". 2015. gada NHL draftā Hincu ar kopējo 49. numuru otrajā kārtā izvēlējās Dalasas "Stars". Savus jauniešu gadus pavadījis Tamperes "Ilves" sistēmā. 2015. gadā Hincs pievienojās SM-Liiga komandai Helsinku IFK, kur pavadīja divas sezonas. 2017. gadā viņš pievienojās AHL komandai Teksasas "Stars". NHL debiju Hincs piedzīvoja 2018. gada 4. oktobrī pret Arizonas "Coyotes". Ar Somijas junioru hokeja izlasi Hincs 2016. gadā izcīnīja zelta medaļas Pasaules junioru čempionātā. «'A real good team win': Stars blank Coyotes in Montgomery's debut». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-26. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)