Jakobs Lāšons (zviedru: Jacob Larsson, dzimis 1997. gada 29. aprīlī) ir Zviedrijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2021) Lāšonspārstāv NHL komandu Anahaimas "Ducks". 2015. gada NHL draftā Lāšonu ar kopējo 27. numuru izvēlējās Anahaimas "Ducks". Pirmā profesionālā komanda Lāšonam bija Frölunda HC Zviedrijas hokeja līgā. 2016. gadā Lāšons izcīnīja Zviedrijas čempionu titulu. Vēl izcīnījis divus Čempionu hokeja līgas titulus. NHL debitējis 2016. gada 13. oktobrī. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)