Mihaels Viktors Aleksandrs Lindbergs (angļu: Michael Victor Alexander Lindberg; dzimis 1875. gada 26. jūlijā, miris 1951. gada 28. aprīlī) bija Fidži dzimis jaunzēlandiešu ūdenspolo spēlētājs, kurš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu ūdenspolo turnīrā pārstāvot Jaukto komandu. Viņš bija Jauktās komandas Osborne Swimming Club pārstāvis. Lindbergam vecāki bija zviedru un īru tautības, kuri uz Jaunzēlandi pārcēlās jaunībā. Viņš uz Londonu pārcēlās īsi pirms 1900. gada vasaras olimpisko spēļu sākuma. Viņš nav iekļauts oficiālajā ūdenspolo komandas spēlētāju sarakstā, taču turpmākajos pētījumos secināts, ka viņš patiešām sacentās un ka viņš jāuzskata par jaunzēlandieti. Pamatojoties uz to, viņš ir pirmais jaunzēlandietis, kurš piedalījies olimpiskajās spēlēs, un pirmais Jaunzēlandes olimpiskais čempions. Viņa pēcnācējiem Jaunzēlandes Olimpiskās komitejas prezidents Maiks Stenlijs 2014. gadā pasniedza medaļu. «Victor Lindberg». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 30. janvāris. «Water polo at the 1900 Paris Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. janvāris. «Paris 1900 Water polo: men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 21. decembris. «Original NZ Olympian celebrated». The Northland Age. 2014. gada 9. oktobris. Skatīts: 2015. gada 5. oktobris. Bruce Munro. «A nation strikes gold». Otago Daily Times, 2016. gada 2. augusts. Skatīts: 2016. gada 23. septembris. Viktors Lindbergs (SOK profils) (angliski) Viktors Lindbergs (Olympedia profils) (angliski) Viktors Lindbergs (Sports Reference profils) (angliski)