Džeikobs Virtanens (angļu: Jacob Virtanen, dzimis 1996. gada 17. augustā) ir Kanādas hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Virtanens pārstāv NHL klubu Vankūveras "Canucks". 2014. gada NHL draftā Virtanenu ar kopējo sesto numuru izvēlējās Vankūveras "Canucks". Junioru līmeni Virtanens ir pārstāvējis WHL komandu Kalgari "Hitmen". Kanādas junioru hokeja izlases sastāvā Virtanens ir izcīnījis zelta medaļas 2015. gada Pasaules junioru čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)