Entonijs Boviljē (franču: Anthony Beauvillier, dzimis 1997. gada 8. jūnijā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Boviljē pārstāv NHL komandu Čikāgas "Black Hawks". 2015. gada NHL draftā Boviljē ar kopējo 28. numuru izvēlējās Ņujorkas "Islanders". Pirms tam spēlējis Kvebekas junioru hokeja līgas komandā Shawinigan Cataractes. 2023. gada 30. janvārī Boviljē tika aizmainīts uz Vankūveras Canucks kopā ar somu spēlētāju Atu Reti un nosacītu pirmās kārtas izvēli 2023. gada NHL draftā pretējā virzienā dodoties Bo Horvatam. 2023. gada 28. novembrī Boviljē tika aizmainīts uz Čikāgas "Blackhawks" pret nosacītu piektās kārtas izvēli 2024. gada NHL draftā, tādējādi noslēdzot īso laiku Vankūveras komandā. Kanādas hokeja izlases sastāvā Boviljē ir spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā. https://www.nhl.com/news/islanders-acquire-bo-horvat-in-trade-with-canucks-340604068 https://web.archive.org/web/20231129153748/https://www.nhl.com/news/topic/trade-coverage/anthony-beauvillier-traded-to-blackhawks-by-canucks Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)