Nikolass Šmalcs (angļu: Nicholas Schmaltz, dzimis 1996. gada 23. februārī) ir ASV hokejists, spēle centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Šmalcs pārstāv NHL klubu Arizonas "Coyotes". 2014. gada NHL draftā Šmalcu ar kopējo 20. numuru izvēlējās Čikāgas "Blackhawks". NHL Šmalcs debitēja 2016. gada oktobrī. 2018. gada novembrī Šmalcs tika aizmainīts uz Arizonas "Coyotes". 2019. gada martā Šmalcs ar Arizonas komandu noslēdza septiņu gadu līgumu. ASV hokeja izlases sastāvā Šmalcs ir spēlējis 2017. gada Pasaules čempionātā. «Coyotes Acquire Schmaltz from Chicago in Exchange for Perlini and Strome». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-01-28. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)