Jūels Ēriksons Eks (zviedru: Joel Eriksson Ek, dzimis 1997. gada 29. janvārī) ir Zviedrijas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Ēriksons Eks pārstāv NHL komandu Minesotas "Wild". 2015. gada NHL draftā Ēriksonu Eku ar kopējo 20. numuru izvēlējās Minesotas "Wild". Savas karjeras sākumā spēlējis Zviedrijas hokeja līgas komandā Färjestad BK. Savu NHL debiju Ēriksons Eks piedzīvoja 2016. gada 22. oktobrī. Zviedrijas hokeja izlases sastāvā Ēriksons Eks ir spēlējis 2017. gada Pasaules čempionātā, kurā viņš izcīnīja zelta medaļas. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)