Rāba (vācu: Raab, ungāru: Rába) ir 298 kilometrus gara Donavas labā krasta pieteka Austrijas dienvidaustrumos un Ungārijas rietumos. Izteka uz austrumiem no Brukas pie Muras. Tek austrumu-ziemeļaustrumu virzienā. Lielākā pieteka - Pinka. Upes krastos atrodas Gleisdorfa un Feldbaha Austrijā, kā arī Sentgotārda un Kermenda Ungārijā. Ietek Donavas attekā Mošonas Donavā pie Ģēras. Ungārijas teritorijā Rābas ielejā dzīvo nacionālā minoritāte - Rābas slovēņi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rāba. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)