Svjatojnoss (krievu: мыс Святой Нос) ir zemesrags Krievijas ziemeļos, Laptevu jūras krastā. Administratīvi ietilpst Sahas Republikas Ustjanas ulusā. Atdala Laptevu jūru rietumos no Austrumsibīrijas jūras austrumos. Zemesrags izvietojies Svjatojnosa pussalas ziemeļrietumu galā un atdala Ebeļahas līci dienvidrietumos no Dmitrija Lapteva šauruma ziemeļaustrumos. Pirmais no eiropiešiem zemesragu 1648. gadā atklāja kazaks Buldakovs. No 1947. līdz 1987. gadam netālu no zemesraga Ebeļahas līča krastā darbojās Svjatojnosas polārstacija, bet pakalnā pussalas vidienē atrodas pamesta pretgaisa aizsardzības troposfēras radioreleja stacija. "Limits of Oceans and Seas, 3rd edition" Полярная Почта. Мыс Святой Нос ТРОПОСФЕРНАЯ РАДИОРЕЛЕЙНАЯ СТАНЦИЯ 11/103 мыс Святой нос, заброшенное ПВО, Усть-Янский улус, Нижнеянск.