Martins Nečass (čehu: Martin Nečas, dzimis 1999. gada 15. janvārī) ir Čehijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Nečass pārstāv NHL klubu Karolīnas "Hurricanes". 2017. gada NHL draftā Nečasu ar kopējo 12. numuru izvēlējās Karolīnas "Hurricanes". HC Kometa Brno sastāvā 2017. un 2018. gadā kļuvis par Čehijas Ekstralīgas čempionu. Čehijas hokeja izlases sastāvā Nečass ir spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)