Zakarijs (Zaks) Maikls Senfords (angļu: Zachary Michael „Zach“ Sanford, dzimis 1994. gada 9. novembrī) ir ASV hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Senfords pārstāv NHL klubu Sentluisas "Blues". 2013. gada NHL draftā Senfordu ar kopējo 61. numuru, otrajā kārtā izvēlējās Vašingtonas "Capitals". NHL Senfords debitēja Vašingtonas "Capitals" sastāvā 2016–17. gada sezonā. 2017. gada februārī Senfords tika aizmainīs uz Sentluisas "Blues". 2018–19. gada sezonā Senfords ar Blues komandu ieguva Stenlija kausu. Senfords guva arī vārtus fināla septītajā spēlē pret Bostonas "Bruins". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)