Antverpenes starptautiskā lidosta (nīderlandiešu: Internationale Luchthaven Antwerpen) ir starptautiska lidosta Beļģijas ziemeļos, apmēram 5 kilometrus uz dienvidaustrumiem no Antverpenes centra. Pirmie lidojumi no šīs vietas tika veikti 1921. gadā, bet 1930. gadā tika atklāts lidostas terminālis. Neskaitot čārterlidojumus, lidostā regulārus pasažieru aviopārvadājumus 2020. gadā nodrošināja aviosabiedrības Air Antwerp un TUI fly Belgium. Visu sezonu lidojumi notiek uz 3 valstīm (tās ir Lielbritānija, Maroka un Spānija), bet sezonāli uz vēl 2 valstīm (uz Austriju un Horvātiju). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antverpenes starptautiskā lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne