Peters Cehlāriks (slovāku: Peter Cehlárik, dzimis 1995. gada 2. augustā) ir Slovākijas hokejists, spēle kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Cehlāriks pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandu Leksands IF. 2013. gada NHL draftā Cehlāriku ar kopējo 90. numuru, trešajā kārtā izvēlējās Bostonas "Bruins". Savā profesionālajā karjerā, Cehlārikam pirmais klubs bija Zviedru Luleå HF. 2016–17. gada sezonā Cehlāriks debitēja NHL klubā Bostonas "Bruins", kur viņš pavadīja nākamās četras sezonas, pārsvarā spēlējot Bostonas fārmklubā Providensas "Bruins". 2020. gadā Cehlāriks atgriezās Zviedrijā un pievienojās Leksands IF. Slovākijas hokeja izlases sastāvā Cehlāriks ir spēlējis 2016. un 2021. gada Pasaules čempionātā. 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pekinā izlases sastāvā ir izcīnījis bronzas medaļu. «Peter Cehlárik klar för LIF». Leksands IF (zviedru). Skatīts: 2021-02-03. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)