Fernāns Feijarts (nīderlandiešu: Fernand Feyaerts; dzimis 1880. gadā, miris 1927. gada 11. jūlijā) bija beļģu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, divu olimpisko sudraba medaļu ieguvējs ūdenspolo. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš bija ūdenspolo komandas Briseles peldēšanas un ūdenspolo kluba biedrs. Komanda ūdenspolo turnīrā izcīnīja sudraba medaļu. Turnīra fināla mačā viņi piekāpās Lielbritānijas ūdenspolo komandai — Osbornas peldēšanas klubs. 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Londonā viņš atkal startēja ūdenspolo turnīrā. Beļģijas ūdenspolo komanda turnīrā uzvarēja Nīderlandes (8-1) un Zviedrijas (8-4) komandas, bet fināla mačā piekāpās Lielbritānijas komandai (2-9). Šajās trijās spēlēs Feijarts kopā guva 8 vārtus. Šajās olimpiskajās spēlēs viņš startēja arī peldēšanā, 100 metru brīvajā stilā. Šajā disciplīnā viņš startēja tikai pirmās kārtas peldējumā, kur ieguva 3/4. vietu un turpmāko cīņu neturpināja. Pirmā pasaules kara laikā viņš kļuva par brīvprātīgo. 1917. gadā viņš tika smagi ievainots un desmit gadus vēlāk, 1927. gadā, nomira no šīm traumām. «Fernand Feyaerts». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. februāris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Water polo at the 1900 Paris Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. janvāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Water polo: men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 21. decembris. «Water polo at the 1908 London Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. februāris. Skatīts: 2021. gada 2. februāris. Arhivēts 2009. gada 10. Februāris Wayback Machine vietnē. «London 1908 Water polo: men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 2. februāris. «Water polo at the 1908 London Summer Games: Men's 100 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. februāris. Skatīts: 2021. gada 2. februāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «1908 - London Olympics». h2opolo.be. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 13. decembrī. Skatīts: 2017. gada 23. jūlijs. Fernāns Feijarts (SOK profils) (angliski) Fernāns Feijarts (Olympedia profils) (angliski) Fernāns Feijarts (Sports Reference profils) (angliski)