Antons Slepiševs (krievu: Анто́н Сле́пышев, dzimis 1994. gada 13. maijā) ir Krievijas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Slepiševs pārstāv KHL klubu Maskavas CSKA. 2013. gada NHL draftā Slepiševu ar kopējo 88. numuru, trešajā kārtā izvēlējās Edmontonas "Oilers". Savas karjeras sākumā Slepiševs spēlēja KHL komandā Novokuzņeckas "Metallurg". Vēlāk spēlējis arī Magņitogorskas "Metallurg" un Ufas "Salavat Julajev". 2015–16. gada sezonā Slepiševs debitēja NHL Edmontonas "Oilers" sastāvā. Pēc trīs sezonām Oilers sistēmā, Slepiševs atgriezās Krievijā un pievienojās Maskavas CSKA. 2019. gada ieguvis Gagarina kausu. «Антон Слепышев пополнил состав ЦСКА». cska-hockey.ru (krievu). Skatīts: 2021-02-03. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)