Kevins Lebanks (angļu: Kevin Labanc; dzimis 1995. gada 12. decembrī) ir ASV hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2022) Lebanks pārstāv NHL klubu Sanhosē "Sharks". 2014. gada NHL draftā Lebanku ar kopējo 171. numuru, sestajā kārtā izvēlējās Sanhosē "Sharks". Savus juniora sezonas spēlējis OHL komandā Barrie Colts. Kopumā trijās sezonās OHL Lebanks sakrāja 269 punktus 198 spēlēs. 2016. gadā Lebanks pievienojās Sanhosē "Sharks". 2019. gada aprīlī, izslēgšanas kārtas septītajā spēlē pret Vegasas "Golden Knights", Lebanks kļuva par pirmo spēlētāju NHL vēsturē, kas vienā periodā, septītajā spēlē ir sakrājis četrus punktus. «Sharks Sign Forward Kevin Labanc». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-02-01. «Kevin Labanc makes history in Sharks' crazy Game 7 comeback vs. Vegas». RSN (angļu). Skatīts: 2021-02-01. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)