Tamilu valoda (தமிழ் tamiḻ; IPA: [t̪ɐmɨɻ]) ir dravīdu saimes valoda, kurā galvenokārt runā tamili Indijas subkontinentā. Tā ir oficiālā valoda Indijā, Šrilankā un Singapūrā. Tamilu valodā cilvēki runā arī minoritātēs Malaizijā, Maurīcijā un Reinjonā, kā arī diasporā visā pasaulē. Tā ir oficiāla valoda Tamilnādas štatā Indijā, kā arī viena no Indijas klasiskajām valodām. Ar vairāk nekā 77 miljoniem runātāju tamilu valoda ir viena no lielākajām pasaules valodām. Tamilu literatūrai ir vairāk kā divu tūkstošu gadu gara vēsture. Visagrākie epigrāfiskie pieraksti datējami Čolas dinastijas valdīšanas sākumā apmēram 300. gadu p.m.ē. Visvecākais zināmais apcerējums tamilu valodā, Tolkāpijams (தொல்காப்பியம்), tiek datēts starp 2. gadsimtu p.m.ē. un 10. gadu m.ē. Tamilu valodā pēc 2001. gada datiem tiek izdotas 1863 avīzes, no kurām 353 ir ikdienas izdevumi. 2004. gadā tamilu valodai kā pirmajai Indijā tika piešķirts klasiskās valodas statuss. Ethnologue par tamilu valodu Arhivēts 2010. gada 7. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Omniglot par tamilu rakstību Language Museum ziņojums Arhivēts 2005. gada 23. novembrī, Wayback Machine vietnē. UCLA tamilu valodas profils CIIL tamilu valodas vietne Starptautisks informācijas tehnoloģiju forums par tamilu valodā Tiešsaistes apmācību resursi Tamilu valoda — Projekts, kas piedāvā tiešsaistes tamilu valodas lekcijas, arī videolekcijas. Tamilu virtuālā universitāte Tīmeklī bāzēta tamilu valodas apmācība Gordon, Raymond G., Jr. (ed.), 2005. Ethnologue: Languages of the World, Fifteenth edition. Dallas, Tex.: SIL International. «Top 30 Languages by Number of Native Speakers: sourced from Ethnologue: Languages of the World, 15th ed. (2005)». Vistawide - World Languages & Cultures. Skatīts: 2007-04-03. «Languages Spoken by More Than 10 Million People». MSN Encarta. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-12-03. Skatīts: 2007-04-02. George Weber (December 1987). Geoffrey Kingscott. red. "Top Languages" (pdf). Language Today 2: 87–99. Arhivēts no oriģināla 2007-11-26. Atjaunināts: 2007-04-02.