Nikolajs Prohorkins (krievu: Николай Прохоркин, dzimis 1993. gada 17. septembrī) ir Krievijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Prohorkins pārstāv KHL komandu Magņitogorskas "Metallurg". 2012. gada NHL draftā Prohorkinu ar 121. numuru, ceturtajā kārtā izvēlējās Losandželosas "Kings". Savu karjeru Prohorkins uzsāka Maskavas CSKA komandā. 2015. gadā Prohorkins pievienojās Ufas "Salavat Julajev", bet nākamajā sezonā Sanktpēterburgas SKA, kur viņš pavadīja trīs sezonas. 2019. gada maijā Prohorkins kā brīvais aģents pievienojās Losandželosas "Kings", bet nākamajā sezonā viņš noslēdza divu gadu līgumu ar Magņitogorskas "Metallurg". Prohorkins, pārstāvot Olimpiskos atlētus no Krievijas, 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs ieguva zelta medaļas. «Nikolai Prokhorkin Signs One-Year Entry-Level Contract with LA Kings». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-02-05. «Николай Прохоркин в «Металлурге»!». metallurg.ru (krievu). Skatīts: 2021-02-05. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)