27. Ekrāna aktieru ģildes balvas pasniegšanas ceremonija norisinājās 2021. gada 4. aprīlī Losandželosas Shrine Auditorium. Ceremoniju vienlaicīgi demonstrēja kanālos TNT un TBS, turklāt ēters ilga vienu stundu ierasto divu stundu vietā. Nominantus 2021. gada 4. februārī ar Instagram Live starpniecību paziņoja Lilija Kolinsa un Deivīds Digss. Saīsinātā vienas stundas ceremonija tika iepriekš ierakstīta. Uzvarētāji tika informēti par viņu uzvarām dažas dienas pirms televīzijas pārraides un apsveikuma runas tika iepriekš ierakstītas. Šīs izmaiņas tika ieviesta, lai COVID-19 pandēmijas laikā pasargātu ģildes nominantus un vadītājus. Maikls Kītons ir pirmais aktieris Ekrāna aktieru ģildes vēsturē, kas ieguvis trīs balvas kategorijā "Labākais aktieru sastāvs spēlfilmā". Šogad par lomu filmā The Trial of the Chicago 7, bet 2015. un 2016. gadā par lomām filmās "Putncilvēks" (2014) un "Uzmanības centrā" (2015). Čedviks Bouzmens uzstādīja rekordu vienas ceremonijas laikā saņemto nomināciju skaitā, saņemot četras nominācijas trīs kategorijās: "Labākais aktieris galvenajā lomā" par lomu filmā "Mā Reinija: Blūza māte", "Labākais aktieris otrā plāna lomā" par lomu filmā Da 5 Bloods, un "Labākais aktieru sastāvs spēlfilmā" ar abām iepriekš minētajām filmām. Bouzmens ieguva balvu kā labākais aktieris galvenajā lomā, tādējādi kļūstot par pirmo aktieri balvas pasniegšanas vēsturē, kas saņēmis pēcnāves apbalvojumu kādā no kategorijām; balvu saņēma viņa atraitne Teilore Simona Ledvorda. Tāpat ceremonija ir nozīmīga ar to, ka pirmo reizi visās četrās individuālajās kinoaktieru kategorijās balvas ieguva krāsainie ļaudis (angļu: People of colour). Piezīme: uzvarētāji ir saraksta augšgalā un iezīmēti treknrakstā. Šajā segmentā tika godināti šādi cilvēki, kuri miruši 2020. gadā un 2021. gada sākumā: Klorisa Līčmena Tomass Džefersons Bairds Kārls Rainers Douna Vellsa Džāneja Dūbvā Širlija Naita Makss fon Sīdovs Džoisa Gordona Jans Holms Končata Ferela Irfans Hans Naja Rivera Hals Holbruks Jafets Koto Džons Kārlens Henrijs Derovs Vorens Berlindžers Freds Villards Džerijs Stillers Natālija Deselle-Rīda Kellija Prestone Lails Vāgners Zoja Keldvella Kellija Nakahara Enna Rainkinga Ričards Hērds Tomijs Listers jaunākais Džonz Seksons Daiena Riga Bens Kross Olīvija de Hevilenda Braians Denehijs Šons Konerijs Džordžs Sigals Roberts Konrads Onora Blekmana Gregorijs Sjera Tanja Robertsa Deivids Lenders Kristofers Plamers Marks Blams Deezer D Maks Deiviss Brūss Kirbijs Lina Koena Orsons Bīns Kevins Dobsons Dastins Daimonds Džesika Voltere Niks Kordero Pīters Marks Ričmans Vilfords Brimlijs Siselija Taisone Kērks Daglass Čedviks Bouzmens Sekojošas personas pieteica balvas ceremonijā: Mindija Keilina pieteica kategoriju "Labākais aktieris galvenajā lomā televīzijas filmā vai miniseriālā" Rizs Ahmeds pieteica kategoriju "Labākā aktrise galvenajā lomā televīzijas filmā vai miniseriālā" Deivīds Digss pieteica kategoriju "Labākais aktieris komēdijas seriālā" Rita Moreno pieteica kategoriju "Labākā aktrise komēdijas seriālā" Džimijs Felons pieteica kategoriju "Labākais aktieru sastāvs komēdijas seriālā" Gabriela Karterisa pieteica SAG-AFTRA Sintija Erivo pieteica kategoriju "Labākais aktieris otrā plāna lomā" Henrijs Goldings pieteica kategoriju "Labākā aktrise otrā plāna lomā" Vaiola Deivisa pieteica In Memoriam segmentu Common pieteica kategoriju "Labākais aktieris drāmas seriālā" Lilija Kollinsa pieteica kategoriju "Labākā aktrise drāmas seriālā" Dens Levijs pieteica kategoriju "Labākais aktieru sastāvs drāmas seriālā" Ītans Hoks pieteica kategoriju "Labākā aktrise galvenajā lomā" Deizija Ridlija pieteica kategoriju "Labākais aktieris galvenajā lomā" Helēna Mirena pieteica kategoriju "Labākais aktieru sastāvs spēlfilmā" Denise Petski, Pete Hammond. «SAG Awards: 'The Trial Of The Chicago 7' Wins For Motion Picture Cast; 'The Crown', 'Schitt's Creek' Lead TV — The Complete Winners List». Deadline Hollywood, 2021. gada 4. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 5. aprīlis. Patrick Hipes. «SAG Awards Nominations: 'Ma Rainey', 'Minari' Lead Film List; 'The Crown', 'Schitt's Creek' Top TV And 'Bridgerton' Arrives – Full List». Deadline, 2021. gada 4. februāris. Skatīts: 2021. gada 4. februāris. «Nominations Announced for the 27th Annual Screen Actors Guild Awards». Screen Actors Guild Awards. Screen Actors Guild. 2021. gada 4. februāris. Skatīts: 2021. gada 4. februāris. Jackie Strause. «'Minari' Star Youn Yuh-jung Makes History at SAG Awards». The Hollywood Reporter, 2021. gada 4. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 5. aprīlis. Antonia Blyth. «SAG Awards: 'The Trial Of The Chicago 7' Wins Best Picture; Michael Keaton Sets SAG Record». Deadline Hollywood, 2021. gada 4. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 5. aprīlis. Pete Hammond. «SAG Nominations Movie Analysis: Chadwick Boseman's Record Showing, 'Minari's Strength And Strong Diversity Make Up For Globes Oversights». Deadline Hollywood, 2021. gada 4. februāris. Skatīts: 2021. gada 5. aprīlis. Matthew Stewart. «SAG nominee profile: Chadwick Boseman ('Ma Rainey's Black Bottom') has set one record already this year». Gold Derby, 2021. gada 9. marts. Skatīts: 2021. gada 5. aprīlis. TooFab Staff. «Chadwick Boseman Helps Make History at SAG Awards with Posthumous Win, Honored By Wife and Co-Stars». TooFab, 2021. gada 5. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 6. aprīlis. Dino-Ray Ramos. «Taylor Simone Ledward Accepts SAG Award For Chadwick Boseman With Words Of Hope: "Be A Crusader"». Deadline Hollywood, 2021. gada 4. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 6. aprīlis. Pete Hammond. «SAG Awards Analysis: A Big Night For Netflix, Diversity, And Possible Game Changer For 'The Trial Of The Chicago 7'». Deadline Hollywood, 2021. gada 4. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 5. aprīlis. «Chadwick Boseman, Kelly Preston, Naya Rivera and More Honored During Moving SAG Awards In Memoriam». People. 2021. gada 4. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 5. aprīlis. Alexia Fernández. «Henry Golding, Cynthia Erivo, Hellen Mirren and More Stars to Present at 2021 SAG Awards». People, 2021. gada 25. marts. Skatīts: 2021. gada 6. aprīlis. Oficiālā tīmekļa vietne