Albērs Mišāns (franču: Albert Michant) bija beļģu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, divu olimpisko sudraba medaļu ieguvējs ūdenspolo. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš bija Briseles peldēšanas un ūdenspolo kluba ūdenspolo komandas biedrs. Komanda ūdenspolo turnīrā izcīnīja sudraba medaļu. Turnīra fināla mačā viņi piekāpās Lielbritānijas ūdenspolo komandai no Osbornas peldēšanas kluba. 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Londonā viņš atkal startēja ūdenspolo turnīrā. Beļģijas ūdenspolo komanda turnīrā uzvarēja Nīderlandes (8-1) un Zviedrijas (8-4) komandas, bet fināla mačā piekāpās Lielbritānijas komandai (2-9). «Albert Michant». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. februāris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Water polo at the 1900 Paris Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. janvāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Water polo: men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 21. decembris. «Water polo at the 1908 London Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 2. februāris. Skatīts: 2021. gada 2. februāris. Arhivēts 2009. gada 10. Februāris Wayback Machine vietnē. «London 1908 Water polo: men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 2. februāris. Albērs Mišāns (SOK profils) (angliski) Albērs Mišāns (Olympedia profils) (angliski) Albērs Mišāns (Sports Reference profils) (angliski)