The Dig ir 2021. gada Lielbritānijas drāma. Filmas režisors ir Saimons Stouns. Filma balstīta uz Džona Prestona tāda paša nosaukuma 2007. gada romāna, kurā stāstīts par 1939. gada Satonas Hū izrakumiem. Galvenās lomas atveido Kerija Maligana, Reifs Fainss, Lilija Džeimsa, Džonijs Flins, Bens Čaplins, Kens Skots un Monika Dolana. Filma ierobežotos seansos tika demonstrēta no 2021. gada 15. janvāra, kam 29. janvārī sekoja filmas pirmizrāde straumēšanas platformā Netflix. Filma saņēmusi pozitīvas kritiķu atsauksmes un tika nominēta 74. BAFTA kino balvai piecās kategorijās, tostarp arī kā labākā britu filma. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)