Entonijs Mantā (franču: Anthony Mantha, dzimis 1994. gada 16. septembrī) ir Kanādas hokejists, spēlē labās mals uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Mantā pārstāv NHL klubu Vegasas "Golden Knights". 2013. gada NHL draftā Detroitas "Red Wings" Mantā izvēlējās ar 20. numuru, pirmajā kārtā. Karjeras sākumā spēlējis Kvebekas junioru hokeja līgas komandā Val-d'Or Foreurs. 2014–15. gada sezonu pavadīja AHL komandā Grandrepidsas "Griffins". NHL Mantā debitēja 2016. gada 14. martā. 2024. gada 5. martā Mantā tika aizmainīts uz Vegasas "Golden Knights" apmaiņā pret 2024. gada NHL drafta otrās kārtas un 2026. gada ceturtās kārtas izvēli. Kanādas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2019. gada Pasaules čempionātā. https://www.nhl.com/news/topic/trade-coverage/anthony-mantha-traded-to-vegas-golden-knights-by-washington-capitals Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)