Rušans Rafikovs (krievu: Рушáн Рáфиков, dzimis 1995. gada 15. maijā) ir Krievijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2021) Rafikovs pārstāv KHL komandu Jaroslavļas "Lokomotiv". 2013. gada NHL draftā Rafikovu ar 187. numuru, 7. kārtā izvēlējās Kalgari "Flames". Uzaudzis Jaroslavļas "Lokomotiv" hokeja sistēmā. KHL debitējis 2015–16. gada sezonā. Spēlējis arī VHL koamandā HC Ryazan. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)