Viktors Lēvs (zviedru: Viktor Lööv, dzimis 1992. gada 16. novembrī) ir Zviedrijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2021) Lēvs pārstāv KHL komandu Helsinku "Jokerit". 2012. gada NHL draftā Lēvu ar kopējo 209. numuru, septītajā kārtā izvēlējās Toronto "Maple Leafs". Savu karjeru Lēvs sāka Hockeyallsvenskan līgas komandā Södertälje SK. 2012–13. gada sezonu Lēvs pavadīja Zviedrijas hokeja līgas komandā Modo Hockey. 2014. gadā viņš pārcēlās uz Ziemeļameriku, kur spēlēja AHL komandā Toronto "Marlies", bet jau nākamajā sezonā viņš debitēja NHL klubā Toronto "Maple Leafs". 2017. gadā Lēvs tika aizmainīts uz Ņūdžersijas "Devils", kur gan nevienu spēli neaizvadīja. Pārsvarā viņš spēlēja AHL komandās Bingemtonas "Devils" un Aiovas "Wild". 2018. gadā Lēvs pievienojās KHL komandai Helsinku "Jokerit". «Maple Leafs acquire Sergey Kalinin from Devils for Viktor Loov - Sportsnet.ca». www.sportsnet.ca. Skatīts: 2021-02-05. «Lööv palaa pitkän tauon jälkeen Eurooppaan – ”Haluan nauttia ja voittaa”». Jokerit.com (somu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-09-25. Skatīts: 2021-02-05. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)