Anrī Koens (franču: Henri Cohen) bija beļģu ūdenspolo spēlētājs, 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja sudraba medaļu ūdenspolo turnīrā. Viņš bija Briseles peldēšanas un ūdenspolo kluba biedrs. Turnīra fināla mačā viņi piekāpās Lielbritānijas ūdenspolo komandai — Osbornas peldēšanas klubam. «Henri Cohen». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. februāris. Arhivēts 2012. gada 26. Oktobris Wayback Machine vietnē. «Water polo at the 1900 Paris Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. janvāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Water polo: men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 21. decembris. Anrī Koens (SOK profils) (angliski) Anrī Koens (Olympedia profils) (angliski) Anrī Koens (Sports Reference profils) (angliski)