Džeikobs Skots Sleivins (angļu: Jaccob Scott Slavin, dzimis 1994. gada 1. maijā) ir ASV hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2022) Sleivins pārstāv NHL klubu Karolīnas "Hurricanes", kur ir arī kapteiņa asistents. 2012. gada NHL draftā Sleivinu ar 120. numuru, ceturtajā kārtā izvēlējās Karolīnas "Hurricanes". Pirms debitēšanas NHL, Sleivins spēlēja ASV hokeja līgas komandā Čikāgas "Steel", kā arī Kolorādo Universitātes komandā NCAA līgā. 2020. gadā piedalījies NHL Visu zvaigžņu spēlē. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)