Antverpenes rātsnams (nīderlandiešu: Stadhuis van Antwerpen) atrodas Beļģijas pilsētas Antverpenes vecpilsētā, Lielā Tirgus laukuma rietumu pusē. Renesanses stila rātsnams 1999. gadā iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā kā viens no 56 Beļģijas un Francijas befruā objektiem. Rātsnams celts no 1561. līdz 1565. gadam pēc Kornelisa Florisa de Vrīda projekta. Tā bija viena no pirmajām renesanses stila celtnēm Eiropas ziemeļos un ietekmēja reģiona arhitektūras attīstību. 1576. gadā, kad Antverpeni izpostīja spāņi, gāja bojā oriģinālais rātsnama interjers. 19. gadsimta vidū interjers tika izbūvēts stilizējot senatni. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antverpenes rātsnams. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne