Tailers Bertuci (angļu: Tyler Bertuzzi, dzimis 1995. gada 24. februārī) ir Kanādas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Bertuci pārstāv NHL klubu Toronto "Maple Leafs". 2013. gada NHL draftā Bertuci ar kopējo 58. numuru, otrajā kārtā izvēlējās Detroitas "Red Wings". Junioru gados, četras sezonas Bertuci spēlēja Ontārio hokeja līgas komandā Gvelfas "Storm". Vēlāk spēlējis AHL komandā Grandrepidsas "Griffins", ar kuru 2017. gadā viņš izcīnīja Kaldera kausu. Vēlāk debitēja arī Detroitas "Red Wings". 2019. gada 31. martā Bertuci kļuva par pirmo spēlētāju Red Wings vēsturē, kas ir sakrājis trīs punktus, četrās spēlēs pēc kārtas. 2023. gada 2. martā Bertuci tika aizmainīts uz Bostonas "Bruins" apmaiņā pret nosacītu pirmās kārtas izvēli 2024. gada NHL draftā un ceturtās kārtas izvēli 2025. gada NHL draftā. Kanādas hokeja izlases sastāvā Bertuci ir spēlējis 2019. gada Pasaules čempionātā. Tailera tēvocis Tods Bertuci arī bija hokejists, kurš pazīstams ar agresīvu spēles stilu. «Another big night for Tyler Bertuzzi and Red Wings run streak to six». mlive (angļu). 2019-04-03. Skatīts: 2021-02-03. https://www.nhl.com/news/tyler-bertuzzi-traded-to-boston-by-detroit-for-2-draft-picks/c-341718326 Helene St James. «Tyler Bertuzzi says he's meaner than uncle, Todd». USA TODAY (en-US). Skatīts: 2021-02-03. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)