Ville Poka (somu: Ville Pokka, dzimis 1994. gada 3. jūnijā) ir Somijas hokejists, spēle aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Poka pārstāv Šveices hokeja līgas komandu SC Bern. 2012. gada NHL draftā Poku ar 34. numuru, otrajā kārtā izvēlējās Ņujorkas "Islanders". Savas karjeras sākumā spēlējis Oulu "Kärpät" komandā Somijas hokeja līgā. 2014. gadā izcīnījis Somijas čempionu titulu. Vēlāk pārcēlies uz Ziemeļameriku, kur četras sezonas spēlēja AHL komandās Bridžportas "Sound Tigers" un Belavilas "Senators". 2018. gadā pievienojās Omskas "Avangard". Somijas hokeja izlases sastāvā Poka ir spēlējis 2016.,2018. ,2021.,2022. un 2023. gada Pasaules čempionātā. «ХК "Авангард" | Новости | Защитник сборной Финляндии Вилле Покка перейдет в "Авангард"». www.hawk.ru (angļu). Skatīts: 2021-02-04. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)