Viktors Sonnemanss (franču: Victor Sonnemans) bija beļģu ūdenspolo spēlētājs, 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnīja sudraba medaļu ūdenspolo turnīrā. Viņš bija Briseles peldēšanas un ūdenspolo kluba biedrs. Turnīra fināla mačā viņi piekāpās Lielbritānijas ūdenspolo komandai — Osbornas peldēšanas klubam. «Victor Sonnemans». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. februāris. «Water polo at the 1900 Paris Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. janvāris. «Paris 1900 Water polo: men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 21. decembris. Viktors Sonnemanss (SOK profils) (angliski) Viktors Sonnemanss (Olympedia profils) (angliski) Viktors Sonnemanss (Sports Reference profils) (angliski)