Zīdkoku dzimta (Moraceae) ir rožu rindas augu ģints. Agrāk bija daļa no nātru rindas, kas mūsdienās augu klasifikācijā vairs nav aktuāla. Dzimtā ietilpst vairākas augu ģintis — zīdkoki, maizeskoki, makluras, dorstēnijas, fikusi (gumijkoki), kastiljas un citas. Latvijā vienīgās sugas no zīdkoku dzimtas ir melnais zīdkoks un baltais zīdkoks. Zīdkoku dzimtas augi ir ar piensulu. Augļi ir sīki kauleņi, kurus aptver apaugušais sulīgais apziednis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zīdkoku dzimta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)