Aleksandrs Venbergs (zviedru: Alexander Wennberg, dzimis 1994. gada 22. septembrī) ir Zviedrijas hokejists, spēle centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Venbergs pārstāv NHL klubu Sietlas "Kraken". 2013. gada NHL draftā Venbergu ar kopējo 14. numuru izvēlējās Kolumbusas "Blue Jackets". Savu karjeru Venbergs sāka Allsvenskan līgas komandā Djurgårdens IF. 2013–14. gada sezonu pavadīja Zviedrijas hokeja līgas komandā Frölunda HC. 2014. gadā Venbergs pievienojās Kolumbusas "Blue Jackets", kur pavadīja sešas sezonas. 2020. gadā Venbergs kā brīvais aģents pievienojās Floridas "Panthers". Zviedrijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2016. un 2019. gada Pasaules čempionātā. «Florida Panthers Agree to Terms with Alexander Wennberg». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-02-01. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)