De Lijn (Vlaamse Vervoersmaatschappij De Lijn) ir Flandrijas valdībai piederošs sabiedriskā transporta uzņēmums Beļģijas Flandrijas daļā. Uzņēmuma galvenā mītne atrodas Mehelenā. Uzņēmums nodibināts 1991. gadā, apvienojot vairākus citus transporta uzņēmumus. De Lijn nodrošina pasažieru autobusu pārvadājumus Flandrijā, kā arī Antverpenes, Gentes un Beļģijas krasta tramvaju kustību. Uzņēmuma apkalpošanā atrodas apmēram 2240 autobusi un 399 tramvaji. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: De Lijn. Oficiālā tīmekļa vietne