Šis ir raksts par upi Polijā. Polijā atrodas arī tāda paša nosaukuma pilsēta - skat. Varta. Līdz 1945. gadam Polijas pilsēta Bardo ietilpa Vācijā un tās nosaukums bija Varta (Wartha). Varta (poļu - Warta) - upe Eiropā, Polijas trešā lielākā upe. Odras labā krasta pieteka. Sākas Krakovas-Čenstohovas augstienē. Līdzenumu upe, tek cauri Lielpolijai. Caur Notecu savienota ar Vislu. Prosna (Prosna) - gar. 217 km - kreisais krasts Noteca (Noteć) - gar. 388 km - labais krasts Zaverce (Zawiercie) Čenstohova (Częstochowa) Koņina (Konin) Poznaņa (Poznań) Gožova Velkopolska (Gorzów Wielkopolski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Varta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)