Tristans Džerijs (angļu: Tristan Jarry, dzimis 1995. gada 29. aprīlī) ir Kanādas hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Džerijs pārstāv NHL klubu Pitsburgas "Penguins". 2013. gada NHL draftā Džeriju ar kopējo 44. numuru, otrajā kārtā izvēlējās Pitsburgas "Penguins". Savas karjeras sākumā vairākas sezonas Džerijs spēlēja Rietumu hokeja līgas komandā Edmontonas "Oil Kings". Kopš 2015. gada Džerijs pārstāv Pitsburgas "Penguins", bet pārsvarā spēlējis komandas fārmklubā Skrentonas "Penguins". 2020. gadā, pēc Meta Marija aizmainīšanas uz Otavas "Senators", Džerijs kļuva par komandas pamatvārtsargu. Piedalījies 2020. gada un 2022. gada NHL Visu zvaigžņu spēlēs. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)