661. gads (DCLXI) bija parastais gads, kas sākās piektdienā. 27. janvāris — pret Alī, Kalifāta ceturto kalifu, izdarīts veiksmīgs atentāts pilsoņu kara laikā. Varu pārņēma Muāvija I un aizsāka Umajādu dinastiju, kas izraisīja strīdu starp jaunveidotajām sunnītu un šiītu konfesijām. 24. jūlijs — Japānas tronī pēc savas mātes Saimei nāves uzkāpa imperators Tendzi. Pikardijā Neistrijas karalis Hlotārs III nodibina Korbijas abatiju. Langobardu karaliste pēc karaļa Ariperta I nāves tiek sadalīta starp viņa dēliem Perktaritu un Godepertu. Muāvija I uzsāk kristiešu vajāšanas Kalifātā. Japānas flote veic desantu Kjūsjū salā. Valdošā māte-imperatore Saimei pavēl uzcelt tur pili no svētnīcās nozāģētiem kokiem un pēc diviem mēnešiem mirst. Korejas valstiņā Sillā par valdnieku kļūst Munmu. 12. februāris — Oku, Japānas princese Čens Dzians, Ķīnas politiķis un dzejnieks Al-Hadžžāds ibn Jusufs, Kalifāta gubernators un karavadonis 29. janvāris — Alī ibn Abū Tālibs, pirmais šiītu imams 24. jūlijs — Japānas māte-imperatore Saimei Ariperts I — langobardu karalis