Viktors Olofsons (zviedru: Victor Olofsson, dzimis 1995. gada 18. jūlijā) ir Zviedrijas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Olofsons pārstāv NHL klubu Bufalo "Sabres". 2014. gada NHL draftā Olofsonu ar kopējo 181. numuru, septītajā kārtā izvēlējās Bufalo "Sabres". Savu karjeru Olofsons sāka Zviedrijas hokeja līgas komandā Modo Hockey. 2015. gadā viņš pārcēlās uz Frölunda HC, ar kuru 2017. gadā uzvarēja Čempionu hokeja līgā. Pēc divām sezonām viņš pārcēlās uz Ziemeļameriku, kur pārsvarā spēlēja AHL komandā Ročesteras "Americans". Savā pirmajā pilnajā sezonā Bufalo, Olofsons 54 spēlēs sakrāja 42 punktus. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)