Brendans Leipsiks (angļu: Brendan Leipsic, dzimis 1994. gada 19. maijā) ir Kanādas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Leipsiks pārstāv KHL komandu Maskavas CSKA. 2012. gada NHL draftā Leipsiku ar kopējo 89. numuru, trešajā kārtā izvēlējās Našvilas "Predators". Savos junioru gados Leipsiks spēlēja Rietumu hokeja līgas komandā Portlendas "Winterhawks". 2015. gadā tiesības uz Leipsiku ieguva Toronto "Maple Leafs", kuras sastāvā Leipsiks arī debitēja NHL. 2017. gadā Leipsiks pievienojās Vegasas "Golden Knights". Sezonu gan Leipsiks noslēdza Vankūveras "Canucks". Vēlāk pussezonu nospēlējis Losandželosas "Kings". 2019–20. gada sezonu Leipsiks pārstāvēja Vašingtonas "Capitals". 2020. gadā Leipsiks pievienojās KHL komandai Maskavas CSKA, tādējādi noslēdzot savu pirmo līgumu ārpus Ziemeļamerikas. «Maple Leafs lose Leipsic in Vegas expansion draft, eye Miller». torontosun (en-CA). Skatīts: 2021-02-05. «Нападающий «Вашингтон Кэпиталс» Брендан Лайпсик стал игроком ЦСКА». cska-hockey.ru (krievu). Skatīts: 2021-02-05. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)