Raiens Puloks (angļu: Ryan Pulock, dzimis 1994. gada 6. oktobrī) ir Kanādas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2021) Puloks pārstāv NHL klubu Ņujorkas "Islanders". 2013. gada NHL draftā Puloku ar kopējo 15. numuru izvēlējās Ņujorkas "Islanders". Spēlējis Rietumu hokeja līgas komandā Brendonas "Wheat Kings". Savu NHL debiju Puloks piedzīvoja 2016. gada 28. februārī. Kanādas hokeja izlases sastāvā Puloks ir spēlējis 2018. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)