Hisora grēda (tadžiku: Қаторкӯҳи Ҳисор, uzbeku: Hisor tizmasi) ir apmēram 200 kilometrus gara kalnu grēda Tadžikistānas rietumos un Uzbekistānas dienvidaustrumos Hisora Alaja kalnienē. Stiepjas austrumu — rietumu virzienā. Uz ziemeļiem no Hisora grēdas atrodas Zarāfšonas grēda, bet uz dienvidiem Dušanbes pilsēta. Grēdas augstākā virsotne — 4643 metrus augstais Hazrati Sultons atrodas uz Tadžikistānas un Uzbekistānas robežas un ir Uzbekistānas augstākā virsotne. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)