Šis raksts ir par romānu. Par citām šī vārda nozīmēm skatīt rakstu Solāris. Solāris (poļu: Solaris) ir poļu rakstnieka Staņislava Lema zinātniski fantastisks romāns. Romāns pirmo reizi izdots 1961. gadā. Latviskais tulkojums izdots 1970. gadā (tulkojis Zigfrīds Trenko) (romāna fragmenti publicēti žurnālā "Zinātne un Tehnika" jau 1962. gadā). Atkārtoti latviski izdots 2006. gadā. S. Lems savā darbā centies parādīt, ar kādām neparedzētām grūtībām jāsastopas pētniekiem, saskaroties ar citu pasauļu saprātīgajām būtnēm. Grupa zinātnieku, kas ieradušies no Zemes, cenšas nodibināt kontaktu ar planētas Solāris saprātīgo matēriju. Uz Solāris šī saprātīgā matērija ir okeāns — gigantisks augsti organizētas plazmas receklis. Okeāns spēj iedzīvināt materiālos tēlos spilgtākos iespaidus, kas glabājas cilvēka apziņā. «Solaris Latvian Liesma 1970». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2021. gada 7. februārī. "Zinātne un Tehnika", 1962, Nr. 4 «Solaris Latvian Laikraksts Diena 2006». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2021. gada 9. februārī. Staņislavs Lems. Solāris Arhivēts 2021. gada 24. oktobrī, Wayback Machine vietnē. egramatas.com