Sitka (angļu: Sitka) ir pilsēta Amerikas Savienotajās Valstīs, Aļaskā. Pilsēta atrodas Aleksandra arhipelāgā, Baranova salā. Laikā, kad Aļaska piederēja Krievijas Impērijai kā Krievijas Amerika, Sitkas nosaukums bija Novoarhangeļska (krievu: Ново-Архангельск). Tā bija Krievijas Amerikas pārvaldes centrs. 2019. gadā Sitkā dzīvoja 8,49 tūkstoši iedzīvotāju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sitka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022.