2008. gada Pasaules čempionāts bobslejā un skeletonā norisinājās no 2008. gada 11. līdz 24. februārim, Altenbergā, Vācijā, piekto reizi. Iepriekš tas ir noticis 1991. (bobslejs), 1994. un 1999. (skeletons) un 2000. gadā (vīriešu bobslejs). Tā bija pirmā reize Altenbergā, kad visas sacensības notika vienā trasē. 16. un 17. februāris Sacensībām tika pieteiktas 30 komandas, no kurām pēc 1. brauciena vienu diskvalificēja. 2. un 3. braucienā avarēja pa vienai ekipāžai. 1. braucienā avarēja arī Galikera/Egera ekipāža, tomēr komanda finišēja un otrajā braucienā viņi atkal varēja piedalīties. Sakarā ar savainojumu, Egeru aizvietoja Markuss Līti. 23. un 24. februāris Sacensībām tika pieteiktas 24 ekipāžas, no kurām viena nestartēja. 2. braucienā avarēja ASV 2. ekipāža un par spīti tam, ka tā finišēja, komanda izlēma nepiedalīties 3. braucienā. Andrē Langes ekipāža izcīnīja savu otro uzvaru šajā čempionātā (iepriekš viņi uzvarēja divnieku sacensībās). 15. un 16. februāris Sacensībām tika pieteiktas 25 komandas, no kurām viena izstājās pēc 2. brauciena un divas avarēja 4. braucienā. Tā bija pirmā reize, kad vienas valsts sportisti izcīnīja pirmās trīs vietas bobsleja čempionāta vēsturē un otrā reize vispār, jo Austrijas vīriešu skeletonisti to izdarīja Īglsā 1991. gadā. Ja skaita arī 2006. gada ziemas olimpiskās spēles Turīnā, tā ir Kiriasis ceturtā uzvara pēc kārtas bobsleja PČ. Sacīkstēs notika vairākas avārijas, no kurām divas kļuva par iemeslu ekipāžas izstāšanai no sacensībām. 21. un 22. februāris Sacensībām tika pieteikts 31 sportists. Viens no sportistiem 3. braucienā nestartēja. Pirmo reizi šajā čempionātā zelta medaļu ieguva kāds sportists, kurš nepārstāv Vāciju. 22. un 23. februāris Sacensībām tika pieteiktas 26 sportistes. Hūbere izcīnīja Vācijas piekto zelta medaļu šajā čempionātā. 18. februāris Sacensībās piedalījās sešas komandas. Vācija izcīnīja trešo zelta medaļu šajā čempionātā. Oficiālā mājaslapa (čehiski), (angliski), (vāciski) Čempionāta programma (vāciski)