Žils Kleveno (franču: Jules Clévenot; dzimis 1876. gada 20. augustā, miris 1933. gada 11. septembrī) bija franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs izcīnījis bronzas medaļu ūdenspolo turnīrā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Kleveno startēja gan peldēšanas, gan ūdenspolo sacensībās. Labākos panākumus viņš guva ūdenspolo turnīrā, būdams Jauktās komandas Libellule de Paris pārstāvis. Komanda turnīrā izcīnīja bronzas medaļu. Olimpisko spēļu vēsturnieks Bils Malons secinājis, ka ūdenspolo sacensībās Kleveno varētu būt startējis kā "Deveno". Peldēšanā viņš startēja trijās disciplīnās — 200 metros brīvajā stilā, 4000 metros brīvajā stilā un 200 metru komandu peldējumā. No šīm disciplīnām viņš labāko rezultātu ieguva komandu peldējumā, kur kopā ar B. Rosjē, R. Ferē, Gasaņē un Pello izcīnīja 4. vietu. 200 metru individuālajā brīvā stila peldēšanā viņš ieguva 7. vietu, bet 4000 metru brīvā stila peldējumā viņš nefinišēja. «Jules Clévenot». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 6. februāris. Skatīts: 2021. gada 6. februāris. «Water polo at the 1900 Paris Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. janvāris. «Paris 1900 Water polo: men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 21. decembris. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Team Swimming». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 8. februāris. Skatīts: 2021. gada 8. februāris. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 8. februāris. Skatīts: 2021. gada 8. februāris. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 4,000 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 8. februāris. Skatīts: 2021. gada 8. februāris. Žils Kleveno (SOK profils) (angliski) Žils Kleveno (Olympedia profils) (angliski) Žils Kleveno (Sports Reference profils) (angliski)