Luijs Marks (franču: Louis Marc; dzimis 1880. gada 27. jūlijā, miršanas datums nav zināms) bija franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē izcīnīja bronzas medaļu ūdenspolo turnīrā. Pēc olimpisko spēļu vēsturnieka Bila Malona pētījumiem Marks ir bijis Francijas Pupilles de Neptune de Lille #2 pārstāvis un olimpiskajā turnīrā spēlējis tikai pirmajā kārtā. Nākamajās kārtās viņu, iespējams, aizstāja kāds no Pupilles de Neptune de Lille #1 komandas pārstāvjiem. Bez ūdenspolo viņš startēja arī divās peldēšanas disciplīnās. Zemūdens peldēšanā viņš ieguva 8. vietu, bet 200 metru šķēršļu joslas peldējumā, fināla cīņā, ieņēma beidzamo 10. vietu. «Louis Marc». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 9. februāris. Skatīts: 2021. gada 9. februāris. «Water polo at the 1900 Paris Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. janvāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Water polo: men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 21. decembris. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's Underwater Swimming». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 9. februāris. Skatīts: 2021. gada 9. februāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Obstacle Course». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 9. februāris. Skatīts: 2021. gada 9. februāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Luijs Marks (SOK profils) (angliski) Luijs Marks (Olympedia profils) (angliski) Luijs Marks (Sports Reference profils) (angliski)