Amerikāņu universitāte Bulgārijā (bulgāru: Американски университет в България, angļu: American University in Bulgaria) ir 1991. gadā dibināta privāta universitāte Bulgārijas dienvidrietumu pilsētā Blagojevgradā. Mācības notiek angļu valodā, mācību process ir līdzīgs ASV universitēm. Apmēram 50% no studentiem ir ārpus Bulgārijas izcelsmes. Universitāte tika dibināta ar ASV un Bulgārijas valdību, Atvērtās sabiedrības fonda, Blagojevgradas pilsētas un Meinas Universitātes atbalstu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amerikāņu universitāte Bulgārijā. Oficiālā tīmekļa vietne