Dievmātes piedzimšanas Roženas klosteris (bulgāru: Роженският манастир „Рождество Богородично“) ir 13. gadsimtā dibināts Bulgāru Pareizticīgās baznīcas klosteris, kas atrodas Pitrinas kalnos, Bulgārijas dienvidrietumos, Blagojevgradas apgabalā, pie Melnikas piramīdām. Viens no retajiem Bulgārijas viduslaiku klosteriem, kas labi saglabājies līdz mūsdienām. Klosteris visticamāk dibināts 13. gadsimtā, tomēr rakstu avotos tas pirmoreiz minēts 1551. gadā. Piedzīvojis ugunsgrēkus 1662. un 1674. gadā. Atjaunots no 1715. līdz 1732. gadam. Sevišķi ietekmīgs klosteris kļuva 19. gadsimtā, kad tas kļuva par visa reģiona garīgo centru. Netālu no klostera ir bulgāru un maķedoniešu revolucionāra Janes Sandanska (Яне Сандански, 1872 – 1915) kaps. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roženas klosteris. Роженски манастир "Свето Рождество Богородично"