Eirodziesma 2008 ir 53. starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas nacionālā atlase, kuras fināls notika 2008. gada 1. martā Ventspilī. Par Eirodziesmas uzvarētājiem un Latvijas pārstāvjiem Eirovīzijas dziesmu konkursā kļuva "Pirates of the Sea" ar dziesmu "Wolves of the Sea". Pasākuma organizētāji Latvijas Televīzija saņēma 88 dziesmu pieteikumus, no kurām 2007. gada 6. decembrī tika izvēlētas 20 pusfinālistes. Šīs dziesmas noteica starptautiska žūrija, kas sastāvēja no Gruzijas, Lietuvas, Zviedrijas, Lielbritānijas un Latvijas pārstāvjiem. 2 pusfinālos piedalījās 20 dziesmas. No 2008. gada 21. līdz 23. janvārim klubā "Essential" tika uzfilmēti dalībnieku priekšnesumi. Televīzijā 1. pusfināls tika demonstrēts 2. februārī, bet otrais — 9. februārī. Katrā pusfinālā piedalījās 10 dziesmas, no kurām 5 kvalificējās finālam. Skatītāju telefonbalsojumā tika noteikti 3 finālisti, bet atlikušos 2 noteica žūrijas balsojums. 2008. gada 2. februāris 2008. gada 9. februāris Fināls notika 1. martā Ventspils Olimpiskajā centrā un tajā televīzijas skatītāju balsojumā tika noteikts Eirodziesmas uzvarētājs un Latvijas pārstāvis Eirovīzijas dziesmu konkursā Belgradā. 2008. gada 1. marts Eirovīzijas dziesmu konkurss 2008. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss «Noslēgusies pieteikšanās uz Eirodziesmu 2008!». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 23. decembrī. Skatīts: 2008. gada 10. februārī. «Noskaidrojušies Eirodziesmas-2008 pusfinālisti!». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 2. martā. Skatīts: 2008. gada 10. februārī. «Eirodziesmas nolikums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 7. novembrī. Skatīts: 2008. gada 10. februārī. «Zināmi pirmie pieci Eirodziesmas finālisti!». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 6. februārī. Skatīts: 2008. gada 10. februārī. «Zināms arī otrais Eirodziesmas fināla piecnieks». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 13. februārī. Skatīts: 2008. gada 10. februārī. Latvijas Eirovīzijas oficiālā mājas lapa Eirovīzijas oficiālā mājas lapa (angliski)