Stara Rekas rezervāts (bulgāru: Стара река) ir 1981. gadā dibināts 19,747 km2 dabas rezervāts, kas atrodas Bulgārijas centrālajā daļā, Stara Planinas kalnu dienvidu pusē uz ziemeļiem no Karlovo pilsētas. Rezervāta teritorija atrodas no 1000 līdz 2169 metriem (pie Boteva kalna virsotnē) virs jūras līmeņa. Rezervāts ietilpst plašākā Centrālo Balkānu nacionālā parka teritorijā. Teritorijā atrodas skuju koku, platlapju un jauktie meži. Rezervāts kā sastāvdaļa iekļauts daudznacionālajā UNESCO Pasaules mantojuma objektā Karpatu un citu Eiropas reģionu pirmatnējie dižskābaržu meži. Stara Rekas rezervāts Centrālo Balkānu nacionālā parka mājaslapā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stara Rekas rezervāts.