Nīls Gordons Kinoks (angļu: Neil Gordon Kinnock, dzimis 1942. gada 28. martā) ir britu politiķis no leiboristu partijas. Kopš 1983. gada 2. oktobra līdz 1992. gada 18 jūlijam Kinoks bija leiboristu partijas vadītājs un oficiālais opozīcijas līderis. No 1999. līdz 2004. gadam bija Eiropas Komisijas viceprezidents. Dzimis un audzis Dienvidvelsā, Kinoks pirmo reizi tika ievēlēts Apvienotās Karalistes parlamentā 1970. gada vēlēšanās. Viņš kļuva par leiboristu partijas tā saucamo ēnu izglītības ministru pēc tam, kad 1979. gada vēlēšanās pie varas tika konservatīvie. Pēc tam, kad leiboristi cieta smagu sakāvi 1983. gada vēlēšanās, Kinoks tika ievēlēts par leiboristu partijas līderi un oficiālo opozīcijas līderi. 1995. gadā viņš pameta Apvienotās Karalistes parlamentu, lai kļūtu par Eiropas komisāru. Viņš kļuva par Eiropas Komisijas viceprezidentu Romāno Prodi komisijā no 1999. līdz 2004. gadam. Leiboristu partija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nīls Kinoks.