Nerleritinātas lidosta (grenlandiešu: Mittarfik Nerlerit Inaat, dāņu: Constable Pynt Lufthavn) ir lidosta Grenlandes austrumos, Džeimsona Zemē pie Skorsbija līča. Lidosta apkalpo Itokortormītas apdzīvoto vietu 40 kilometrus uz dienvidaustrumiem, tāpēc pasažieru transfēram lidostā dežurē helikopters. Lidostu 1985. gadā izbūvēja ASV kompānija ARCO naftas izlūkošanas vajadzībām, bet 1990. gadā tā tika pārdota Grenlandei. Regulārie pasažieru lidojumi visu gadu notiek:  Islande: Akureiri Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nerleritinātas lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne