Šis raksts ir par franču peldētāju un ūdenspolo spēlētāju. Par franču matemātiķi skatīt rakstu Žozefs Bertrāns. Žozefs Bertrāns (franču: Joseph Bertrand; dzimis 1879. gadā, miršanas datums nav zināms) bija franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur peldēšanas sacensībās izcīnīja sudraba medaļu. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja gan peldēšanas, gan ūdenspolo sacensībās. Sudraba medaļu viņš izcīnīja peldēšanas 200 metru komandu sacensībās. Viņš šajā disciplīnā startēja kopā ar Morisu Ošpjē, Viktoru Ošpjē, Žilu Verbeku un Viktoru Kadē un kopā ieguva 51 punktu, un piekāpās tikai Vācijas komandai. 200 metru šķēršļu peldējumā viņš ieņēma 9. vietu ar rezultātu 3:17.0. Ūdenspolo turnīrā viņš bija komandas Tritons Lillois biedrs. Komanda pirmās kārtas mačā zaudēja Lielbritānijas komandai — Osbornas peldēšanas klubam. «J. Bertrand». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 13. februāris. Skatīts: 2021. gada 13. februāris. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Team Swimming». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 10. februāris. Skatīts: 2021. gada 10. februāris. «Paris 1900 Swimming: 200m team swimming men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. janvāris. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Obstacle Course». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 9. februāris. Skatīts: 2021. gada 9. februāris. «Water polo at the 1900 Paris Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. janvāris. Žozefs Bertrāns (SOK profils) (angliski) Žozefs Bertrāns (Olympedia profils) (angliski) Žozefs Bertrāns (Sports Reference profils) (angliski)