Jūlija Vansoviča (dzimusi 1975. gada 24. augustā) ir bijusī Latvijas paukotāja un trenere. 2000. gada vasaras olimpisko spēļu dalībniece, daudzkārtējā Latvijas čempione (1995—2002, 2018). Augstākais sasniegums — 9. vieta 1995. gada Eiropas čempionātā. Pēc sportistes karjeras beigām strādājusi par paukošanas treneri Daugavpils sporta skolā, taču 2023. gadā darbu zaudējusi valsts valodas nezināšanas dēļ. Jūlija Vansoviča olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar špagu. Šajā disciplīnā viņa uzvarēja divas cīņas, bet pēc tam trešajā kārtā cieta zaudējumu pret šī turnīra uzvarētāju — olimpisko čempioni ungāru sportisti Tīmea Naģi. Kopvērtējumā J. Vansoviča ieņēma 16. vietu. «Sidnejas olimpiete Vansoviča kļūst par Latvijas čempioni paukošanā». sportacentrs.com. 2018-06-04. Skatīts: 2021-02-16. «Jūlija Vansoviča». Personālijas. LatvijasSports.lv. Skatīts: 2021-02-14. «Latvijas olimpiete valsts valodas neprasmes dēļ zaudējusi darbu». Jauns.lv (latviešu). Skatīts: 2023-12-16. Olympedia profils (angliski) LOK profils FIE profils (angliski)