Spiro Teodors Agņū (angļu: Spiro Theodore Agnew; dzimis 1918. gada 9. novembrī, miris 1996. gada 17. novembrī) bija amerikāņu politiķis, 39. ASV viceprezidents prezidenta Ričarda Niksona laikā no 1969. līdz 1973. gadam. Viņš ir otrais ASV viceprezidents, kurš ir atkāpies no amata, pirmajam esot Džonam Kelhūnam. Agņū dzimis Baltimorā ameikāņu mātei un grieķu tēvam. Agņū studēja Džonsa Hopkinsa Universitātē un mācījās Baltimoras Juridiskajā fakultātē. 1962. gadā viņš tika ievēlēts par Baltimoras apgabala izpilddirektoru. 1966. gadā Agņū tika ievēlēts par Mērilendas gubernatoru, uzvarot pār demokrātu partijas pretinieku Džordžu P. Mahonu un neatkarīgo kandidātu Haimanu A. Presmanu. 1968. gada republikāņu partijas konventā Ričards Niksons lūdza Agņū kļūt par viņa viceprezidenta amata kandidātu. Niksons un Agņū 1968. gada ASV prezidenta vēlēšanas. 1973. gadā Agņū atkāpās no amata, pēc korupcijas skandāla. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Spiro Agņū. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski)