Herberts fon Petersdorfs (vācu: Herbert von Petersdorff; dzimis 1882. gada 2. janvārī, miris 1964. gada 5. jūlijā) bija vācu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur izcīnījis zelta medaļu komandu peldēšanā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Petersdorfs startēja gan peldēšanas, gan ūdenspolo sacensībās. Zelta medaļu viņš ieguva 200 metru peldēšanā komandām. Ūdenspolo turnīrā viņš bija komandas Berlīniešu peldēšanas klubs biedrs. Komanda pirmās kārtas mačā zaudēja Francijas komandai — Pupilles de Neptune de Lille #2. «Herbert von Petersdorff». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. februāris. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Team Swimming». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 10. februāris. Skatīts: 2021. gada 10. februāris. «Paris 1900 Swimming: 200m team swimming men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. janvāris. «Water polo at the 1900 Paris Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. janvāris. Herberts fon Petersdorfs (SOK profils) (angliski) Herberts fon Petersdorfs (Olympedia profils) (angliski) Herberts fon Petersdorfs (Sports Reference profils) (angliski)