Žils Verbeks (franču: Jules Verbecke; dzimis 1879. gada 15. septembrī, miršanas datums nav zināms) bija franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur peldēšanas sacensībās izcīnīja sudraba medaļu. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja gan peldēšanas, gan ūdenspolo sacensībās. Kopumā peldēšanā viņš startēja trijās disciplīnās, no kurām sudraba medaļu viņš izcīnīja peldēšanas 200 metru komandu sacensībās. Viņš šajā disciplīnā startēja kopā ar Morisu Ošpjē, Viktoru Ošpjē, Žozefu Bertrānu un Viktoru Kadē un kopā ieguva 51 punktu, un piekāpās tikai Vācijas komandai. 1000 metros brīvajā stilā ar rezultātu 17:13.8, viņš ieguva 8 vietu, bet 200 metru šķēršļu peldējumā viņš ieņēma 8. vietu ar rezultātu 3:08.4. Ūdenspolo turnīrā viņš bija komandas Tritons Lillois biedrs. Komanda pirmās kārtas mačā zaudēja Lielbritānijas komandai — Osbornas peldēšanas klubam. «J. Bertrand». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. februāris. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Team Swimming». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 10. februāris. Skatīts: 2021. gada 10. februāris. «Paris 1900 Swimming: 200m team swimming men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. janvāris. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 1000 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 13. februāris. Skatīts: 2021. gada 13. februāris. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Obstacle Course». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 9. februāris. Skatīts: 2021. gada 9. februāris. «Water polo at the 1900 Paris Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. janvāris. Žils Verbeks (SOK profils) (angliski) Žils Verbeks (Olympedia profils) (angliski) Žils Verbeks (Sports Reference profils) (angliski)