Renē Pjērs Šarls Tartara (franču: René Pierre Charles Tartara; dzimis 1881. gada 14. oktobrī, miris 1922. gada 3. septembrī bija franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs. Viņš izcīnīja bronzas medaļu 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs peldēšanā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Tartara startēja gan peldēšanas, gan ūdenspolo sacensībās. Viņš bronzas medaļu izcīnīja peldēšanas 200 metru komandu sacensībās. Viņa komanda, kurā viņš startēja kopā ar Luiju Martēnu, Žoržu Leijē un Dezirē Meršē, izcīnīja 62 punktu. Ūdenspolo turnīrā viņš bija Pupilles de Neptune de Lille #1 komandas biedrs. Komanda turnīrā startēja tikai pirmās kārtas mačos, kur zaudēja Beļģijas ūdenspolo komandai, Briseles peldēšanas un ūdenspolo klubs. «Rene Tartara». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 13. februāris. Skatīts: 2021. gada 13. februāris. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Team Swimming». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 10. februāris. Skatīts: 2021. gada 10. februāris. «Paris 1900 Swimming: 200m team swimming men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. janvāris. «Water polo at the 1900 Paris Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. janvāris. Renē Tartara (SOK profils) (angliski) Renē Tartara (Olympedia profils) (angliski) Renē Tartara (Sports Reference profils) (angliski)