Šenonas sala (dāņu: Shannon Ø) ir neapdzīvota Grenlandes jūras sala Grenlandes austrumu piekrastē Grenlandes nacionālā parka teritorijā. Nosaukta 1823. gada britu ekspedīcijas kuģa HMS Shannon vārdā. No 1869. līdz 1870. gadam apkārtni izpētīja vācu ekspedīcija Kārļa Koldveja vadībā. Otrā pasaules kara laikā no 1943. gada oktobra līdz 1944. gada jūnijam salā darbojās slepena vācu meteostacija. Salā bagātīga dzīvnieku valsts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šenonas sala.