Kulusukas lidosta (grenlandiešu: Mittarfik Kulusuk, dāņu: Kulusuk Lufthavn) ir lidosta Grenlandes dienvidaustrumos, Kulusukas apdzīvotajā vietā. Lidostu uzcēla ASV militārie dienesti 1956. gadā radaru DEW līnijas (Distant Early Warning Line) vajadzībām. Militārā stacija tika slēgta 1991. gadā. Liela daļa no pasažieriem izmanto šo lidostu, lai tranzītā nokļūtu no Islandes uz Nūku. Regulārie pasažieru lidojumi visu gadu:  Grenlande: Nūka  Islande: Reikjavika Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kulusukas lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne