Pīrija Zeme (dāņu: Peary Land) ir pussala Grenlandes galējos ziemeļos, Grenlandes nacionālā parka teritorijā. To no rietumiem ierobežo Viktorijas fjords, bet austrumiem — Independensas fjords. Pussalas platums ir apmēram 375 kilometri. No ziemeļiem to apskalo Linkolna jūra un Vandela jūra. Pussalas Morisa Džesepa rags ir Grenlandes tālākais ziemeļu punkts. Pussala nosaukta polārpētnieka Roberta Pīrija vārdā, kas no 1891. līdz 1892. gadam apceļoja pussalas piekrasti un uzskatīja to par salu. 1993. gadā pussalā tika atklātas ievērojamas svina un cinka atradnes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pīrija Zeme. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)