Filips Žans Luijs Ubēns (franču: Philippe Jean Louis Houben; dzimis 1881. gada 4. jūnijā, miršanas datums nav zināms) bija beļģu—franču ūdenspolo spēlētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja ūdenspolo sacensībās, kur bija Jauktās komandas Pupilles de Neptune de Lille #1 biedrs. Komanda turnīrā startēja tikai pirmās kārtas mačos, kur zaudēja Beļģijas ūdenspolo komandai, Briseles peldēšanas un ūdenspolo klubs. Iespējams, ka viņš ir startējis arī peldēšanas sacensībās. «Philippe Houben». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 13. februāris. Skatīts: 2021. gada 13. februāris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Water polo at the 1900 Paris Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. janvāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Filips Ubēns (SOK profils) (angliski) Filips Ubēns (Olympedia profils) (angliski) Filips Ubēns (Sports Reference profils) (angliski)