Šarls Devendevils (franču: Charles Devendeville; dzimis 1882. gada 8. martā, miris 1914. gada 19. septembrī) bija franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur peldēšanas sacensībās izcīnīja zelta medaļu. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja gan peldēšanas, gan ūdenspolo sacensībās. Par olimpisko čempionu viņš kļuva zemūdens peldēšanā (rezultāts — 1:08.4 / 188.4 punkti). Ūdenspolo turnīrā viņš bija komandas Tritons Lillois biedrs. Komanda pirmās kārtas mačā zaudēja Lielbritānijas komandai — Osbornas peldēšanas klubs. 1904. gadā viņš iestājās armijā. 1914. gada septembrī, Pirmā pasaules kara laikā, viņš tika nogalināts cīņās pie Reimsas. «Charles Devendeville». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 13. februāris. Skatīts: 2021. gada 13. februāris. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's Underwater Swimming». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. februāris. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Paris 1900 Swimming: underwater swimming men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Water polo at the 1900 Paris Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. janvāris. Šarls Devendevils (SOK profils) (angliski) Šarls Devendevils (Olympedia profils) (angliski) Šarls Devendevils (Sports Reference profils) (angliski)