Viktors Antuāns Žils Kadē (franču: Victor Antoine Jules Cadet; dzimis 1878. gada 17. jūnijā, miris 1911. gada 22. septembrī) bija franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur peldēšanas sacensībās izcīnīja sudraba medaļu. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja gan peldēšanas, gan ūdenspolo sacensībās. Sudraba medaļu viņš izcīnīja peldēšanas 200 metru komandu sacensībās. Viņš šajā disciplīnā startēja kopā ar Morisu Ošpjē, Viktoru Ošpjē, Žilu Verbeku un Žozefu Bertrānu un kopā ieguva 51 punktu, un piekāpās tikai Vācijas komandai. Peldēšanā viņš startēja arī 200 metros brīvajā stilā, kur startēja tikai pirmās kārtas sacensībās. Ūdenspolo turnīrā viņš bija komandas Tritons Lillois biedrs. Komanda pirmās kārtas mačā zaudēja Lielbritānijas komandai — Osbornas peldēšanas klubs. «Victor Cadet». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. februāris. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Team Swimming». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 10. februāris. Skatīts: 2021. gada 10. februāris. «Paris 1900 Swimming: 200m team swimming men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. janvāris. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. februāris. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Water polo at the 1900 Paris Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. janvāris. Viktors Kadē (SOK profils) (angliski) Viktors Kadē (Olympedia profils) (angliski) Viktors Kadē (Sports Reference profils) (angliski)