Lerijs Klekstons Flints jaunākais (angļu: Larry Claxton Flynt Jr.; dzimis 1942. gada 1. novembrī, miris 2021. gada 10. februārī) bija ASV izdevējs un Larry Flynt Publications (LFP) prezidents. LFP pārsvarā nodarbojas ar pornogrāfisko žurnālu izdošanu, piemēram Hustler, un pornogrāfisko video veidošanu, kā arī ir triju pornogrāfisko televīzijas kanālu Hustler TV īpašnieks. Flints ir izcīnījis uzvaru vairākās tiesas prāvās, tostarp par ASV Konstitūcijas pirmo labojumu. Viņš tika paralizēts 1978. gadā pēc slepkavības mēģinājuma, ko veica sērijveida slepkava Džozefs Franklins. 2003. gadā žurnāls Arena ierindoja Flintu pirmajā vietā starp "50 ietekmīgākajiem cilvēkiem pornoindustrijā". Flynt and Ross, pp. 170–171. "The Porn Power 50," ''Arena'', October 2003 Arhivēts January 4, 2010, Wayback Machine vietnē.. Jasoncurious.com. Retrieved December 17, 2012. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lerijs Flints. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski)