Gustavs Leksava (vācu: Gustav Lexau) bija vācu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Leksava startēja peldēšanas un ūdenspolo sacensībās. Ūdenspolo turnīrā viņš bija komandas Berlīniešu peldēšanas klubs biedrs. Komanda pirmās kārtas mačā zaudēja Francijas komandai — Pupilles de Neptune de Lille #2. Peldēšanā viņš bija Vācijas komandas loceklis un tai palīdzēja izcīnīt zelta medaļu 200 metru komandu peldēšanā. «Gustav Lexau». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. februāris. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Water polo at the 1900 Paris Summer Games: Men's Water Polo». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. janvāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Swimming: Paris 1900: 200m team swimming men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 9. maijs. Gustavs Leksava (SOK profils) (angliski) Gustavs Leksava (Olympedia profils) (angliski) Gustavs Leksava (Sports Reference profils) (angliski)