Šis raksts ir par sengrieķu valdnieku. Par asteroīdu skatīt rakstu 1866 Sīsifs. Sīzifs (sengrieķu: Σίσυφος, Sísyphos) sengrieķu mitoloģijā bija Efīras (Senās Korintas) valdnieks un tiek uzskatīts par šīs pilsētas dibinātāju. Viņš par mēģinājumu apmānīt dievus tika sodīts Aīda valstībā, kur viņam uz visiem laikiem jāveļ kalnā akmens, kas virsotnē atkal noripo lejā. Sīzifs bija valdnieka Aiola dēls, Krēteja un Atamanta brālis, Meropes vīrs, Glauka tēvs un Bellerofona vectēvs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sīzifs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)