Džordžs Klintons (angļu: George Clinton, dzimis 1739. gada 26. jūnijā, miris 1812. gada 20. aprīlī) bija Amerikas Savienoto Valstu 4. ASV viceprezidents no 1805. līdz 1812. gadam, pārstāvēja Demokrātisko-republikāņu partiju. No 1777. līdz 1795. gadam un no 1801. līdz 1804. gadam bija pirmais Ņujorkas štata gubernators. Viņš bija arī karavīrs un valstsvīrs, kas tiek uzskatīts par vienu no Amerikas Savienoto Valstu dibinātājiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džordžs Klintons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)