Kršivoklātas pils (čehu: Křivoklát) ir pils Čehijas centrālajā daļā, Centrālčehijas apgabala Rakovnīkas apriņķī, Berounkas upes kreisajā krastā. Dibināta 12. gadsimtā kā Bohēmijas karaļu pils. 16./17. gadsimtā pils kalpoja kā cietums, tostarp šeit tika ieslodzīts Džona Dī domubiedrs, alķīmiķis Edvards Kellijs. 19. gadsimtā to nopirka Firstenbergu dzimta. Mūsdienās tā pieder valstij, šeit iekārtots muzejs, notiek teātra izrādes. Pagalms Pils kapelas altāris Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kršivoklātas pils.