Teodors fon Kārmāns (vācu: Theodore von Kármán, ungāru: Kármán Tódor; 1881. gada 11. maijs — 1963. gada 6. maijs) bija ebreju izcelsmes Austroungārijā dzimis amerikāņu inženieris un fiziķis, kura darbība vairāk pazīstama aeronautikas un kosmonautikas jomā. Viņš ir veicis nozīmīgus pētījumus aerodinamikā, īpaši virsskaņas un hiperskaņas lidojumu raksturlielumu aprēķinos. Karmana līnija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teodors fon Kārmāns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)