Koburgas sala (angļu: Coburg Island) vai Kurvika (inuītu: ᖁᕐᕕᒃ, Qurvik) ir neapdzīvota sala Kanādā, Bafina jūras ziemeļrietumos, starp Elsmīru uz ziemeļrietumiem un Devonu uz dienvidrietumiem, pie Džonsa šauruma ieejas Bafina jūrā. Gleišera šaurums ziemeļos to atdala no Elsmīra salas, bet Lēdijas Annas šaurums dienvidos — no Devonas. Sala ir daļa no Kanādas Arktiskā arhipelāga Karalienes Elizabetes salu grupas. Salai raksturīgi klinšaini krasti un tundra. Tā ir ievērojama putnu aizsardzības vieta. Traditional Place Names for Grise Fiord and Resolute Bay Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Koburgas sala.