Genādijs Aigi (čuvašu: Геннадий Николаевич Айхи, krievu: Генна́дий Никола́евич Айги́; dzimis 1934. gada 21. augustā, miris 2006. gada 21. februārī) bija čuvašu izcelsmes Krievijas dzejnieks un tulkotājs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Genādijs Aigi. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)