Kentaurs (grieķu: Κένταυρος, Kéntauros) ir mežu un kalnu dēmons sengrieķu mitoloģijā. Mežonīga būtne, kam raksturīga trauksmaina daba un nesavaldība. Viņš ir pa pusei cilvēks un pa pusei — zirgs. Viņa galva, rokas un torss ir kā cilvēkam, bet kājas kā zirgam. Kentauri tika uzskatīti par cietsirdīgiem — vienīgais izņēmums bija gudrais kentaurs Hīrons, kas izaudzināja daudzus grieķu varoņus. Viņu ar saindētu bultu nejauši nošāva Hērakls. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kentaurs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)