Kafeklubena, Kafijas kluba sala (dāņu: Kaffeklubben Ø) jeb Inuitkekertāta (grenlandiešu: Inuit Qeqertaat) ir neliela, neapdzīvota sala Grenlandes galējos ziemeļos, Grenlandes nacionālā parka teritorijā. Atrodas Vandela jūrā, uz austrumiem no Morisa Džesepa raga. Sala pamanīta 1900. gada Roberta Pīrija ekspedīcijas laikā. 1921. gadā Lauge Kohs izkāpa uz salas un nosauca to Kopenhāgenas Universitātes Ģeoloģijas muzeja kafijas kluba vārdā. 1969. gadā kanādiešu ekspedīcija izmērīja, ka sala atrodas 750 metrus tālāk uz ziemeļiem, nekā Morisa Džesepa rags. Tā ir 713,5 kilometrus uz dienvidiem no Ziemeļpola un pretendē uz pasaulē vistālāk uz ziemeļiem novietotās sauszemes nosaukumu. ATOW1996 Odāka Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kafeklubena. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)