Dāvids Komacs (vācu: David Komatz; dzimis 1991. gada 10. decembrī) ir austriešu biatlonists. IBU kausā sāka piedalīties 2011.—2012. gada sezonā. Pasaules kausa sacensībās debitēja 2014. gada 3. janvārī Oberhofā ar 57. vietu sprintā. 2014. gada Eiropas čempionātā Nove Mesto uzvarēja stafetē un izcīnīja bronzas medaļu sprintā. Pasaules čempionātā pirmo reizi piedalījās 2016. gadā, startējot tikai 20 km individuālajā distancē un ieņemot 41. vietu. 2021. gada Pasaules čempionātā Pokļukā Austrijas komandas sastāvā kopā ar Simonu Ederu, Duņu Zdoucu un Līzu Terēzu Hauzeri izcīnīja sudraba medaļu jauktajā stafetē. «Biathlon-WM: Österreich holt sensationell Silber in der Mixed-Staffel». sn.at (vācu). 2021. gada 10. februāris. Skatīts: 2021. gada 24. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dāvids Komacs. Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski)