Situatīvā apziņa[nepieciešama atsauce] ir apkārtējās vides un tājā esošo notikumu uztvere un interpretācija. Situatīvā apziņa tiek uzskatīta par kritisku, bet bieži vien nenovērtētu pamatu veiksmīgai lēmumu pieņemšanai nestandarta situācijās, no kurām daudzas ir saistītas ar pašaizsardzību, izdzīvošanas prasmēm, īpašuma aizsardzību, aviāciju, gaisa satiksmes kontroli, kuģu navigāciju, veselības aprūpi, militārās vadības un kontroles operācijām. Situatīvo apziņu mēdz iedalīt trīs segmentos: vides elementu uztvere, situācijas izpratne un nākotnes prognozēšana. Endsley, 1995b, p. 36 Nullmeyer, Stella, Montijo, & Harden 2005 Schulz CM et al.Situation Awareness in Anesthesia — Concept and Research, Anesthesiology 2013. Blandford & Wong 2004; Gorman, Cooke, & Winner 2006 Flin & O'Connor, 2001 Micah Endsley, Debra Jones. Designing for Situation Awareness (Second izd.). CRC Press, 2016-04-19. 13. lpp. ISBN 978-1-4200-6358-5.