Ģeogrāfiskās biedrības sala (dāņu: Geografisk Samfund Ø) ir neapdzīvota sala Grenlandes austrumos, Grenlandes nacionālā parka teritorijā. No austrumiem to apskalo Grenlandes jūra, uz ziemeļiem atrodas Īmira sala, uz dienvidiem — Treila sala, bet rietumos — Ellas sala. Salu 1899. gadā šādi nosauca zviedru polārpētnieks Alfrēds Nadhorsts par godu britu Karaliskajai Ģeogrāfiskajai biedrībai. Salas augstākais kalns ir 1730 metrus augsts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ģeogrāfiskās biedrības sala.