Independensas fjords (dāņu: Independence-fjorden) ir fjords Grenlandes ziemeļu piekrastē, Vandela jūrā. Tas ir apmēram 200 kilometrus garš un 30 kilometrus plats. No ziemeļiem tas robežojas ar Pīrija Zemi. Fjords savu nosaukumu ieguva 1892. gada 4. jūlijā, kad ASV polārpētnieks Roberts Pīrijs to atklāja ASV Neatkarības dienā. Independensas fjorda krastos atrastas paleoeskimosu apmetņu paliekas, kas liecina, ka cilvēki šeit mituši no 24. gadsimta pirms mūsu ēras. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Independensas fjords.