Ūmannakas fjords (dāņu: Uummannaq Fjord) ir fjordu sistēma Grenlandes rietumu piekrastē, Bafina jūrā. Otra lielākā Grenlandes fjordu sistēma aiz Skorsbija līča. Sastāv no daudziem atsevišķiem fjordiem, salām un saliņām, no kurām lielākā ir Upernivika. Tā kā fjorda apkaimē ir relatīvi labvēlīgs mikroklimats, apvidus ir apdzīvots vismaz pēdējos 4500 gadus. Mūsdienās lielākā apdzīvotā vieta ir Ūmannaka, kas ar 1407 iedzīvotājiem 2020. gadā ir astotā lielākā Grenlandē. Nūsuakas pussala atdala Ūmannakas fjordu no Disko līča un Disko salas dienvidos. pussalas piekrastē Kilakitsokas senvieta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ūmannakas fjords. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)