Syromastus rhombeus ir ornamentblakšu suga. Sastopama sausajos atklātajos biotopos. Barojas uz dažādiem neļķu dzimtas augiem, tai skaitā smiltenītes, radzenes, neļķes, plaukšķenes, trūkumzālītes, paronihijas un ar dažiem citiem dzimtas pārstāvjiem. Pieaugušā īpatņa ķermeņa garums 9—12 mm. Latvijā šī suga atklāta 2020. gadā Rīgā, Imantas rajonā. species Syromastus rhombeus (Linnaeus, 1767). Coreoidea Species File (Version 5.0/5.0) Syromastus rhombeus Rhombic Leatherbug. British Bugs: An online identification guide to UK Hemiptera Ornamentblakts Syromastus rhombeus, Syromastus rhombeus - Dabas Dati. Latvijas Dabas fonds, Latvijas Ornitoloģijas biedrība