Ustjkara (krievu: Усть-Кара, ņencu: Хара) ir ciemats Krievijas ziemeļos, Ņencu autonomajā apvidū. Izvietojies Jugras pussalas austrumos pie Karas upes 5 km no tās ietekas Karas jūras Baidaratas līcī. Veido Zapoļarnija rajona Ustjkaras ciema padomi un ir tā vienīgā apdzīvotā vieta. Ciemats vēstures avotos pirmoreiz minēta 1932. gadā kā nomado ņencu apmetne Karaguba (Кара-Губа). 1934. gadā Ustjkarā izveidota Ustjkaras polārstacija, kas funkcionē joprojām. 1951. gadā apvienoja trīs nelielus briežkopju kolhozus, izveidojot vienu saimniecību Krasnij Oktjabrj un Ustjakara attīstījās kā tā centrālais ciemats. Mūsdienās ciematā ir vidusskola, bērnudārzs, feldšeru punkts, kultūras nams, veikals, elektrostacija. Ненэцие” автономной округхы Вато’ Мэбц История развития поселка Усть-Кара Полярная Почта. Усть-Кара, МГ-2