Bailota sala (angļu: Bylot Island) ir sala Kanādā, uz ziemeļiem no Bafina salas. Šī sala ir daļa no Kanādas Arktiskā arhipelāga. Kaut arī salā nav pastāvīgu iedzīvotāju, salas dienvidrietumos atrodas inuītu sezonāla medību apmetne, bet rietumu piekrastē — Bailotailendas pētniecības stacija. 1616. gadā jūrasbraucējs Roberts Bailots bija pirmais eiropietis, kas salu ieraudzīja, un tā nosaukta viņa vārdā. Gandrīz visa sala atrodas Sirmilikas nacionālā parka teritorijā un ir ievērojama putnu aizsardzības vieta. Ledājs Bailota salā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bailota sala.