Čokūrdāha (krievu: Чокурдах, jakutu: Чокуурдаах — ‘krama kalns’) ir pilsētciemats Krievijas ziemeļos, Sahas Republikas Allajiahas ulusa (rajona) administratīvais centrs. Izvietojies Indigirkas upes kreisajā krastā ap 140 km no ietekas Austrumsibīrijas jūrā. Apdzīvotā vieta dibināta 1936. gada 5. novembrī. No 1981. gada pilsētciemata statuss. Ciemats 1980. gados intensīvi attīstījies kā kā transporta mezgls — ciematā ir upes osta, kas var uzņemt jūras kuģus, kā arī lidosta. Sauszemes satiksme tikai ziemā pa ledus ceļu uz Ustjņeras ciematu. 27 km uz ziemeļrietumiem no ciemata Kitalikas nacionālā parka teritorijā atrodas Starptautiskā tundras pētniecības stacija «Čokurdaha». Муниципальное образование "Поселок Чокурдах"[novecojusi saite] CHOKURDAKH SCIENTIFIC TUNDRA STATION