Timotijs Freds Kenedijs (angļu: Timothy Fred Kennedy; dzimis 1979. gada 1. septembrī Sanlūisobispo, Kalifornijā, ASV) ir pensionēts amerikāņu jauktās cīņas mākslas cīkstonis un pašreizējais karavīrs. No 2001. līdz 2016. gadam profesionāli cīnījies UFC, Strikeforce, WEC, ShoMMA, HDNet Fights rīkotajās cīņās. Kenedijs ir viens no nedaudzajiem profesionālajiem cīkstoņiem, kurš vienlaikus dienējis ASV armijā,. Kenedijs iestājās ASV armijā 2004. gada 4. janvārī, pabeidzot pamata kaujas apmācības, papildu individuālās apmācības, gaisa desanta skolu, speciālo spēku atlasi un speciālo spēku kvalifikācijas kursu. 2007. gadā, pabeidzot reindžeru skolu, tika norīkots uz 7. speciālo spēku grupu, kur viņš dienēja speciālo spēku "Alpha" vienība. Šajā laikā viņš bija snaiperis, snaiperu instruktors un 7. speciālo spēku grupas 3. rotas bataljona C rotas galvenais instruktors. 2009. gada augustā Kenedijs no aktīvā dienesta pārgāja uz Teksasas armijas Nacionālās gvardes 19. speciālo spēku grupu un darbojās īpašo spēku ieroču seržanta amatā. 2017. gada 16. aprīlī Kenedijs atsāka aktīvu dienestu ASV speciālajos spēkos. Kenedijs savu MMA gaitas uzsāka 1996. gadā, trenējoties Dokanas cīņas mākslas skolā Ataskadero (Kalifornijā), kur viņu apmācīja treneri Terijs Kellijs un Berijs Smits. 1999. gadā Kenedijs sāka trenēties pie Čaka Lidela, Džeika Šīldsa, Gana Makgī un Džona Heklmana jauktās cīņas mākslas asociācijā "The Pit". 2003. gadā viņš kvalificējās vienas nakts turnīram "Extreme Challenge 50", uzvarot visas trīs cīņas. No 2004. gada līdz 2008. gadam pameta MMA, armijas dienesta dēļ, piedaloties tikai vienā cīņā 2006. gadā. Dienesta laikā viņš aprakstīja savus iespaidus par kaujām un dienestā pavadīto laiku, kurus apkopoja trīs daļu memuāros "Vēstules no svešas zemes" (Letters from a Foreign Land). 2009. gadā Kenedijs atsāka jauktās cīņas gaitas, cīnoties un uzvarot Niku Tomsonu cīņā "Strikeforce Challengers: Villasenor vs. Cyborg". Kenedijs uzvarēja arī nākamo cīņu pret Zaku Kamingsu Strikeforce un Showtime rīkotajā "ShoMMA 3". 2010. gada 16.jūnijā Kenedijs cīnījās ar Trevoru Prangliju "Strikeforce: Losandželosā", gūstot uzvaru pirmajā cīņā. 2013. gada 6.jūlijā Kenedijs cīnijās ar Rodžeru Greisiju UFC rīkotajā "UFC 162", kurā Kenedijs guva vienbalsīgu uzvaru. 2013. gada 6.novembrī Kenedijs cīnijās pret Rafaelu Natalu cīņā "Fight For The Troops 3", uzvarot Natalu pirmajā raundā un nopelnot titulu "Knockout of the Night". 2014. gada 27. septembrī Kenedijs stājās pretī Joelam Romero, taču zaudēja cīņu. 2016. gada 21. novembrī Kenedijs stājās pretī Kelvinam Gastelam, taču zaudēja cīņu trešajā raundā. 2017. gada 17. janvārī Kenedijs sociālajā tīklā Facebook ievietoja ierakstu, kurā pazinoja par aiziešanu no MMA, sakot, ka vairs nevēlas cīnīties profesionāli, un pateicās saviem tuviniekiem par atbalstu. Kenedijs uzauga trīs bērnu kristiešu ģimenē Ataskadero, Kalifornijā. Kenedijs ir īru izcelsmes. Jaunībā Kenedija māte viņu pieteica kulinārijas un klavieru nodarbībām, savukārt tēvs Timu un viņa brāli pieteica boksa, brīvās cīņas un japāņu džiudžitsa nodarbībām. Kenedijs ir precējies, viņam ir trīs meitas un dēls. Viņš ir militārā apģērba uzņēmuma Ranger Up līdzīpašnieks, kā arī taktisko apmācību un pašaizsardzības uzņēmuma Sheepdog Response īpašnieks un izpilddirektors. «TIM KENNEDY – SOMEONE YOU SHOULD KNOW». Blackfive.net. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 6. decembrī. Skatīts: 2009. gada 24. septembris. Malone, Kieran. «After returning from Afghanistan, Strikeforce's Tim Kennedy returns to MMA action Friday». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 21. jūnijā. Skatīts: 2009. gada 26. septembris. http://insider.foxnews.com/2017/04/16/ufc-fighter-tim-kennedy-reenlists-army-fight-isis-after-mother-all-bombs-dropped-trump Chiappetta, Mike. «Army Green Beret Tim Kennedy Restarts MMA Career With Strikeforce». MMAFanhouse.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 25. oktobrī. Skatīts: 2009. gada 26. septembris. Kennedy, Tim. «I am Deployed Again, Part I». RangerUp.com. Skatīts: 2009. gada 26. septembris. Kennedy, Tim. «I Am Deployed Again, Part II». RangerUp.com. Skatīts: 2009. gada 26. septembris. Kennedy, Tim. «Tim Kennedy Deployed, Part 3». RangerUp.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 6. februārī. Skatīts: 2009. gada 26. septembris. «Kennedy vs. Prangley at "Strikeforce: Los Angeles" on June 16». mmajunkie.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 28. maijā. Skatīts: 2010. gada 26. maijs. Staff. «Roger Gracie To Fight Tim Kennedy At UFC 162». fightofthenight.com, 2013. gada 4. marts. Skatīts: 2013. gada 4. marts. staff. «Tim Kennedy gets Rafael Natal at UFC's 'Fight for the Troops 3'». mmajunkie.com, 2013. gada 1. oktobris. Skatīts: 2013. gada 1. oktobris. Staff. «UFC Fight Night 31 bonuses: Kennedy, Chiesa, Khabilov, Masvidal win $50,000». MMAjunkie.com. Skatīts: 2014. gada 6. novembris. Zane Simon. «Tim Kennedy vs. Yoel Romero slated for UFC 178 in Las Vegas». bloodyelbow.com, 2014. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2014. gada 8. jūlijs. Tristen Critchfield. «Pending commission approval, Tim Kennedy vs. Kelvin Gastelum set for UFC 206». sherdog.com, 2016. gada 26. novembris. Skatīts: 2016. gada 26. novembris. Ben Fowlkes. «UFC 206 results: Kelvin Gastelum picks apart Tim Kennedy for third-round TKO». mmajunkie.com, 2016. gada 10. decembris. Skatīts: 2016. gada 10. decembris. «Photo». m.facebook.com. Skatīts: 2017-01-17. Dan Stupp. «UFC middleweight contender, ex-Strikeforce title challenger Tim Kennedy announces retirement». mmajunkie.com, 2017. gada 17. janvāris. Skatīts: 2017. gada 17. janvāris. "I'm Irish by decent" – https://twitter.com/TimKennedyMMA/status/675914982073044992 Morgan, Adam. «Tim Kennedy: Full Time Soldier, Full Time Fighter». Five Ounces of Pain. Skatīts: 2009. gada 24. septembris. «K2 Sponsors UFC fighter, Tim Kennedy». k2si.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 27. septembrī. Skatīts: 2021. gada 20. februārī. Range 15 movie adds William Shatner – nears 900K funding mark[novecojusi saite], outsidethewire.armytimes.com, August 11, 2015; accessed October 27, 2015. Is an avid Trump supported UFC - Tims Kenedijs (angliski) Sherdog - Tims Kenedijs (angliski) Sheepdog Response (angliski)