Odāka (dāņu: Oodaaq Ø, grenlandiešu: Oodaaq) ir 15 x 18 metrus liela sala vai sēklis Grenlandes galējos ziemeļos, Grenlandes nacionālā parka teritorijā. Atrodas Vandela jūrā, mazāk nekā 2 kilometrus uz ziemeļiem no Kafeklubenas salas. Tā kā Odāka atrodas 705 kilometrus uz dienvidiem no Ziemeļpola, tā pretendē uz vistālāk uz ziemeļiem novietotās sauszemes nosaukumu. Sala tika atklāta 1978. gadā un nosaukta inuīta, Roberta Pīrija ekspedīcijas locekļa vārdā. 2008. gadā, apsekojot ar helikopteru, sala netika konstatēta. ATOW1996 Kafeklubena