Nūkas katedrāle (grenlandiešu: Annaassisitta Oqaluffia, dāņu: Vor Frelser Domkirke) ir luterāņu katedrāle Grenlandes galvaspilsētā Nūkā. Katedrāle atrodas pilsētas vecajā daļā, netālu no Hansa Egedes statujas. Tā celta 19. gadsimta vidū. 1993. gadā Nūkas baznīca ieguva katedrāles statusu. 1994. gadā Grenlandē pēc 616 gadu pārtraukuma tika iecelts bīskaps (līdz 1378. gadam Grenlandes bīskapi rezidēja Gardarā). 1995. gadā par Grenlandes bīskapu kļuva inuītu sieviete Sofija Petersena. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nūkas katedrāle.