Vēdera spuras ihtioloģijā ir zivju spuru pāris, kas morfoloģiski atbilst citu mugurkaulnieku aizmugurējām ekstremitātēm, tāpat kā krūšu spuras vai priekšējais spuru pāris atbilst priekšējām ekstremitātēm. Vēdera spuras parasti atrodas vairāk aizmugurē, taču dažreiz tās pārvietojas uz krūšu kurvi un pat izvirzās priekšā krūšu spurām, taču tajā pašā laikā tās organisma struktūrā un anatomiskās attiecībās joprojām paliek aizmugurējās ekstremitātes. Vēdera spuras, kas atrodas uz krūtīm, spēlē papildu dziļuma stūres lomu, veicinot ātru zivs virzīšanos lejup. Hall, Brian K. (2008-09-15). Fins into Limbs: Evolution, Development, and Transformation. University of Chicago Press. ISBN 9780226313405.