Bosniešu valoda (bosanski jezik) ir slāvu valodu saimes valoda, kurā runā bosnieši Balkānu reģiona valstīs. Viena no Bosnijas un Hercegovinas oficiālajām valodām. Izplatīta arī Sandžakas reģionā Serbijā un Melnkalnē. Bosniešu valoda ir viena no standartizētajām centrālo dienvidslāvu grupas valodām (agrāk sauktām par serbhorvātu valodu). Bosniešu, serbu, horvātu un melnkalniešu valodas ir savstarpēji saprotamas. Bosniešu alfabēta pamatā ir latīņu alfabēta grafika. Kā vēsturisko rakstību atzīst arī kirilicu, bet mūsdienās to lieto reti. rjecnik.ba Angļu-bosniešu, vācu-bosniešu, latīņu-bosniešu tiešsaistes vārdnīca Rijecnik.org Angļu-bosniešu vārdnīca Ethnologue par bosniešu valodu Arhivēts 2007. gada 30. septembrī, Wayback Machine vietnē. Bosniešu valoda Bosniešu valodas pamatfrāzes 1890.g. bosniešu valodas gramatika Angļu-bosniešu-angļu vārdnīca Bosniešu bilingvālās vārdnīcas Īsā angļu-bosniešu-japāņu frāžu vārdnīca ar skaņu datnēm