Koordinātas: 66°23′52″N 23°43′30″E﻿ / ﻿66.397778°N 23.725°E﻿ / 66.397778; 23.725 Āvasaksa (somu: Aavasaksa) ir paugurs Somijas ziemeļrietumos, netālu no robežas ar Zviedriju un Tornelvenas upi. Slavens ar gleznainajām ainavām gan uz Somijas, gan Zviedrijas nogāzes pusi. Kalna virsotnē atrodas Imperatora nams (Keisarinmaja). Tas tika uzcelts Krievijas cara Aleksandra II vajadzībām, tomēr viņš to tā arī nekad neapmeklēja. Kalns ir UNESCO Pasaules mantojuma objekta Strūves ģeodēziskā loka sastāvdaļa. Āvasaksa tiek uzskatīta par vietu, kur vistālāk uz dienvidiem novērojama polārā diena. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Āvasaksa.