Ivalojoki (somu: Ivalojoki, ziemeļsāmu: Avviljohka) ir 180 kilometrus gara Inari ezera pieteka Somijas ziemeļos. Izteka pie Korsatunturi kalna. Tek austrumu virzienā. Ietek Inari ezera dienvidu krastā. Augštecē upe tek pa Lemmenjoki nacionālā parka teritoriju. 19. gadsimta septiņdesmitajos gados Ivalojoki upe bija Lapzemes zelta drudža vieta, jo upes ielejā atrodas zelta atradnes. Mūsdienās upe ir populārs ūdenstūrisma maršruts un makšķerēšanas vieta. Pie Ivalo ciema atrodas Ivalo lidosta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ivalojoki.