ANO Ekonomikas un sociālo lietu padome (angļu: United Nations Economic and Social Council, abreviatūra: ECOSOC) ir viena no sešām Apvienoto Nāciju Organizācijas pamatstruktūrām. Tās uzdevums ir koordinēt starptautisko ekonomisko un sociālo sadarbību, un ar ANO specializēto aģentūru, fondu un programmu, funkcionālo komisiju un reģionālo komisiju darbību saistītos jautājumus. ECOSOC galvenā mītne atrodas Ņujorkā, Amerikas Savienotajās Valstīs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ANO Ekonomikas un sociālo lietu padome. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)