Jakobshavnas šļūdonis (dāņu: Jakobshavn Isbræ) arī Sermekujaleks (grenlandiešu: Sermeq Kujalleq) ir ledājs Grenlandes rietumos. Kustoties rietumu virzienā tas ieplūst Ilulisatas ledus fjordā. Ledāja baseins aptver 6,5% no Grenlandes ledus vairoga teritorijas un caur Ilulisatas ledus fjordu tas rada apmēram 10% no visiem Grenlandes aisbergiem. Ledāja kustība ir relatīvi strauja — apmēram 20 metrus dienā. Šļūdoņa pētniecība 250 gadu garumā, devusi ieguldījumu glacioloģijas izpētē un globālās sasilšanas novērojumos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jakobshavnas šļūdonis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)