Kabardieši (pašnosaukums: адыгэ) ir lielākā no adigu (čerkesu) etniskajām grupām. No apmēram 2 miljoniem kabardiešu aptuveni 1,1 miljons dzīvo Turcijā, bet 590 tūkstoši Krievijas Federācijā, galvenokārt Kabardas-Balkārijas Republikā, kā arī Krasnodaras un Stavropoles novados. Saskaņā ar 2010. gada tautas skaitīšanas rezultātiem, kabardieši veidoja 57% Kabardas-Balkārijas iedzīvotāju skaitu. Lieto kabardiešu valodu. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 314. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kabardieši. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)