Rigoverta Menču (spāņu: Rigoberta Menchú, izrunā: [riɣoˈβeɾta menˈtʃu], dzimusi 1959. gada 9. janvārī) ir Gvatemalas cilvēktiesību aktīviste. 1992. gadā viņa ieguva Nobela miera prēmiju “par viņas darbu sociālajā taisnīgumā un etnokultūras izlīgumā, kas balstās uz pamatiedzīvotāju tiesībām”. Rigoverta Menču ir arī UNESCO Labās gribas vēstniece. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rigoverta Menču. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)