Hansa Egedes statuja (dāņu: Hans Egedes statue) ir bronzas skulptūra, kas paceļas pār Grenlandes galvaspilsētu Nūku. Statuja atrodas Nūkas vecajā daļā, netālu no Nūkas katedrāles. Skulptūrā attēlots Nūkas dibinatājs 1728. gadā, luterāņu misionārs Hanss Egede (1686 – 1758). Statuja ir tēlnieka Augusta Sābjes (August Saabye, 1823 – 1916) statujas kopija, kas atrodas pie Marmora baznīcas Kopenhāgenā. 2020. gada 21. jūnijā, Grenlandes nacionālajos svētkos, statuja tika aplieta ar sarkanu krāsu un aprakstīta ar uzrakstu Decolonize. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hansa Egedes statuja.