Adams Marušičs (serbu: Адам Марушић, dzimis 1992. gada 17. oktobrī) ir Serbijā dzimis Melnkalnes futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Melnkalnes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2017. gada Marušičs pārstāv Itālijas A sērijas komandu Romas "Lazio". Lazio Coppa Italia: 2018–19 Supercoppa Italiana: 2017, 2019 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adams Marušičs.