Koordinātas: 69°19′22″N 21°16′44″E﻿ / ﻿69.322778°N 21.278889°E﻿ / 69.322778; 21.278889 Halti (norvēģu: Halti, somu: Halti) jeb Hāldičohka (ziemeļsāmu: Háldičohkka) ir fjelds, kas atrodas uz Norvēģijas un Somijas robežas. Kaut arī kalna virsotne atrodas kādu kilometru uz ziemeļiem no Somijas robežas, Halti kalnā atrodas Somijas teritorijas augstākais punkts. Somijas augstākā kalnu virsotne ir netālu esošā Ridničohka. 2015. gadā Norvēģijā iesākās kampaņa, lai, atzīmējot Somijas neatkarības simts gadus, Norvēģija uzdāvinātu kalnu virsotni Somijai, tomēr Norvēģijas konstititūcijas dēļ tas nebija iespējams. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Halti. Halti summitpost.org