Tornelvena (zviedru: Torne älv) jeb Tornionjoki (somu: Tornionjoki) ir 565 kilometrus gara upe Zviedrijas galējos ziemeļos. Pēc lielākās pietekas Muonioelvenas ieteces, lejtecē veido Zviedrijas un Somijas valsts robežu. Iztece no Tornetreska ezera Skandināvijas kalnos. Tek dienvidaustrumu virzienā. Augštecē daudz ūdenskritumu un krāču. Pie Junosuando notiek upes bifurkācija — vairāk nekā puse upes ūdens caur Terendelvenu ieplūst Klaikselvenas upē. Pie upes ieteces Botnijas līcī — Tornio (Somijas pusē) un Haparanda (Zviedijas pusē). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tornelvena. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)