Daliena jeb Šīra (angļu: The Shire) ir Dž. R. R. Tolkīna izdomātās Viduszemes apgabals kontinenta ziemeļrietumos, Eriadoras un Arnoras karalistē. Tā ir dalieniešu (Shire-folk) jeb hobitu apdzīvota zeme, kas lielā mērā ir nošķirta no pārējās Viduszemes notikumiem. Daliena aprakstīta "Gredzenu pavēlniekā" un citos Tolkīna darbos. Tā ir darbības vieta kinofilmu sēriju "Hobits" un turpinājuma "Gredzenu pavēlnieks" sākumā un beigās. Šīrā dzimuši pieci šo stāstu varoņi — Bilbo Baginss, Frodo Baginss, Sems Ekušeks, Merijs Bricbrandaks un Pipins Tuks. Galvenā darbība "Gredzenu pavēlniekā" atgriežas Dalienā netālu no grāmatas beigām, "The Shireing of the Shire", kad atgriezušies hobiti atrod teritoriju nokļuvušu Sarumana padoto pārvaldē un atjauno agrākās tiesības. Dalienas ainavu, klimatu, floru, faunu un vietvārdus Tolkīns iedvesmojies no Anglijas laukiem, jo bērnību viņš pavadīja Vusteršīrā, bet pēc tam pārcēlās uz Oksfordšīru. Pītera Džeksona filmu sērijās "Hobits" un "Gredzenu pavēlnieks" kā Daliena tika uzņemta lauku ainava zemnieku saimniecībā netālu no Matamatas Jaunzēlandē, kur uzcēla hobitu alu mājokļus un kas tādēļ kļuva par tūristu iecienītu galamērķi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Daliena.