Nareva (poļu: Narew, baltkrievu: На́раў, lietuviešu: Naura, prūšu: Naura) — upe Baltkrievijā un Polijā. Vislas labā krasta pieteka. Sākas Baltkrievijā, Grodņas apgabalā. Tipiska līdzenuma upe, tek pa Mazovijas-Podļases zemieni. Vidustecē — Narevas nacionālais parks. Buga (Bug; 772 km) — kreisais krasts Vkra (Wkra; 249 km) — labais krasts Suraža — Horošča — Tikocina — Lomža — Novogroda — Ostrolenka — Pultuska — Serocka Augustovas kanāls savieno Narevu ar Nemunas baseinu Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nareva. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)