Empicoris culiciformis ir laupītājblakšu suga. Tā ir kosmopolītu suga, kas plaši izplatīta Eiropā (arī Latvijā), Ziemeļāfrikā, Austrumāzijā un Vidusāzijā, parasta arī Ziemeļamerikā, taču Dienvidamerikā sastopama tikai lokāli Argentīnā un Čīlē. Iespējams, ka šo blakti pa pasauli izplatījis cilvēks. Latvijā savukārt šīs blakts pirmais novērojums bija 2018. gadā netālu no Audriņu ciemata, kā liecina portāls Dabas Dati. María Cecilia Melo & Eduardo Iván Faúndez (2011). Synopsis of the genus Empicoris (Hemiptera: Heteroptera: Reduviidae) in Chile. Acta entomologica musei nationalis Pragae, Volume 51(1), pp. 11–20. ISSN 0374-1036 DabasDati lv