Laupītājblakšu dzimta (Reduviidae) ir blakšu kārtas dzimta, kurā ietilpst aptuveni 7000 sugas, kas iedalītas 25 apakšdzimtās. Tā ir viena no lielākajām dzimtām pēc sugu skaita blakšu kārtā. Laupītājblaktis ir izplatītas pa visu pasauli, bet lielāka daļa no tām sastopama tropos. Apdzīvo lielāku daļu sauszemes ekosistēmas un mikrobiotopus, no zīdītāju alām Sonora tuksnesī līdz trūpoša koka stumbram Borneo slapjos mežos. Tās ir plēsīgas blaktis, dažas no tām bieži kož arī cilvēkiem un ir indīgas. Ap koduma vietu var izveidoties iekaisums un jūtamas sāpes. Parasti šīs blaktis ir ar tumšu brūnu nokrāsu, bet dažas sugas ir arī spilgtās krāsās. Kā liecina portāls Dabas Dati, Latvijā šobrīd ir atklātas 10 sugas: apakšdzimta: Emesinae suga: Empicoris baerensprungi (Dohrn, 1863). suga: Empicoris culiciformis (De Geer, 1773) suga: Empicoris vagabundus (Linnaeus, 1758) apakšdzimta: Harpactorinae suga: Coranus aethiops Jakovlev, 1893 suga: Coranus subapterus (DeGeer, 1773) suga: Coranus woodroffei Putshkov, 1982 suga: Rhynocoris annulatus (Linnaeus, 1758) apakšdzimta: Phymatinae suga: Phymata crassipes (Fabricius, 1775) apakšdzimta: Reduviinae suga: Reduvius personatus (Linnaeus, 1758) apakšdzimta: Stenopodainae suga: Pygolampis bidentata (Goeze, 1778) Randall T. Schuh & Christiane Weirauch (2015). Revision of Aphelonotus Uhler (Hemiptera: Heteroptera: Pachynomidae), with Description of Six New Species and Documentation of Nymphal Morphology for Three Species. American Museum Novitates 3829(3829):1-43 C. Weirauch, J.-M. Bérenger, L. Berniker, D. Forero, M. Forthman, S. Frankenberg, A. Freedman, E. Gordon, R. Hoey-Chamberlain, W. S. Hwang, S. A. Marshall, A. Michael, S. M. Paiero, O. Udah, C. Watson, M. Yeo, G. Zhang & J. Zhang. An Illustrated Identifi cation Key to Assassin Bug Subfamilies and Tribes (Hemiptera: Reduviidae). Canadian Journal of Arthropod Identifi cation No. 26 (December, 2014) Sean Bierle, Esther Dunn, Sasha Frederick, Sandy Garrett, Justin Harbison, David Hoel, Ben Ley & Scott Weihman. A Literature-based Key to Reduviidae (Heteroptera) of Florida. University of Florida Entomology and Nematolgy, Insect Classification ENY 4161/6166 Fall 2002 DabasDati lv Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Laupītājblakšu dzimta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)