Koordinātas: 47°04′30″N 12°41′43″E﻿ / ﻿47.074867°N 12.69525°E﻿ / 47.074867; 12.69525 Grosglokners (vācu: Großglockner) ir 3798 metrus augsts kalns Austrijas dienvidrietumos uz Tiroles un Karintijas robežas. Tas ir augstākais kalns Austrijā un augstākā Alpu virsotne uz austrumiem no Brennera pārejas. Ietilpst Alpu Augstā Tauerna masīvā. Kalna austrumu nogāzē — Pasterces ledājs, kas ir Mellas upes sākums. Gar kalnu masīva izveidotais Grosloknera Alpu ceļš (Großglockner-Hochalpenstraße) ir populārs tūrisma objekts. Kalns ietilpst Augstā Tauerna nacionālā parka teritorijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grosglokners. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Grosglokners summitpost.org