Karavanki (vācu: Karawanken, slovēņu: Karavanke) ir 120 kilometrus gara Alpu kalnu grēda, kas stiepjas pa Austrijas - Slovēnijas robežu rietumu - austrumu virzienā. Atdala Dravas ieleju Austrijas pusē (ziemeļos) no Savas ielejas Slovēnijas pusē (dienvidos). Pie Karavankiem Austrijas pusē - Fākas ezers. Augstākā virsotne 2236 metrus augstais Stols (Hohštūls). Citas ievērojamas virsotnes - Mitāgskogels, Golica, Pecens. Grēdu šķērso Karavanku tunelis un Vurcenes pāreja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karavanki. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)