Lemmenjoki nacionālais parks (somu: Lemmenjoen kansallispuisto) ir 1956. gadā izveidots nacionālais parks Somijas ziemeļos, Lapzemē. Ziemeļrietumos tas robežojas ar Norvēģijas Ēvreanārjohkas nacionālo parku. Parks nosaukts Lemmenjoki upes vārdā, kas 80 kilometru garumā tek caur parku. Parkā ierīkotas takas apmēram 60 kilometru garumā un vairāk nekā 10 pārnakšņošanas būdas. Iespējams nodarboties ar zelta skalošanu. Nakšņošanas vieta parkā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lemmenjoki nacionālais parks. Oficiālā tīmekļa vietne