Peremeri nacionālais parks jeb Botnijas līča nacionālais parks (somu: Perämeren kansallispuisto) ir 1991. gadā izveidots nacionālais parks Somijas ziemeļrietumos Botnijas līcī, netālu no Zviedrijas robežas. No 157 km2 teritorijas tikai 2,5 km2 aizņem sauszeme nelielu saliņu veidā. Lielākajā no tām - Selkasarvi atrodas pamests zvejnieku ciems. Salā Somijas sausā likuma laikā (1919—1932) tika slēpts kontrabandas alkohols. Nacionālais parks apskatāms no laivas, bet Selkasarvi var pārnakšņot. Saliņas raksturīgas ar spēcīgiem izostāzijas parādībām, tās paceļas ar ātrumu 9 mm gadā. Oficiālā tīmekļa vietne