Ronas ledājs (franču: Glacier du Rhône, vācu: Rhonegletscher) ir ledājs Šveices dienvidos, Valē kantonā un ir Ronas upes sākums. Tā kā ledājs ir tuvu Furkas pārejas ceļam, tas ir relatīvi viegli sasniedzams. Ledājs globālās sasilšanas rezultātā pamazām samazinās (no 9,09 km 1879. gadā līdz 7,65 km 2016. gadā). Lai nezaudētu ienākumus no tūrisma, vasaras sezonā daļa no tā mēles tiek apklāta, lai bremzētu ledus kušanu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ronas ledājs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)