Šis raksts ir par upi Polijā. Par citām jēdziena Buga nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Buga (poļu: Bug) jeb Rietumu Buha (baltkrievu: Заходні Буг; ukraiņu: Західний Буг) ir upe Eiropā, Polijas—Ukrainas un Baltkrievijas robežupe. Narevas kreisā krasta pieteka. Sākas Ukrainā, Podolijas augstienē, netālu no Ļvivas. Tipiska līdzenuma upe, tek pa Poļesjes un Mazovijas-Podļases zemienēm. Červonohrada, Sokaļa, Vlodava, Terespole, Bresta, Drohičina, Broka, Viškova Dņepras—Bugas kanāls savieno Rietumu Bugu ar Dņepras baseinu Augustovas kanāls savieno Rietumu Bugu ar Nemunas baseinu Mazūru ūdensceļš savieno Rietumu Bugu ar Pregoļas baseinu Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Buga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)