Koralpe (vācu: Koralpe, slovēņu: Golica) ir kalnu grēda Austrijā, kas atdala Štīriju no Karintijas. daļa no Lāfantāles Alpiem. Stiepjas ziemeļu-dienvidu virzienā, grēdas dienvidu daļa iestiepjas Slovēnijā. Austrumos no grēdas (Štīrijā) atrodas Zulmas ieleja, bet rietumos (Karintijā) - Lāfantas ieleja. Augstākā virsotne - 2140 metrus augstais Groseršpeikogels. Caur kalnu grēdu notiek ātrgaitas dzelzceļa Klāgenfurte - Grāca tuneļa celtniecība. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Koralpe.