Gentes tramvajs (nīderlandiešu: Gentse tram) ir viens no Beļģijas pilsētas Gentes sabiedriskā transporta veidiem. Pārvadājumus ar tramvajiem kopš 1991. gada veic Flandrijas valdības uzņēmums De Lijn. Gentes tramvaja sliežu platums ir 1000 mm ar 600 V līdzstrāvas tīkla spriegumu. 2021. gada sākumā bija 3 tramvaja līnijas. Pirmais zirgu tramvajs Gentē tika atklāts 1874. gadā. No 1904. gada līnijas elektrificēja un pārbūvēja no 1435 mm platuma uz 1000 mm. No 1999. līdz 2008. gadam notika jauno Siemens Mobility tramvaju ieviešana, bet kopš 2012. gada - Bombardier tramvaju ieviešana. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tramvaju satiksme Gentē. Gentes tramvajs portālā urbanrail.net