Pasterce (vācu: Pasterze) ir lielākais Austrijas ledājs valsts dienvidaustrumos, Karintijā. Sākas Augstā Tauerna augstākās virsotnes Grosgloknera austrumu nogāzē. Globālās sasilšanas dēļ ledāja garums samazinās ar ātrumu 10 metri gadā, un tas zaudējis pusi no sava garuma no mērījumu sākumiem 1851. gadā. Ledājs atrodas Augstā Tauerna nacionālā parka teritorijā un ir populārs tūrisma objekts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pasterce. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)