Klāgenfurtes doms (vācu: Klagenfurter Dom, pilnā nosaukumā Dom- und Stadtpfarrkirche Hll. Petrus und Paulus) ir Romas katoļu doms, kas atrodas Austrijas dienvidos, Karintijas pilsētas Klāgenfurtes vecpilsētā. Ēka uzcelta kā protestantu baznīca 1581. gadā un tolaik bija lielākā protestantu baznīca Austrijā. Kontrreformācijas laikā 1600. gadā tā tika atdota jezuītiem. Baznīca nodega ugunsgrēkā un 1724. gadā tika uzcelta no jauna. 1787. gadā Klāgenfurtes doms kļuva par Gurkas-Klāgenfurtes diecēzes katedrāli šajā statusā nomainot Gurkas domu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klāgenfurtes doms. Oficiālā tīmekļa vietne