Landskronas pils (vācu: Burg Landskron) ir viduslaiku pils drupas Austrijā, Karintijas zemē, uz ziemeļaustrumiem no Fillahas, pie Osiahas ezera. Pils atrodas klints virsotnē 658 metrus virs jūras līmeņa. Celta 14. gadsimta sākumā un gadsimtu gaitā vairākkārt mainījusi īpašniekus. 1812. gadā tā nodega un vairs netika atjaunota. Sākot no 1953. gada drupas tika iekonservētas, tika atklāts restorāns. Pilī tiek demonstrētas medības ar piekūniem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Landskronas pils. Oficiālā tīmekļa vietne