Čečenu valoda (Нохчийн мотт / Noxçiyn mott) ir nahu-dagestāniešu saimes valoda, kurā runā vairāk kā 1,3 miljoni čečenu galvenokārt Krievijas Federācijas Čečenijas Republikā, kā arī čečenu diaspora Krievijā, Jordānijā, Sīrijā un Turcijā. Čečenu valoda ir piektā izplatītākā valoda Krievijā (pēc krievu, tatāru, ukraiņu un baškīru valodas). Čečenijas valsts valoda (kopā ar krievu valodu) un viena no Dagestānas literārajām valodām. 2023. gads Čečenijas Republikā ir pasludināts par čečenu valodas gadu. Republika plāno nostiprināt čečenu valodas statusu un paplašināt tās mācību programmu visās vecuma grupās. Pastāv Vikipēdijas sadaļa čečenu valodā (Нохчийн Википеди). Tā ir izveidota 2005. gada 28. februārī, un tās pamatā ir kirilica. 2023. gada 3. maijā tajā bija 599 711 raksti. Kopš 2013. gada sākuma šī ir lielākā sadaļa nahu—dagestāniešu valodās. «2023 год в Чеченской Республике объявлен Годом чеченского языка». ЧГТРК ГРОЗНЫЙ (angļu). Skatīts: 2023-05-02. «Кадыров: "В семьях основным языком общения должен стать родной язык"». ИА Чечня Сегодня (krievu). Skatīts: 2023-05-02. Noxçiyn latinic denbar. Čečenu latīņu alfabēta atdzīvināšana Rosetta Project par čečenu valodu Kaukāza valodas, čečenu valodas gramatika Čečenu valodas kiriliskais un latīņu alfabēti Čečenu valoda