Gentes befruā (nīderlandiešu: Belfort van Gent) ir 14. gadsimta zvanutornis, kas atrodas Beļģijas pilsētas Gentes vecpilsētā. Befruā kopā ar Svētā Bavo katedrāli un Svētā Nikolaja baznīcu veido Gentes vecpilsētas raksturīgo siluetu. Gentes befruā iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā kā viens no 56 Beļģijas un Francijas befruā objektiem. 91 metrus augstā befruā celtniecība sākta 1313. gadā un tas ir augstākais Beļģijā. Tornis dažādi pārbūvēts līdz pat 20. gadsimta sākumam. 17. gadsimtā tornī tika izbūvēts kariljons. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gentes befruā. Oficiālā tīmekļa vietne