Šelagu rags (krievu: мыс Шелагский) vai Itrins (čukču: Ытрин) ir zemesrags Krievijas ziemeļaustrumos, Austrumsibīrijas jūras krastā. Administratīvi ietilpst Čukotkas autonomā apvidus Čaunas rajonā. Veido Čaunas līča ziemeļaustrumu robežu. Zemesrags izvietojies 9 km garās Šelagu pussalas galā. Krasti krauji, tajos putnu tirgi — mīt jūras krauklis, kaijas, melnais alks. Zemesragu 1648. gadā atklāja Semjona Dežņova ekspedīcija un nosauca par Pirmo Svjatojnosu (Первый Святой Нос). Ferdinands Vrangelis 1820.—1824. gada ekspedīcijas laikā izveidoja zemesraga detālu aprakstu un nodēvēja to pēc šajā apvidū dzīvojušās jukagiru vai čukču šelagu cilts. Zemesraga ziemeļu krastā uzbūvēta bāka. 5 km uz dienvidaustrumiem no zemesraga no 1934. līdz 1940. gadam darbojās Misšelagskas polārstacija, 1941. gadā pārcelta uz Vaļkarkaju. Определение "Шелагский мыс" в Большой Советской Энциклопедии Водно-болотные угодия России. Мыс Шелагский Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Шелаги Географический словарь. Шелагский Мыс Полярная Почта. Мыс Шелагский Советская Арктика. №4 1935 Тайна самого северного мыса Чукотки