Alydidae ir blakšu kārtas dzimta. Tā ir maza blakšu dzimta, kurā ietilpst aptuveni 250 sugas no 53 ģintīm. Latvijā ir sastopama tikai viena suga Alydus calcaratus. Barojas pamatā ar pākšaugiem un zālaugiem. Ir zināmas dažas sugas, kas nopietni kaitē pākšaugiem un rīsiem. Alydidae ir mazas vai vidēji lielas blaktis, kuru ķermeņa garums sasniedz 8—20 mm. Galva ir trīstūrveidīga. Nepieaugušie īpatņi (nimfas) un dažām sugām arī pieaugušas blaktis līdzinās skudrām. Alydidae dzimtā ir aprakstītas aptuveni 250 sugas, no kurām lielāka daļa tropu un subtropu reģionos. Alydidae ķermenis ir no 8 līdz 20 mm garš, slaids, garums ir lielāks par platumu (īpaši lielākai daļai Leptocorisini un dažām Micrelytrini. family Stenocephalidae Dallas, 1852. Coreoidea Species File (Version 5.0/5.0) Antônio Panizzi R. & Jocélia Grazia (2015). True Bugs (Heteroptera) of the Neotropics. Antônio R. Panizzi & Carl w. Schaefer. Chapter 18 Broad-Headed Bugs (Alydidae). Entomology in Focus. ISBN 978-94-017-9861-7 Dabas Dati. Latvijas Dabas fonds, Latvijas Ornitoloģijas biedrība M. Andrew Jansen & Susan E. Halbert. Key to Florida Alydidae (Hemiptera: Heteroptera) and selected exotic pest species. Insecta Mundi, A Journal of World Insect Systematics, 0476. March 2016