Vurcenes pāreja (vācu: Wurzenpass, slovēņu: Korensko sedlo) ir Karavanku kalnu pāreja, kas savieno Austriju ziemeļos ar Slovēniju dienvidos. Caur pāreju izbūvēts ceļš, kas savieno Fillahu Austrijā ar Ļubļanu Slovēnijā. Līdz Karavanku tuneļa izbūvei 1991. gadā, caur Vurcenes pāreju veda viens no galvenajiem ceļiem, kas savienoja Austriju ar Dienvidslāviju. Aukstā kara gados Austrijas pusē pie pārejas tika izbūvētas militāras būves, kas tagad ir muzejs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vurcenes pāreja. Vurcenes pārejas bunkuru muzejs