Svētā Nikolaja baznīca (nīderlandiešu: Sint-Niklaaskerk) ir Romas katoļu baznīca, kas atrodas Beļģijas Austrumflandrijas provinces centrā Gentē. Kopā ar Svētā Bavo katedrāli un Gentes befruā Nikolaja baznīca veido Gentes vecpilsētas raksturīgo siluetu. Baznīca celta 13. gadsimta sākumā un to apmeklēja ģilžu biedri, kas laika gaitā izbūvēja atsevišķas kapelas. Baznīcā atrodas 19. gadsimta franču ērģeļbūvētāja Aristīda Kavajē-Kola būvētās ērģeles. 20. gadsimta sākumā baznīca tika restaurēta. Nikolaja baznīca no Svētā Bavo katedrāles. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gentes Svētā Nikolaja baznīca. Oficiālā tīmekļa vietne