Krāšņblakšu dzimta (Rhopalidae) ir blakšu kārtas dzimta, kurā ietilpst aptuveni 210 mūsdienu sugas (no 21 ģints). Eiropā ir sastopamas 33 sugas. Tās ir mazas vai vidēji lielas blaktis, ar izteiktu punktuāciju uz ķermeņa, un bieži vien ar smailēm vai asiem ērkšķīšiem uz galvas, pronotuma un kājām. Radnieciskas ornamentblakšu dzimtai, taču atšķiras ar stiprāk reducētu ostiolu (smaržas dziedzeru atveri). Vēl krāšņblaktis ir līdzīgas zemsedzes blaktīm, bet no tām atšķiras ar multiplu dzīslojumu uz segspārnu membrānas. Krāšņblaktis parasti barojas uz zālaugu sēklām un augļiem un ir sastopamas pļavās un ceļmalās, tomēr mēdz apdzīvot arī kokus. Latvijā ir sastopamas 10 sugas: apakšdzimta: Rhopalinae suga: Brachycarenus tigrinus (Schilling, 1829) suga: Chorosoma schillingii (Schilling, 1829) suga: Corizus hyoscyami (Linnaeus, 1758) suga: Liorhyssus hyalinus (Fabricius, 1794) suga: Myrmus miriformis (Fallén, 1807) suga: Rhopalus distinctus (Signoret, 1859) suga: Rhopalus subrufus (Gmelin, 1790) suga: Rhopalus maculatus (Fieber, 1837) suga: Rhopalus parumpunctatus Schilling, 1829 suga: Stictopleurus punctatonervosus (Goeze, 1778) suga: Stictopleurus abutilon (Rossi, 1790) suga: Stictopleurus crassicornis (Linnaeus, 1758) family Stenocephalidae Dallas, 1852. Coreoidea Species File (Version 5.0/5.0) Robert G. Foottit & Peter H. Adler (Hrsg.). nsect Biodiversity: Science and Society. Wiley-Blackwell, New York 2009, ISBN 978-1-4051-5142-9, S. 241 (englisch). Jennifer Steill & Jason Meyer.The Rhopalidae of Florida "Scentless Plant Bugs". Insect Classification Project: 2003 Dabas Dati. Latvijas Dabas fonds, Latvijas Ornitoloģijas biedrība