Gurkas doms (vācu: Dom zu Gurk, pilnā nosaukumā Pfarr- und ehemalige Domkirche Mariae Himmelfahrt) ir Romas katoļu bazilika, kas atrodas Austrijas dienvidos, Karintijas pilsētā Gurkā. Baznīca celta no 1140. līdz 1200. gadam un ir viens no izcilākajiem romānikas arhitektūras paraugiem Austrijā. Baznīcā atrodas Sv. Emmas no Gurkas kaps. Gadsimtiem Gurkas doms bija Karintijas reliģiskais centrs, līdz 1787. gadā par Karintijas galveno katedrāli kļuva Klāgenfurtes doms. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gurkas doms. Oficiālā tīmekļa vietne