Tatjana Sorina (krievu: Татьяна Андреевна Сорина; dzimusi Aļošina (krievu: Алёшина) 1994. gada 13. aprīlī Tjumeņā) ir krievu distanču slēpotāja. Pasaules kausa sacensībās debitēja 2017. gada 8. martā Drammenē ar 45. vietu sprinta kvalifikācijā. Pirmos punktus Pasaules kausa ieskaitē ieguva 2018. gada janvārī Drēzdenē, ieņemot 28. vietu sprintā. 2019.—2020. gada sezonu izlaida bērna piedzimšanas dēļ. 2020. gada novembrī izcīnīja 2. vietu Nordic Opening sacensību kopvērtējumā, kas bija viņas pirmais pjedestāls Pasaules kausa posmos. Pasaules čempionātā pirmo reizi piedalījās 2021. gadā Oberstdorfā un izcīnīja sudraba medaļu stafetē. Individuāli labāko rezultātu sasniedza 10 km distancē brīvajā stilā, ieņemot 5. vietu. 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pekinā, pārstāvot Krievijas Olimpiskās komitejas komandu, viņa izcīnīja zelta medaļu stafetē. «Егор Сорин: «Когда лыжница становится мамой, ей легче идти к цели»». skisport.ru (krievu). 2020. gada 15. maijā. Skatīts: 2021. gada 10. martā. «Unbeatable Johaug wins Mini Tour - maiden podium for Sorina». fis-ski.com (angļu). 2020. gada 29. novembrī. Skatīts: 2021. gada 10. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tatjana Sorina. Olympedia profils (angliski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)