Franciska Marija Ska Kellere (vācu: Franziska Maria "Ska" Keller; dzimusi 1981. gada 22. novembrī) ir vācu politiķe un pašreizējā Eiropas Parlamenta deputāte. Kellere ir Apvienības 90./Zaļie biedre. 2009. gadā tika ievēlēta Eiropas Parlamentā, pārstāvot Zaļo un Eiropas Brīvās apvienības grupu. Kellere ir Zaļo un Eiropas Brīvās apvienības grupas līdzpriekšsēdētāja Eiropas Parlamentā. 2019. gada Eiropas Parlamenta vēlēšanās viņa bija Zaļo un Eiropas Brīvās apvienības grupas Eiropas Komisijas prezidenta amata kandidāte. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ska Kellere.