Sponzas pils (horvātu: Palača Sponza) ir 16. gadsimta pils, kas atrodas Dubrovnikas vecpilsētas galvenajā ielā Stradunā Horvātijas dienvidos pie Adrijas jūras. Pils tika celta no 1516. līdz 1522. gadam. Vēsturiski tā kalpojusi ļoti dažādiem mērķiem - kā muitnīca, noliktava, monētu kaltuve, skola, banka. 16. gadsimtā tā kalpoja kā Dubrovnikas kultūras centrs Academia dei Concordi. Atšķirībā no daudzām citām celtnēm, Sponzas pils izturēja 1667. gada zemestrīci. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sponzas pils.