Mļeta (horvātu: Mljet) ir sala Horvātijas Adrijas jūras piekrastē, valsts galējos dienvidaustrumos. Salas rietumu pusē 1960. gadā tika ierīkots Mļetas nacionālais parks. Sala pieminēta jau sengrieķu rakstos. No 1345. līdz 1808. gadam tā piederēja Dubrovnikas republikai. Sala ir vismežainākā no visām Horvātijas piekrastes salām - mežs klāj 72% no tās teritorijas. Cīņai pret čūskām 20. gadsimta sākumā salā ieviesti mangusti, kas tur iedzīvojušies. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mļeta.