Brodas-Posavinas župānija (horvātu: Brodsko-posavska županija) ir župānija Horvātijas Slavonijas daļā. Župānija stiepjas joslā gar Savas upes kreiso krastu. Upes pretējā krastā uz dienvidiem atrodas Bosnija un Hercegovina. Rietumos tā robežojas ar Sisakas-Moslavinas župāniju, ziemeļos ar Požegas-Slavonskas župāniju un Sisakas-Moslavinas župāniju, bet austrumos ar Vukovaras-Srijemas župāniju. Lielākās apdzīvotās vietas pilsētas ir župānijas centrs Slavonski Broda, kā arī Nova Gradiška. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brodas-Posavinas župānija.