Šis raksts ir par Horvātijas salu. Par Francijas pilsētu skatīt rakstu Daksa. Daksa (horvātu: Daksa) ir neliela neapdzīvota sala Horvātijas Elafiti arhipelāgā, valsts galējos dienvidos pie Dubrovnikas, iepretim Rijekai Dubrovačkai. 13. gadsimtā šeit tika uzcelts franciskāņu klosteris. 1944. gada 24./25. oktobrī komunistiskie dienvidslāvu partizāni Daksā nogalināja 53 cilvēkus, kas bija apsūdzēti kolaboracionismā, to skaitā Dubrovnikas mēru. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Daksa.