16. februāris ir gada 47. diena pēc Gregora kalendāra. Līdz gada beigām ir atlikušas 318 (319 garajā gadā) dienas. Džuljeta, Jūlija 1141. gads — kronēts Ungārijas un Horvātijas karalis Gēza II. 1236. gads — Romas pāvests Gregors IX izdeva bullu, kurā uzdeva legātam Modenas Vilhelmam gādāt, lai krustneši no citām Brēmenes arhibīskapijas provincēm un no Magdeburgas, Havelbergas, Brandenburgas, Verdenes, Mindenes, Pāderbornas diecēzēm un Gotlandes tiktu aicināti doties uz Livoniju. 1270. gads — notika Karuzes kauja. 1279. gads — Dinišs I kļuva par Portugāles karali. 1700. gads — sakši Rīgā ieņēma Pārdaugavu, Lucavsalu un citas Daugavas kreisā krasta salas. 1799. gads — Maksimiliāns I Jozefs iecelts par Bavārijas kūrfirstu. 1820. gads — Argentīnā izveidota Buenosairesas province. 1899. gads — dibināts Islandes futbola klubs Knattspyrnufélag Reykjavíkur. 1912. gads — pirmo reizi pausta ideja administratīvi iezīmēt Latvijas teritoriju — deputāts Krievijas Valsts Domē Andrejs Priedkalns iesniedza projektu apvienot Kurzemes un Vidzemes guberņu, kā arī Vitebskas guberņas latviešu apriņķus vienotā administratīvā pārvaldes vienībā. 1918. gads — Lietuva pasludināja neatkarību no Krievijas. 1919. gads — dibināts Albānijas futbola klubs KF Vllaznia Shkoder. 1927. gads — Rīgas apgabaltiesā apstiprināti akadēmiskā biedrības konkordija Valdemārija statūti. 1934. gads — beidzās Austrijas pilsoņu karš ar sociāldemokrātu un Republikāņu šucbunda sakāvi. 1936. gads — Vācijas pilsētā Garmišā-Partenkirhenē noslēdzās ceturtās ziemas olimpiskās spēles. 1939. gads — Pāls Teleki ievēlēts par Ungārijas premjerministru. 1943. gads — 278. Dobeles policijas bataljons nodedzināja Limovkas sādžu nogalinot ap 100 tajā atrodošos iedzīvotājus, kas tika uzskatīti par partizānu atbalstītājiem. 1944. gads: Ņikita Hruščovs ievēlēts par Ukrainas Tautas padomes Komisāru priekšsēdētāju; noslēdzās Korsuņas-Ševčenkovskas operācija. 1945. gads: Otrais pasaules karš: ASV spēki izcēlās Koregidoras salā Filipīnās; ASV spēki atguva Batānas pussalu. 1948. gads — tika atklāts Urāna pavadonis Miranda. 1949. gads — dibināts Bulgārijas futbola klubs FK Dunav Ruse. 1958. gads — Austrumantarktīdā atklāta polārstacija Sovetska. 1959. gads — Fidels Kastro kļuva par Kubas premjerministru pēc Fulhensio Batistas gāšanas 1. janvārī. 1967. gads — pieņemts pašreizējais Antigvas un Barbudas ģerbonis. 1976. gads — Rīgā, netālu no Juglas dzelzceļa stacijas notika vilcienu sadursme, kurā bojā gāja aptuveni 50 cilvēki. 1977. gads — Space Shuttle Enterprise veica pirmo izmēģinājuma lidojumu uz Boeing 747 muguras. 1983. gads — Pelnu trešdienas krūmu ugunsgrēki Viktorijā un Dienvidaustrālijā paņēma 76 cilvēku dzīvību, kas bija viens no lielākajiem ugunsgrēkiem Austrālijas vēsturē. 1990. gads — apstiprināts Honkongas karogs. 1991. gads — dibināta Latvijas Zemnieku savienība. 1999. gads — Uzbekistānā atentāta mēģinājums pret prezidentu Islomu Karimovu. 2001. gads — Irākas atbruņošanas krīze: ASV un Apvienotās Karalistes spēki veica bombardēšanu, lai iznīcinātu Irākas gaisa aizsardzības tīklu. 2003. gads — darbību uzsāka Vikipēdija serbu valodā un Vikipēdija horvātu valodā. 2005. gads: stājās spēkā Kioto protokols, bet bez ASV un Austrālijas piedalīšanās; Gērijs Betmens izziņoja 2004.—2005. gada NHL lokautu un pilnībā atcēla 88. NHL sezonu. 2011. gads — ar nesējraķeti Ariane 5ES palaists kravas kuģis ATV-2 Johannes Kepler. 2016. gads — ar nesējraķeti Rokot/Briz-KM palaists Zemes tālizpētes pavadonis Sentinel-3A. 2023. gads — par Moldovas premjerministru kļuva Dorins Rečans, nomainot Nataliju Gavrilicu. 1957. gads — filmas "Septītais zīmogs" pirmizrāde. 1990. gads — izdots ASV žurnāla Entertainment Weekly pirmais numurs. 1993. gads — izdots ASV repera Tupaka Šakura otrais studijas albums Strictly 4 My N.I.G.G.A.Z.. 1997. gads — izdota ASV animācijas seriāla "Simpsoni" astotās sezonas 15. sērija Homer's Phobia. 2003. gads — norisinājās 58. starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas nacionālās atlases "Dziesma 2013" fināls, kurā uzvarēja grupa PeR ar dziesmu Here We Go. 2009. gads — izdots ASV dziedātājas Mailijas Sairusas singls Fly on the Wall. 2012. gads — filmas "Karaliskā dēka" pirmizrāde. 2019. gads — norisinājās 64. starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas nacionālās atlases "Supernova 2019" fināls, kurā uzvarēja grupa Carousel ar dziesmu That Night. 1497. gads — Filips Melanhtons (Philip Melanchthon), vācu akadēmiskais darbinieks, teologs (miris 1560. gadā) 1514. gads — Georgs Joahims Rētiks (Georg Joachim Rheticus), vācu matemātiķis (miris 1574. gadā) 1620. gads — Frīdrihs Vilhelms I (Friedrich Wilhelm I.), Brandenburgas kūrfirsts (miris 1688. gadā) 1727. gads — Nikolajs Jozefs fon Žakēns (Nikolaus Joseph von Jacquin), austriešu botāniķis (miris 1817. gadā) 1739. gads — Juliuss Heinrihs Gotlībs Šlēgelis (Julius Heinrich Gottlieb Schlegel), Apgaismības laikmeta vācu pedagogs un teologs (miris 1810. gadā) 1821. gads — Heinrihs Barts (Heinrich Barth), vācu Āfrikas apceļotājs (miris 1865. gadā) 1822. gads — Frānsiss Goltons (Francis Galton), angļu zinātnieks (miris 1911. gadā) 1834. gads — Ernsts Hekels (Ernst Haeckel), vācu biologs (miris 1919. gadā) 1848. gads — Oktavs Mirbo (Octave Mirbeau), franču rakstnieks, prozaiķis, dramaturgs un politiskais aktīvists (miris 1917. gadā) 1865. gads: Jēkabs Janševskis, latviešu skolotājs, žurnālists un rakstnieks (miris 1931. gadā) Ivans Jupatovs (Иван Юпатов), Latvijas krievu izcelsmes profesors un politiķis (miris 1944. gadā) Arnolds Rutkovskis (Arnold von Rutkowski), vācbaltiešu izcelsmes Latvijas Tērvetes draudzes luterāņu mācītājs (miris 1919. gadā) 1866. gads — Johans Štrauss III (Johann Strauß III), austriešu komponists (miris 1939. gadā) 1880. gads — Erasts Bite, Latvijas jurists un politiķis (miris 1942. gadā) 1884. gads — Antss Pīps (Ants Piip), igauņu jurists, politiķis un diplomāts (miris 1942. gadā) 1892. gads — Rūdolfs Tunce, latviešu operdziedātājs (miris 1963. gadā) 1893. gads — Mihails Tuhačevskis (Михаил Тухачевский), padomju karavīrs (miris 1937. gadā) 1903. gads — Knuds Hannemans (Knud Hannemann), dāņu šaha problēmists (miris 1981. gadā) 1904. gads — Džordžs F. Kenans (George F. Kennan), ASV diplomāts, politologs (miris 2005. gadā) 1907. gads — Adriāno Kiko (Adriano Chicco), itāļu šaha problēmists un vēsturnieks (miris 1990. gadā) 1908. gads — Olga Menčika (Olga Menčíková, Olga Menchik), Čehoslovākijas un Lielbritānijas šahiste (mirusi 1944. gadā) 1921. gads — Jirži Fihtls (Jiří Fichtl), čehu šahists (miris 2003. gadā) 1922. gads — Rudolfs Tešners (Rudolf Teschner), vācu šahists (miris 2006. gadā) 1926. gads — Džons Šlesindžers (John Schlesinger), angļu kinorežisors (miris 2003. gadā) 1929. gads — Fēlikss Circenis, latviešu pedagogs, vieglatlēts, šahists (miris 2004. gadā) 1930. gads — Gunārs Andrušaitis, LPSR ZA Bioloģijas institūta direktors (miris 2013. gadā) 1931. gads — Reinhards Slenska (Reinhard Slenczka), vācu luterāņu mācītājs, teologs un akadēmiskais darbinieks 1934. gads — Ģertrūde Gavrilova, latviešu bioloģe un botāniķe (mirusi 2019. gadā) 1937. gads — Valentīns Bondarenko (Валентин Бондаренко), PSRS kosmonauts un lidotājs (miris 1961. gadā) 1940. gads — Ansis Bērziņš, latviešu kinorežisors, producents un scenārists (miris 2021. gadā) 1941. gads — Kims Čenirs (김정일), Ziemeļkorejas līderis (miris 2011. gadā) 1951. gads — Ilze Lībiete, latviešu māksliniece, heraldikas un grafikas speciāliste 1955. gads — Juris Šulcs, Latvijas politiķis 1956. gads — Elga Freiberga, latviešu filozofe un tulkotāja (mirusi 2014. gadā) 1958. gads — Nobutoši Kaneda (金田 喜稔), japāņu futbolists 1959. gads — Džons Makinrojs (John McEnroe), amerikāņu tenisists 1964. gads: Bebetu (Bebeto), Brazīlijas futbolists Kristofers Eklstons (Christopher Eccleston), angļu aktieris 1971. gads — Dens Grīns (Dan Green), ASV balss aktieris 1974. gads — Maheršala Ali (Mahershala Ali), ASV aktieris 1977. gads: Aleksejs Morozovs (Алексей Морозов), krievu hokejists Elīna Treija, latviešu uzņēmēja un politiķe 1978. gads — Tia Elebo (Tia Hellebaut), beļģu vieglatlēte 1979. gads — Valentīno Rosi (Valentino Rossi), itāliešu šosejas motobraucējs 1981. gads: Jenni Kallura (Jenny Kallur), zviedru vieglatlēte, barjerskrējēja Susanna Kallura (Susanna Kallur), zviedru vieglatlēte, barjerskrējēja 1982. gads: Milica Daboviča (Milica Dabović), serbu basketboliste Toms Grēviņš, latviešu dīdžejs, radio un televīzijas raidījumu vadītājs Imana Hasana Muhameda al Rufaje (Iman Hasan Mohammed Al-Rufaye), Irākas šahiste 1983. gads: Elīna Grobermane (Elina Groberman), Moldovā dzimusi ASV šahiste Tuomo Rūtu (Tuomo Ruutu), somu hokejists 1984. gads — Sergejs Gimajevs (Сергей Гимаев), krievu hokejists 1985. gads: Saimons Frānsiss (Simon Francis) Anglijas futbolists Rons Vlārs (Ron Vlaar), Nīderlandes futbolists 1986. gads: Djego Godins (Diego Godín), Urugvajas futbolists Sergejs Kožans, Latvijas futbolists 1987. gads: Luks Burdons (Luc Bourdon), kanādiešu hokejists (miris 2008. gadā) Džons Osofs (Jon Ossoff), ASV žurnālists un politiķis 1988. gads: Korbinians Holcers (Korbinian Holzer), vācu hokejists Jānis Ķirsis, latviešu komponists Oskars Melbārdis, latviešu bobslejists 1989. gads: Mū Kanadzaki (金崎 夢生), japāņu futbolists Elizabete Olsena (Elizabeth Olsen), ASV aktrise 1990. gads: Lauris Blaus, latviešu basketbolists The Weeknd, etiopiešu izcelsmes Kanādas mūziķis 1991. gads — Kalvis Kalniņš, latviešu karatists 1992. gads — Džimijs Teitro (Jimmy Tatro), ASV aktieris un komiķis 1994. gads — Federiko Bernardeski (Federico Bernardeschi), itāļu futbolists 1995. gads: Vladimirs Fedosejevs (Владимир Федосеев), Krievijas šaha lielmeistars Jānis Ikaunieks, latviešu futbolists 1996. gads — Hanna Sola (Ганна Сола), baltkrievu biatloniste 2000. gads — Ričards Emeka Fraidejs (Richard Emeka Friday), nigēriešu futbolists 1270. gads — Oto fon Luterbergs (Otto von Lutterberg), Livonijas ordeņa mestrs (dzimšanas gads nav zināms) 1799. gads — Kārlis Teodors (Karl Theodor), Pfalcas kūrfirsts (dzimis 1724. gadā) 1842. gads — Kristiāns Vilhelms Brokhūzens (Christian Wilhelm Brockhusen), Vidzemes luterāņu mācītājs (dzimis 1768. gadā) 1881. gads — Gustavs Neimanis (Gustav Neumann), vācu šahists (dzimis 1838. gadā) 1899. gads — Felikss Fors (Félix Faure), Francijas prezidents (dzimis 1841. gadā) 1907. gads — Džozue Karduči (Giosuè Carducci), itāļu rakstnieks (dzimis 1835. gadā) 1917. gads — Oktavs Mirbo (Octave Mirbeau), franču rakstnieks, politiskais aktīvists (dzimis 1848. gadā) 1919. gads: Heinrihs Bose (Heinrich Bosse), vācbaltiešu izcelsmes Latvijas luterāņu mācītājs (dzimis 1871. gadā) Vera Holodnaja (Ве́ра Холо́дная), ukraiņu aktrise (dzimusi 1893. gadā) 1927. gads — Jons Basanavičs (Jonas Basanavičius), lietuviešu sabiedriskais darbinieks (dzimis 1851. gadā) 1932. gads — Ferdinands Bisons (Ferdinand Buisson), franču politiķis, izglītības darbinieks (dzimis 1841. gadā) 1940. gads — Eižens Švarcs (Eugen Schwartz), vācbaltu sabiedriskais darbinieks (dzimis 1871. gadā) 1942. gads — Pēteris Leikarts, latviešu žurnālists un politiķis (dzimis 1885. gadā) 1951. gads — Leonīds Arbuzovs (Leonid Arbusow), Latvijā dzimis vācbaltiešu vēsturnieks un pedagogs (dzimis 1882. gadā) 1964. gads — Kate Žilū (Katie Gillou), franču tenisiste (dzimusi 1887. gadā) 1977. gads — Andrejs Pormalis, latviešu mākslinieks, keramiķis un pedagogs (dzimis 1898. gadā) 1982. gads — Eduards Laimiņš, latviešu virsnieks, inženieris un politiķis (dzimis 1882. gadā) 1992. gads — Vilis Stalažs, latviešu jurists un diplomāts (dzimis 1907. gadā) 1997. gads — Alvis Vītoliņš, latviešu šahists (dzimis 1946. gadā) 2009. gads — Konrāds Dannenbergs (Konrad Dannenberg), vācu raķešu konstruktors (dzimis 1912. gadā) 2011. gads — Justīns Marcinkevičs (Justinas Marcinkevičius), lietuviešu rakstnieks un tulkotājs (dzimis 1930. gadā) 2016. gads — Butross Butross-Gali (بطرس بطرس غالي), Ēģiptes diplomāts, sestais ANO ģenerālsekretārs (dzimis 1922. gadā) 2018. gads — Valentīna Freimane, Latvijas ebreju izcelsmes teātra un kino zinātniece (dzimusi 1922. gadā) 2024. gads — Aleksejs Navaļnijs (Алексей Навальный), Krievijas jurists un politiķis (dzimis 1976. gadā) Neatkarības diena (Lietuva)