Pomorijes ezers (bulgāru: Поморийско езеро) ir sālsezers Bulgārijas austrumos, Melnās jūras piekrastē, starp Nesebaru un Burgasu. No Melnās jūras to atdala šaura strēle, kā arī mākslīgs dambis. Ezera ziemeļu daļā tiek iegūts sāls, bet dienvidos atrodas ārstniecisko dūņu atradnes. Ezers ir svarīga ūdensputnu dzīves vide, tāpēc 2001. gadā šeit tika izveidota aizsargājama dabas teritorija, bet 2002. gadā ezers un apkārtne ieklāuta Rāmsaras mitraiņu sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pomorijes ezers.