Ziemeļilinoisas Universitātes apšaude notika 2008. gada 14. februārī De Kalbā, Čikāgas piepilsētā, Ilinoisas štatā, ASV. Apšaude notika 15:05 pēc vietējā laika. Presē šī apšaude nodēvēta par "Valentīndienas slaktiņu". Apšaudes organizators un izpildītājs bijis kāds Stefans Filips Kazmirčaks (angļu: Stephen Phillip Kazmierczak) Uzbrucējs bijis kādas citas universitātes students, taču Ziemeļilinoisas Universitātē jaunietis iepriekš apguva maģistra studijas socioloģijā. Šajā laikā auditorijā tika lasīta lekcija priekšmetā "Ievads okeāna zinātnē" un telpā atradās vairāk nekā 150 studentu. Kopumā tika sašauti 22 cilvēki, 6 mirušie, ieskaitot pašu šāvēju, kurš izdarīja pašnāvību pirms policijas ierašanās. Policija notikuma vietā ieradās aptuveni 2 minūtes pēc slepkavībām. www.apollo.lv[novecojusi saite] "Suspect in Campus Attack Is Identified," The New York Times, Susan Saulny and Monica Davey, February 15, 2008 «www.tvnet.lv». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 18. februārī. Skatīts: 2008. gada 15. februārī.