Svētā Kirika sala (bulgāru: Остров Свети Кирик) ir 0,08 km2 liela Bulgārijas sala Melnajā jūrā Sozopoles pilsētas teritorijā. Sala ar dambi savienota ar cietzemi. Sala nosaukta viduslaiku Svētā Kirika un Svētās Julitas klostera vārdā, kura drupas vēl redzamas. 1925. - 1926. gadā uz salas atklāja jūrskolu, kuras audzēkņi bija bāreņi. 1936. gadā skolu iekļāva Bulgārijas Jūras kara akadēmijas sastāvā. Līdz par 21. gadsimta sākumam salas apmeklēšana bija ierobežota, jo tajā atradās Bulgārijas kara flotes infrastruktūra. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svētā Kirika sala.