Haktīvists (angļu: hacktivist, jaunvārds, kas veidots no vārdiem hack — "urķēt" un "aktīvists") ir persona, kas izmanto interneta urķa prasmes savu politisko vai ideoloģisko mērķu sasniegšanai. Pirmo reizi šo jaunvārdu 1998. gadā lietoja Cult of the Dead Cow saimes locekļi, lai apzīmētu savas aktivitātes cilvēktiesību un brīvas informācijas apmaiņas veicināšanai. Džūljans Asānžs (1971), WikiLeaks dibinātājs Ilmārs Poikāns (1978), apsūdzēts un attaisnots VID datu noplūdes lietā Edvards Snoudens (1983), bijušais CIP darbinieks Ričards Stalmans (1953), brīvās programmatūras kustības, GNU projekta un Brīvās programmatūras fonda dibinātājs Ārons Švarcs (1986—2013), plānoja ievietot maksas zinātnisko žurnālu rakstus brīvpieejas vietnēs Stīvs Vozņaks (1950), Apple Inc. dibinātājs Kiberuzbrukums «Rosina hakerus turpmāk saukt par urķiem vai datorlaužiem». DELFI. 2009. gada 22. jūlijs. Veidne:Webarchiv, Michelle Delio, wired.com 2004. gada 14. jūlijā