Metjū Rīss Evanss (angļu: Matthew Rhys Evans, dzimis 1974. gada 8. novembrī) ir Velsas aktieris. Vislabāk pazīstams no ABC drāmas seriāla "Brāļi un māsas" (Brothers & Sisters, 2006—2011) un FX spiegu trillera seriāla "Amerikāņi" (2013—2018), par kuru viņš saņēma divas Zelta globusa balvas nominācijas, kā arī Emmy balvu 2018. gadā. Vēl Rīss ir piedalījies tādās filmās kā "Mīlestības robeža" (2008), "Slepenie dokumenti" (2017) un "Brīnišķīga diena kaimiņos" (A Beautiful Day in the Neighborhood, 2019). 2020. gadā Rīss piedalījās HBO seriālā "Perijs Meisons" (Perry Mason), par kuru viņš saņēma savu trešo Zelta globusa balvas nomināciju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Metjū Rīss. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)