Svētā Blazija baznīca (horvātu: Crkva sv. Blaža) ir 18. gadsimta sākumā celta baroka stila Romas katoļu baznīca. Tā atrodas Dubrovnikas vecpilsētas galvenās ielas Stradunas austrumu galā, Ložas laukumā, Horvātijas dienvidos pie Adrijas jūras. Svētais Blazijs ir Dubrovnikas pilsētas un viduslaiku Raguzas republikas svētais aizbildnis. Baznīcu vecās, 1667. gada Dubrovnikas zemestrīces sagrautās baznīcas vietā uzcēla 1715. gadā pēc venēciešu arhitekta Marino Gropelli projekta. Baznīcas plāns ir grieķu krusta veidā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svētā Blazija baznīca.