Brodas cietoksnis (horvātu: Tvrđava Brod) ir cietoksnis Horvātijas Slavonski Brodas pilsētā. Cietoksni Dravas upes kreisajā krastā 18. gadsimtā uzbūvēja Austrijas erchercogiste aizsardzībai pret Osmaņu impēriju. Tas tika izbūvēts pēc de Vobāna sistēmas un garnizonā varēja būt 4000 karavīru un 150 lielgabalu. Kaut arī tas bijis pierobežas cietoksnis, Brodas cietoksnis nav piedzīvojis karadarbību un ir relatīvi labi saglabājies. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brodas cietoksnis.