Mandras ezers jeb Mandras ūdenskrātuve (bulgāru: Мандренско езеро) ir mākslīga ūdenskrātuve Bulgārijas austrumos, Melnās jūras piekrastē, uz dienvidiem no Burgasas centra. Līdz 1963. gadam, kad izbūvēja dambi naftas pārstrādes kombināta vajadzībām (mūsdienās tas ir Lukoil Neftohim Burgas (bulgāru: Лукойл Нефтохим Бургас), ūdenskrātuves vietā bija sekls sālsezers. Daļa no ezera mūsdienās ir dabas rezervāts. Mandras ezera rietumu krastā atrodas Debeltosas drupas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mandras ezers.