Peļešacas tilts (horvātu: Pelješki most) ir celtniecības stadijā esošs četru joslu autoceļa vanšu tilts Horvātijas dienvidos, kas savieno Peļešacas pussalu ar Horvātijas pārējo daļu. Tilta būvniecības mērķis ir izveidot autoceļu, kas savienotu Dubrovnikas pilsētu bez Bosnijas-Hercegovinas teritorijas šķērsošanas. Tilts izmaksā vairāk nekā 420 miljonus eiro, no kuriem 85% finansē Eiropas Savienība. Tilta garums būs 2,4 kilometri, augstums 98 metri. Tam būs 13 balstu. Celtniecību plānots pabeigt 2022. gada beigās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Peļešacas tilts. structurae.net