Šis raksts ir par upi Polijā. Par Jemenas galvaspilsētu skatīt rakstu Sana. Sana (poļu: San, ukraiņu: Сян) - upe Ukrainā un Polijā. Vislas labā krasta pieteka. Sākas Beščadu kalnos Ukrainā. Pirmos 55 tecējuma kilometrus ir robežupe starp Ukrainu un Poliju. Augštecē Solinas HES ar 82 m augstu aizsprostu. Visloka (Wisłok) - gar. 205 km - kreisais krasts Taneva (Tanew) Solinka (Solinka) Oslava (Osława) Vjara (Wiar) Pšemisla (Przemyśl) - Polijā Stalova Vola (Stalowa Wola) - Polijā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)