Murgapa (persiešu: مرغاب, turkmēņu: Murgap) ir 850 (pēc citām ziņām 978) kilometrus gara upe Afganistānā un Turkmenistānā. Iztece — Afganistānas centrālajos kalnos. Tek ziemeļrietumu virzienā. Pie Mari pilsētas Murgapa ieplūst Karakuma kanālā, vēlākajā tecējumā kanalizēta. Izzūd Karakuma smiltājos Turkmenistānas teritorijā. Senatnē pie Murgapas iekšējās deltas atradās Mervas pilsēta. Uz upes izveidoti daudzi aizsprosti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Murgapa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)