Krkonošes nacionālais parks (čehu: Krkonošský národní park) ir 1963. gadā izveidots nacionālais parks Čehijas ziemeļos, Hradeckrāloves un Liberecas apgabalos, Sudetu kalnu sistēmas Krkonošes kalnos. Parka teritorija stiepjas gar valsts robežu ar Poliju, kur izveidots Karkonošu nacionālais parks. Uz abu valstu robežas atrodas 1603 metrus augstais Sņežkas kalns, kas ir augstākā virsotne Čehijā. Kalnos dzīvo mufloni. Parka logo Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krkonošes nacionālais parks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne