Tallinas līcis (igauņu: Tallinn laht) ir iekšējs līcis Somu līcī, Baltijas jūrā. Tā krastos atrodas Igaunijas galvaspilsēta Tallina. Tallinas līcis var iedalīt četrās daļās: Kakumē līcī (igauņu: Kakumäe laht), Kopli līcī (igauņu: Kopli laht), Paljasāres līcī (igauņu: Paljassaare laht) un Tallinas reidā (igauņu: Tallinna reid). Tallinas līcis ir dziļākais Igaunijas līcis, kas sasniedz pat 100 metru dziļumu. Tallinas līča ziemeļos atrodas Naisāres sala. Autorite kollektiiv. 1996. Mereleksikon. Eesti Entsüklopeediakirjastus. lk 419 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tallinas līcis.