Seismoloģija (no grieķu: σεισμός (seismos) — 'zemestrīce' un λόγος (logos) — 'mācība') ir ģeofizikas nozare, kurā pēta zemestrīces un ar tām saistītās ģeoloģiskās norises. Seismoloģijas jomā strādājošos zinātniekus sauc par seismologiem. Seismologi nodarbojas ar tektonisko plātņu pētīšanu, to kustību, zemestrīču pētīšanu un prognozēšanu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Seismoloģija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)