Oksana Herheļa (ukraiņu: Гергель Оксана Василівна; dzimusi 1994. gada 20. jūnijā) ir ukraiņu brīvā stila cīkstone, 2016. gada vasaras olimpisko spēļu dalībniece, pasaules čempione. Dzimusi 1994. gada 20. jūnijā Ivaniči ciematā, Volīnijas apgabalā, Ukrainā. Kopš deviņu gadu vecuma viņa nodarbojās ar brīvo cīņu. Viņa bija Ivaničevskas Bērnu un jaunatnes sporta skolas audzēkne. 2011. gadā viņa absolvēja Ļvivas Valsts Fiziskās kultūras kolēdžu, bet 2016. gadā Ļvivas Valsts Fiziskās kultūras universitāti. Sākotnēji viņa trenējās pie Ivana Palija, pēc tam — pie Andreja Pistuna. Kopš 2011. gada viņa pārstāvēja sporta biedrību "Dinamo". 2016. gada aprīlī Oksana Herheļa olimpiskajā kvalifikācijas turnīrā ieguva otro vietu un ieguva licenci dalībai 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Riodežaneiro. Tomēr dopinga pārbaudē, kas viņai tika noņemta kvalifikācijas turnīra ietvaros, sportistes organismā tika reģistrēta neliela aizliegto zāļu meldonija koncentrācija: viņai tika atņemta olimpiskā licence. Vēlāk izrādījās, ka aizliegto zāļu koncentrācija nepārsniedz pieļaujamo normu, Oksanai tika atgriezta olimpiskā licence un viņa piedalījās 2016. gada olimpiskajās spēlēs, kur ieņēma 13. vietu. 2010. gada Eiropas kadetu čempionāts cīņas sportā — 2. vieta. 2011. gada Eiropas kadetu čempionāts cīņas sportā — 1. vieta. 2012. gada Pasaules junioru čempionāts cīņas sportā — 3. vieta. 2012. gada Eiropas junioru čempionāts cīņas sportā — 3. vieta. 2015. gada Eiropas jaunatnes čempionāts cīņas sportā — 3. vieta. 2015. gada Pasaules kauss cīņas sportā — 1. vieta. 2015. gada pasaules čempionāts cīņas sportā — 1. vieta. 2016. gada Eiropas čempionāts cīņas sportā — 2. vieta. Starptautiskā klases sporta meistare «Две мечты Оксаны Гергель» (krievu). КП в Украине. 2015. gada 15. septembris. Skatīts: 2021-03-27. «“Без праці над собою нічого не досягнеш”, – заслужений тренер України з вільної боротьби Іван Палій» (ukraiņu). Інтернет-видання «БУГ». 2017. gada 9. februāris. Skatīts: 2021-03-27. «ОКСАНА ГЕРГЕЛЬ: "ВСЕ ЗАКОНЧИЛАСЬ СЛОВНО В СКАЗКЕ - Я ПОБЕДИЛА!"» (krievu). wrestling.com.ua. 2015. gada 16. oktobris. Skatīts: 2021-03-27. «Трьох українських борців усунули від Олімпіади-2016 через допінг» (ukraiņu). Новинарня. 2016. gada 13. maijs. Skatīts: 2021-03-27. «Украинским борцам вернули олимпийские лицензии» (krievu). sportarena.com. 09 Jul 2016. Skatīts: 2021-03-27. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oksana Herheļa. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)