Ziemeļmaķedonijas nacionālie simboli, kā noteikts valsts konstitūcijā, ir ģerbonis, karogs un himna. Pēc Ziemeļmaķedonijas neatkarības iegūšanas no Dienvidslāvijas valsts veica dažas izmaiņas nacionālajos simbolos. Karogs tika mainīts divas reizes, un šodienas karogā ir astoņu staru saule uz sarkana fona, savukārt Maķedonijas Sociālistiskās Republikas ģerbonis palika nemainīgs, izņemot to, ka tika noņemta sarkanā zvaigzne. Skatīt arī: Ziemeļmaķedonijas karogs Ziemeļmaķedonijas Republikas karogs uz sarkana lauka attēlo stilizētu dzeltenu sauli, kuras astoņi paplatinošies stari stiepjas no centra līdz lauka malai. To izveidojis Miroslavs Grčevs un tas tika pieņemts 1995. gada 5. oktobrī pēc Grieķijas vienu gadu ilgušās ekonomiskās blokādes, ko tā realizēja, lai piespiestu toreizējo Maķedonijas Republiku no karoga noņemt seno Maķedonijas Verginas Sauli. Kopš Otrā pasaules kara beigām sarkanā un dzeltenā krāsa tiek uzskatīta par Maķedonijas galvenajām krāsām. Jaunā astoņu staru saule apzīmē "jauno brīvības sauli", kas minēta valsts himnā Denes nad Makedonija. Tomēr daudzi maķedonieši uzskata, ka Verginas Saules karogs ir maķedoniešu (etniskās grupas) un maķedoniešu diasporas karogs. Skatīt arī: Ziemeļmaķedonijas ģerbonis Ziemeļmaķedonijas ģerbonis sastāv no divām izliektām kviešu, tabakas lapu un magoņu pogaļu vītnēm, ko sasien lente, kas dekorēta ar tradicionālo maķedoniešu tautas motīvu izšuvumiem. Olveida rāmja centrā ir attēlots Koraba kalns, ezers un saullēkts. Tiek uzskatīts, ka tie simbolizē "valsts bagātību, cīņu un brīvību". Visas kompozīcijas un dizaina pamatā ir SFR Dienvidslāvijas emblēmas paraugs, un tai nav sakņu Maķedonijas vēsturiskajos heraldiskajos ģerboņos. Emblēmā ir arī magoņu pogaļas; magones Maķedonijā ieviesa Osmaņu impērija 19. gadsimta pirmajā pusē. Skatīt arī: Ziemeļmaķedonijas himna Ziemeļmaķedonijas valsts himna ir Denes nad Makedonija. To komponējis Todors Skalovskis, vārdus 1941. gadā sarakstījis Vlado Maļeskis. To izmantoja ASNOM un vēlāk Dienvidslāvijas sastāvā esošās Maķedonijas Sociālistiskās Republikas laikā tā tika izpildīta kā populāra dziesma. Vēlāk dziesma tika oficiāli pieņemta kā neatkarīgās Maķedonijas himna. Verginas karogs (oficiālais karogs no 1991. līdz 1995. gadam) ir stilizēta dzeltena saule, kas atrodas sarkana lauka centrā, ar astoņiem galvenajiem un astoņiem sekundārajiem stariem, kas izplūst no saules un pakāpeniski sašaurinās līdz punktam. Verginas Saule ir 16 staru zvaigzne, kas aptver iespējamo Maķedonijas Filipa II karalisko apbedījumu vietu, kas atklāta Verginā, Grieķijā, un tiek uzskatīts, ka tā ir saistīta ar tādiem senajiem Maķedonijas valdniekiem kā Aleksandrs Lielais un Filips II, lai gan grieķu mākslā to kā simbolu izmantoja jau ilgi pirms Maķedonijas perioda. Simbols tika atklāts mūsdienu Grieķijas Maķedonijas reģionā, un grieķi to uzskata par tikai Grieķijai piederīgu simbolu. Verginas Saule uz sarkanā lauka bija pirmais neatkarīgās Maķedonijas Republikas karogs, līdz tā tika noņemta no valsts karoga saskaņā ar Maķedonijas Republikas un Grieķijas 1995. gada septembrī panākto vienošanos. Grieķija bija arī 1995. gada jūlijā iesniegusi prasību Pasaules Intelektuālā īpašuma organizācijā (WIPO) par Verginas Saules preču zīmes kā oficiālas valsts emblēmas aizsardzību. Neskatoties uz to, daudzi maķedonieši un organizācijas Maķedonijas diasporā Verginas Sauli joprojām neoficiāli izmanto kā valsts simbolu. Maķedonijas lauva pirmo reizi parādījās Fojnicas ģerboņu katalogā (Fojnica Armorial) 17. gadsimtā. Uz ģerboņa ir vainags, kura iekšpusē uz sarkana fona attēlots stāvošs nikns lauva ar dzeltenu vainagu. Lejasdaļā, kas norobežota ar sarkanu un dzeltenu apmali, ir rakstīts "Maķedonija". Ārzemju heraldikas kolekcijās lauvas izmantošana "Maķedonijas" pārstāvēšanai tika turpināta visu 16. – 18. gadsimtu. Устав на Република Македонија Член 5: Државни симболи на Република Македонија се: грб, знаме и химна. Quotation from the Article 8th of the Constitution of the Socialist Republic of Macedonia The emblem is framed by a garland of ears of wheat, tobacco and poppy fruits, tied by a ribbon with the pattern of a traditional costume. In the centre of such a circular space there are mountains, rivers, lakes and the sun. All this represents "the richness of our country, the struggle and the freedom. World Around Us — the Encyclopaedia for Children and Youth, XI edition, Školska knjiga, Zagreb, 1987, vol. II (A-M), page 242 http://www.heraldika.org.mk/Drzaven.htm Arhivēts 2008-10-02 Wayback Machine vietnē. Со замената на сликата се менува и објаснувањето, Пирин преоѓа во Кораб. Agricultural Encyclopaedia, Yugoslavian Lexicographical Institute, Zagreb, 1970, vol. II (Krm-Proi), page 131, Author of the article on Poppy is Jordan Đorđevski, dipl. ing. agr., professor of the Agricultural and Forestry Faculty of the University of Skopje, Macedonia Encyclopaedia of Cultural Heritage of Struga (2005) The Macedonian national anthem, retrieved 2009-09-15 Zakonot na himnata na Republika Makedonija ("Služben vesnik", br. 50/92) – 1991-08-12 WIPO. «WIPO 6ter Search For: CC/GR». wipo.int, 2010. gada 10. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. marts. Skatīts: 2020. gada 15. aprīlis. Matkovski, Aleksandar, Grbovite na Makedonija, Skopje, 1970 Александар Матковски (1990) Грбовите на Македонија, Мисла, Skopje, Macedonia - ISBN 86-15-00160-X