Marmora jūras reģions (turku: Marmara Bölgesi) ir Turcijas apdzīvotākais reģions. Teritorijas ziņā tas ir mazākais no visiem Turcijas reģioniem — kopējā reģiona platība ir 67.000 km², kas ir aptuveni 8,6% no visas Turcijas teritorijas. Reģions tika izveidots 1941. gadā Ankaras Ģeogrāfijas kongresā un tas tika iedalīts četros ģeogrāfiskos apvidos. Balikesiras ils (Balıkesir) Biledžikas ils (Bilecik) Bursas ils (Bursa) Čanakales ils (Çanakkale) Edirnes ils (Edirne) Stambulas ils (İstanbul) Kirkraleri ils (Kırklareli) Kodžaeli ils (Kocaeli) Sakarjas ils (Sakarya) Tekirdāgas ils (Tekirdağ) Jalovas ils (Yalova) Turcijas ili