Kruki var būt: Kruki, Kruķi (latgaliešu: Kruki): Kruki — ciems Silmalas pagastā; Kruķi — skrajciems Ilzeskalna pagastā; Kruki — bijušā ciema vieta Griškānu pagastā. Kruki (baltkrievu: Крукі): Kruki — ciems Gomeļas apgabala Braslavas rajona Mjažanu ciema padomē; Kruki — ciems Mogiļevas apgabala Svjetlahorskas rajona Krasnaukas ciema padomē; Kruki — ciems Vitebskas apgabala Bjaliņiču rajona Višovu ciema padomē; Kruki — bijušais ciems Gomeļas apgabala Brahinas rajona Kamarinas ciema padomē; Kruki — bijušais ciems Vitebskas apgabala Dokšicu rajona Kripulu ciema padomē. Kruki, Krūki (lietuviešu: Kriukai, Kriūkai): Kruki — miests Jonišķu rajona pašvaldības Kruku seņūnijā, seņūnijas centrs; Krūki — miests Šaķu rajona pašvaldības Krūku seņūnijā, seņūnijas centrs; Kruki — ciems Jonišķu rajona pašvaldības Kruku seņūnijā. Kruki (poļu: Kruki): Kruki — ciems Lodzas vojevodistes Kutno apriņķa Žihlinas gminā; Kruki — ciems Mazovijas vojevodistes Miņskas apriņķa Mrozu gminā; Kruki — ciems Mazovijas vojevodistes Ostrolenkas apriņķa Žihlinas gminā; Kruki — ciems Varmijas-Mazūrijas vojevodistes Goldapas apriņķa Baņe Mazurske gminā. Kruki (ukraiņu: Круки) — ciems Rivnes apgabala Radiviļivas rajona Pidzamčes lauku padomē. Kruku ezers Mazais Kruku ezers Kruķu ciems