Ļubomirs Moravčiks (slovāku: Ľubomír Moravčík, dzimis 1965. gada 22. jūnijā) ir futbola treneris un bijušais Slovākijas futbolists, pārstāvēja Čehoslovākijas futbola izlasi, pēcāk Slovākijas futbola izlasi. Viņš Čehoslovākijas futbola izlases sastāvā piedalījās 1990. gada FIFA Pasaules kausā. 1992. gadā Moravčiks tika atzīts par Čehoslovākijas gada futbolistu, bet 2001. gadā par Slovākijas gada futbolistu. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)