Aleksandrs Juhans Jalmars Skašgords (zviedru: Alexander Johan Hjalmar Skarsgård; dzimis 1976. gada 25. augustā) ir zviedru aktieris. Piedalījies seriālos Generation Kill (2008) un "Īstās asinis" (True Blood, 2008—2014). Par savu dalību seriālā "Lielie mazie meli" (2017—2019), Skašgords ir ieguvis vairākus apbalvojums, kā Emmy balvu, Zelta globusa balvu un Ekrāna aktieru ģildes balvu. Skašgords ir arī piedalījies filmās "Melanholija" (2011), "Karakuģis" (2012), "Leģenda par Tarzānu" (2016) un "Ziemeļnieks" (2022). Aleksandra tēvs ir aktieris Stellans Skašgords. Viņa brāļi Gustavs, Bills un Valters arī ir aktieri. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksandrs Skašgords. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)