Sumbianstainura (fēru: Sumbiarsteinur) jeb Munkurina (fēru: Munkurin) ir klinšu grupa apmēram 5-6 kilometrus uz dienvidiem no Sūrojas salas. Klinšu grupa ir Fēru Salu tālākais dienvidu punkts. Piecas klintis paceļas virs ūdens līmeņa no 4 līdz 11 metriem. Vēl 19. gadsimtā viena no klintīm bija 21 metru augsta un atgādināja mūka figūru (Munkurin fēru valodā nozīmē "mūks"). Okeānā starp klintīm un Sūroju raksturīgas spēcīgas straumes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sumbianstainura.