Kahula (rumāņu: Cahul) ir pilsēta Moldovas dienvidos, Kahulas rajona administratīvais centrs. 2014. gadā pilsētā dzīvoja 30,0 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas aptuveni 5 km no Prutas upes, kas tek pa Moldovas un Rumānijas robežu. Rakstiskajos avotos pirmo reizi minēta 16. gadsimta vidū ar nosaukumu Škeja. 18. gadsimtā nosaukums tika mainīts uz Frumoza. 2014. gada tautas skaitīšana Moldovā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kahula. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)