Temija Sjūzana Grīna Boldvina (Tammy Suzanne Green Baldwin, dzimusi 1962. gada 11. februārī) ir Amerikas Savienoto Valstu politiķe, pārstāv Demokrātisko partiju. Kopš 2013. gada ir ASV senatore, pārstāvot Viskonsinas štatu. Pirms kļūšanas par ASV senatori Boldvina bija ASV pārstāvju palātas deputāte, no 1999 līdz 2013. gadam pārstāvot Viskonsinas 2. kongresa apgabalu. Boldvina piedzima un pieauga Medisonā, Viskonsinā. 1980. gadā Boldvina absolvēja Medisonas Rietumu vidusskolu. Viņa 1984. gadā saņēma grādu jurisprudencē Smita koledžā un 1989. gadā doktora grādu Viskonsinas Universitātē. 1989. gadā viņa kļuva par advokāti privātpraksē. Tur viņa strādāja līdz 1992. gadam. 2012. gadā viņa tika ievēlēta ASV senatā, pārspējot Republikāniskās partijas pretinieku Tomiju Tompsonu. 2018. gadā viņa tika pārvēlēta ASV senatora amatā, saņemot vairāk nekā 55% balsu. Boldvina ir atklāta lesbiete un ir pirmā atklātā LGBT persona visā ASV Senāta vēsturē. «Tammy Baldwin's Biography». TammyBaldwin.house.gov. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-10-13. Skatīts: 2006-12-06. «U.S. Congress Voting Record». Washington Post. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. oktobrī. Skatīts: 2021. gada 26. martā. Emanuella Grinberg. «Wisconsin's Tammy Baldwin is first openly gay person elected to Senate». CNN, 2012. gada 7. novembris. Skatīts: 2018. gada 1. februāris. Marin Cogan. «First Ladies». The New Republic, 2007-12-20. Skatīts: 2018-06-28. «Tammy Baldwin: Openly gay lawmaker could make history in Wisconsin U.S. Senate race - Chicago Tribune». Articles.chicagotribune.com. 2012-10-19. Skatīts: 2012-11-07. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Temija Boldvina. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Senator Tammy Baldwin oficiālā ASV Senāta mājaslapa Tammy Baldwin for Senate kampaņas mājaslapa