Ņižņijnovgorodas metropolitēns (krievu: Нижегородский метрополитен), agrāk pazīstams kā Gorkijas metropolitēns (krievu: Горьковский метрополитен), ir metro sistēma, kas apkalpo Ņižņijnovgorodas pilsētu Krievijā. Atvērta 1985. gadā, tā sastāv no 15 stacijām un ir 21,6 kilometrus gara. Runājot par ekspluatējamo līniju garumu, tā ieņem 139. vietu pasaulē un 56. vietu starp Eiropas metro. Metro savieno ar pilsētas dzelzceļa sistēmu stacijā Moskovskaja. Tajā ir trešais lielākais staciju skaits jebkurā Krievijas metro sistēmā, divas lielākās ir Maskava un Sanktpēterburga. Metro ir 15 stacijas, no kurām 14 atrodas pazemē. Ir arī spoku stacija: Jarmarka, kuras celtniecība tika pārtraukta par labu Streļkas stacijai. Sistēmai ir divas līnijas ar starpplatformu apmaiņu pie Moskovskajas. Pēc 3. līnijas (Nagornajas) uzbūvēšanas būs vēl divas pārsēšanās stacijas: Operas teātris un Olgino. 1. līnijā ir labās puses satiksme. 2. līnijā ir kreisā satiksme, jo iepriekš sliežu ceļi stacijas Moskovskajas vidū netika izmantoti. Pēc Streļkas stacijas atvēršanas līnija sadalījās divās daļās, bet kreisās puses satiksme pa līniju Sormovsko-Meščerskaja palika nemainīga. Moskovskajas stacijai ir tipisks PSRS piecu pīlāru laidums; Čkalovskaja, Ļeņinskaja, Park Kultūras un Kanaviskaja ir standarta vienas velves, bet pārējās ir standarta pīlāru trīs laidumi. Virszemes stacijai Burevestnik ir sānu platformas izkārtojums. Līdz 2020. gada 27. martam Moskovskajas stacija bija vienīgā lielā piecu laidumu stacija Krievijā, kas apvieno divas līnijas un četras sliedes. Pēc Ņižegorodskas stacijas atvēršanas Maskavas metro bija divas šādas stacijas. Arī Moskovskajas stacija ir pārsēšanās stacija uz pilsētas vilcienu un uz centrālo (Maskavas) dzelzceļa staciju. Tajā ir plašs pazemes eju tīkls, caur kuru var nokļūt līdz dzelzceļa stacijas peroniem un doties uz centrālo universālveikalu. Metro ritošais sastāvs, ko piegādā Proletarskoje depo, sastāv no astoņdesmit Metrovagonmash 81-717 / 81-714; katrs vilciens ir četru automašīnu garš. Pusdienlaikā starp vilcieniem ir 7,5 līdz astoņas minūtes ilgi pārtraukumi. 1. līnija Avtozavodskaja kursē starp Park Kultūras un Gorkovskaja un tika atvērta 1985. gadā. Tai ir viena apmaiņas stacija (Moskovskaja, 2. līnijā), un tā savieno apakšējo un augšējo pilsētu ar tiltu. 2. līnija, kas pazīstama arī kā Sormovsko-Meščerskaja, kursē starp Burevestnik un Moskovskaja stacijām un tika atvērta 1993. gadā. 1981. gada janvārī līnija bija pazīstama kā Sormovsko-Nagornaja, un bija plānots savienot rūpniecisko apakšējo pilsētu un vēsturisko augšējo pilsētu. Līnijas būvniecība vairākkārt tika pārtraukta krīžu dēļ Krievijā. 2018. gada FIFA pasaules kausa izcīņai netālu no Ņižņijnovgorodas stadiona tika uzbūvēta Streļkas stacija. Pēc pasaules čempionāta līniju plānots pagarināt līdz Volgas stacijai Meščerā un Varjas stacijai Sormovo. Tiek plānots pabeigt arī Jarmarkas spoku staciju. «UrbanRail.Net > Europe > Russia > NIZHNIY NOVGOROD Metro». www.urbanrail.net. Skatīts: 2021-03-31. «Метро Нижнего Новгорода». Туристер.ру (krievu). Skatīts: 2021-03-31. «Nizhny Novgorod metro map, Russia». mapa-metro.com. Skatīts: 2021-03-31. «Мир метро / Metroworld - Нижегородский метрополитен». metroworld.ruz.net. Skatīts: 2021-03-30. Ņižņijnovgorodas metro oficiālā vietne Urbanrail.net (in Russian) Metroworld vietne — plaša informācija (in Russian) Metrowalks — plaša attēlu kolekcija un staciju apraksts