Mātras elektrostacija (ungāru: Mátrai Erőmű) ir Ungārijas brūnogļu termoelektrostacija. Tā atrodas Mātras kalnu ielejā, Visontā, Hevešas meģē. Tās projektētā jauda ir 950 MW ar palielināšanas iespējām. Spēkstacija ir otra lielākā Ungārijā (aiz Pakšas atomelektrostacijas), nodrošinot aptuveni 15% no valsts elektroenerģijas. Tā tiek uzskatīta par nozīmīgu balstu valsts enerģētikas nozarei, jo enerģijas ražošana nav atkarīga no importētas degvielas, bet gan pilnībā nodrošināta ar vietējiem resursiem. 2012. gadā Mātrā saražoja aptuveni 8,4 miljonus tonnu brūnogļu. Elektrostacijas 203 metrus augstais skurstenis ir astotā augstākā būve Ungārijā. Mātras elektrostaciju pārvalda uzņēmums Mátrai Erőmű Zrt., kas pieder Ungārijas valsts uzņēmumam MVM Magyar Villamos Művek (MVM grupa). Spēkstacija darbojas jau vairāk nekā 40 gadus. Brūnogles iegūst Visontas un Bükkábrány atklātajās raktuvēs. Sākotnējais būvniecības projekts tika uzsākts 1965. gadā, kad netālu no Ģeņģešas tika atklāts brūnogļu lauks. Laikā no 1986. līdz 1992. gadam rūpnīca pirmo reizi tika modernizēta. Pēc tam uzņēmums tika privatizēts, un Vācijas enerģētikas uzņēmums RWE 1995. gadā iegādājās kontrolpaketi. Visai spēkstacijai bija nepieciešama atjaunošanas un modernizēšanas programma. Tā kā tās dūmgāzes vidē izdala daudz sēra, elektrostacija tika aprīkota ar desulfurizācijas (sēra atdalīšanas) iekārtām, lai novērstu kaitīgo sēra savienojumu izdalīšanos vidē un atbilstu ES noteiktajiem emisiju standartiem. Ieviestās iekārtas bija pirmās šāda veida iekārtas reģionā, padarot staciju par vienu no videi draudzīgākajām ogļu spēkstacijām Eiropā. Laikā no 2005. līdz 2007. gadam divi no 200 MW agregātiem tika aprīkoti ar divām papildgāzes turbīnām (TBT), katrai no tām maksimālā jauda - 33 MW, kas uzlaboja efektivitāti. Akmeņogļu bloka veiktspēja palielinājās par aptuveni 10%, kas veido kopējo jaudas pieaugumu par aptuveni 100 MW. Bija plānots arī uzbūvēt papildu bloku, taču 2010. gada beigās projekts tika atcelts. 2018. gada pavasarī 72,66 % Mátrai Erőmű akciju RWE pārdeva Ungārijas investīciju uzņēmumam Opus Global. 2019. gada decembrī Opus Global vienojās par 72,66 % Mátrai Erőmű akciju pārdošanu Ungārijas valsts uzņēmumam MVM Magyar Villamos Művek, kam jau piederēja 26,15 % kapitāldaļu. Darījums tika pabeigts 2020. gada 26. martā, tādējādi MVM iegūstot 98,81 % Mátrai Erőmű kapitāldaļu. 2020. gada jūlijā MVM izsludināja pārējo Mátrai Erőmű Zrt. akciju atpirkšanas obligāto piedāvājumu. «EUROPA - Press Releases - European Commission approves "coal package" authorising restructuring plans for the Polish, German and Hungarian coal industry until 2010». Skatīts: 2011-03-02. «Eurocoal Hungary profile». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-11-11. Skatīts: 2014-11-10. «RWE extended the life of Hungary’s Matra power station». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-10-01. Skatīts: 2014-11-10. «The new block has no future.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-10-27. Skatīts: 2011-03-02. Opus signs contract on sale of Mátrai Erőmű to MVM Budapes Business Journal, Dec 23, 2019 MVM Zrt. vételi jog gyakorlása a Mátrai Erőmű Zrt. részvényeire vonatkozóan MVM, 2020.07.24 Website Matra power station at SourceWatch