2022. gada FIFA Pasaules kausa UEFA zonas kvalifikācija bija atlases sacensības UEFA ietilpstošajām izlasēm FIFA Pasaules kausa finālturnīram, kas 2022. gadā notiks Katarā. Kvalifikācija notika no 2021. gada 24. marta līdz 2022. gada 5. jūnijam. Tajā tika noskaidrotas 13 izlases, kas kvalificējās finālturnīram. 55 izlases tika sadalītas desmit grupās. Finālturnīram pa tiešo kvalificējās visu 10 grupu uzvarētājas. Otro vietu ieguvējas kopā ar divām labākajām izlasēm, kas uzvarēja 2020.—2021. gada UEFA Nāciju līgas grupās, bet neiekļuva grupas divu labāko skaitā šajā kvalifikācijā, kvalificējās otrajam posmam jeb izslēgšanas spēlēm (play-off), kur tika noskaidrotas vēl trīs izlases, kas iekļuva finālturnīrā. Avots: FIFA, UEFA Avots: FIFA, UEFA Avots: FIFA, UEFA Avots: FIFA, UEFA Avots: FIFA, UEFA Avots: FIFA, UEFA Avots: FIFA, UEFA Avots: FIFA, UEFA Avots: FIFA, UEFA Avots: FIFA, UEFA Otrajā posmā notiks izslēgšanas spēles (play-off), kurā kvalifikācijas grupu otro vietu ieguvēji un divas labākās komandas, kas uzvarēja 2020.—2021. gada UEFA Nāciju līgas grupās, bet neiekļuva divu lābāko vidū savā grupā kvalifikācijas pirmajā posmā, noskaidros atlikušās trīs ceļazīmes uz PK finālturnīru. Komandas tiks salozētas trīs kvalifikācijas "zaros" pa četrām komandām katrā, aizvadot pusfinālus un finālu, katra "zara" uzvarētāji kvalificēsies finālturnīram. Pirms izlozes komandas ir sadalītas izsētajās un neizsētajās. Par izsētajām kļuva sešas komandas, kas kvalifikācijas pirmajā posmā sasniedza labāko rezultātu, neskaitot spēles pret 6. vietas ieguvējiem. Pārējās četras komandas, kā arī abas izlases, kas iekļuva pēc Nāciju līgas rezultātiem, ir neizsēto statusā. Izsētās komandas pusfināla spēli aizvadīs savā laukumā, bet finālu mājiniekus noteiks izloze. Otrā posma izloze notika 2021. gada 26. novembrī. Pusfināla spēles tiks aizvadītas 2022. gada 24. martā, bet fināli notiks 2022. gada 29. martā. Apzīmējumi  &  Komanda kvalificējās pa tiešo, uzvarot kvalifikācijas grupā    Komanda iekļuva otrajā posmā kā otrās vietas ieguvēja    Komanda iekļuva otrajā posmā pēc Nāciju līgas rezultātiem Sakarā ar Krievijas iebrukumu Ukrainā Krievija tika izslēgta, līdz ar to Polijas izlase iekļuva finālā bez spēles. «2022 World Cup qualifying: all you need to know». UEFA.com (angļu). 2021. gada 27. martā. Skatīts: 2021. gada 28. martā. «2022 World Cup play-off draw». uefa.com (angļu). Skatīts: 2021. gada 18. novembrī. «Pēc Krievijas izmešanas Polijai brīvbiļete uz PK2022 kvalifikācijas finālu». sportacentrs.com. 2022. gada 8. martā. Skatīts: 2022. gada 11. martā. FIFA PK kvalifikācija — Eiropa Arhivēts 2019. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē., FIFA.com (angliski) Eiropas kvalifikācija, UEFA.com (angliski)