Tartu rātsnams (igauņu: Tartu raekoda) ir 18. gadsimta baroka stila rātsnams Igaunijas dienvidaustrumos, Tartu pilsētā. Atrodas vecpilsētas centrā, Rātsnama laukuma rietumos ar fasādi uz Emajegi upi. Esošā celtne ir jau trešā ēka, kas uzcelta šajā vietā. Tartu rātsnams tika celts pēc 1775. gada Lielā Tartu ugunsgrēka, kas iznīcināja pilsētas centru. Tās autors ir Rostokā dzimušais arhitekts Johans Heinrihs Bartolomejs Valters (1734 – 1802). Ēkā bija paredzēta arī telpas arī svaru iestādei un cietumam. Tartu rātsnams stilistiski atgādina Narvas rātsnamu. Tās stilā ir klasicisma, baroka un rokoko iezīmes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tartu rātsnams.