Liberlendas Brīvā Republika ir mikronācija, kura pretendē uz neapdzīvotām zemēm Donavas labajā krastā pie Serbijas un Horvātijas robežas. 2015. gada 13. aprīlī čehu labēji liberālais politiķis un aktīvists Vīts Jedlička pasludināja Liberlendas izveidi. Liberlendas platība ir aptuveni 7 km². Liberlendas teritorija ir izveidota teritorijā, kuru Horvātija atzīst par Serbijas daļu, bet Serbija to nav savā teritorijā iekļāvusi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Liberlenda.