Fatiha, jeb Fatihs (turku: Fatih, iekarotājs) ir viens no apdzīvotākajiem Stambulas rajoniem pilsētas centrā. Tajā ietilpst Mehmeda II Iekarotāja laika pilsētas rajoni un tādēļ to arī mūsdienās dažkārt sauc par „īsto Stambulu” un „pirmo Stambulu”. Agrāk Fatihā ietilpa arī tagadējais Eminēnī rajons un mūsdienās abi šie rajoni aptver Stambulas vēsturisko vecpilsētu (agrāko Konstantinopoli). Fatiha atrodas starp pirmajiem un pēdējiem pilsētas ārējiem nocietinājuma mūriem un šeit atrodas Fatiha mošeja, kas bija pirmā lielā osmaņu mošeja pilsētā. Rajons iedalīts 69 mikrorajonos: Aksaray Balat Cerrahpaşa Çarşamba Çukurbostan Fındıkzade Haseki Horhor Karagümrük Kıztaşı Kocamustafapaşa Küçük Langa Samatya Sulukule Vefa Yedikule Yenikapı