Eminēnī (turku: Eminönü) ir Stambulas rajons, kas atrodas pašā vecpilsētas centrā un tā robežas iezīmē senās Konstantinopoles mūri. Eminēnī rajonā ietilpst visvecākā pilsētas daļa un vieta, no kuras sākta pilsētas būvniecība. Eminēnī atrodas Galatas tilts pāri Zelta ragam un pie rajona esošais Bosfors savienojas ar Marmora jūru. Rajona centrā esošajā pakalnā atrodas senā Topkapi pils, Sultāna Ahmeda mošeja (Zilā mošeja) un Svētā Sofija (Ajasofjas muzejs). Eminēnī ir galvenais Stambulas tūristu galamērķis. Rajons līdz 1928. gadam bija Fātiha rajona sastāvā. Eminēnī (Eminönü); Sirkedži (Sirkeci); Bahčekapi (Bahçekapı); Džāgaloglu (Cağaloğlu); Sultanahmeta (Sultanahmet); Sīlejmanije (Süleymaniye); Čemberlitaša (Çemberlitaş); Čaršikapi (Çarşıkapı); Bejazita (Beyazıt); Laleli (Laleli); Kadirga (Kadırga); Gedikpašā (Gedikpaşa); Kumkapi (Kumkapı); Čatladikapi (Çatladıkapı); Mahmutpašā (Mahmutpaşa). Eminēnī fotogalerija ar aprakstiem Eminēnī attēlu galerija Arhivēts 2018. gada 9. maijā, Wayback Machine vietnē.