Privā (franču: Privas, oksitāņu: Privàs) ir komūna Francijas dienvidaustrumu daļā, Overņas-Ronu-Alpu reģiona Ardēšas departamenta centrs. Privā ir pēc iedzīvotāju skaita mazākā komūna - departamenta centrs Francijā un pašā departamentā tā ir piektā lielākā komūna un tas ir vienīgais departamenta centrs Francijā bez dzelzceļa satiksmes. Privā radusies Merovingu laikā. Pilsētas tiesības tā ieguva 13. gadsimtā. 16. gadsimtā Privā bija viens no hugenotu centriem. Mūsdienās pazīstama ar konditorejas izstrādājumiem no ēdamajiem kastaņiem, kurus audzē apkaimē. Privā ir futbolista Sirila Tero dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Privā. Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Q124036546.