Kūsamo lidosta (somu: Kuusamon lentoasema) ir lidosta Somijā Ziemeļpohjanmā, 6 kilometrus uz ziemeļaustrumiem no Kūsamo pilsētas centra. Neskaitot čārterlidojumus, lidostā regulārus pasažieru aviopārvadājumus 2021. gadā nodrošināja aviosabiedrības Finnair, Lufthansa, TUI Airways un Windrose Airlines. Visu sezonu notiek iekšzemes lidojumi uz Helsinkiem, bet sezonāli uz 3 valstīm (tās ir Lielbritānija, Vācija un Ukraina). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kūsamo lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne