Artašata (armēņu: Արտաշատ) ir pilsēta Armēnijā, Ararata marzē administratīvais centrs. Pilsēta atrodas Araksas upes krastos, aptuveni 30 km uz dienvidaustrumiem no Armēnijas galvaspilsētas Erevānas. 2015. gadā pilsētā dzīvoja 21,3 tūkstoši iedzīvotāju. Aptuveni 5 km uz dienvidaustrumiem atrodas senā Artaksatas pilsēta, kas savulaik bija Armēnijas Karalistes galvaspilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Artašata. https://www.armstat.am/file/article/bnakch_01.07.2015.pdf.