Toross (no Kolas sāmu: tōras — ‘ledus kaudze’) ir ledus krāvumi jūrās, upēs un ezeros, kas veidojas vēja un viļņu darbības rezultātā saraujoties ledus segai. Tas ir sastopams atklātajā Ziemeļu Ledus okeānā, Austrumsibīrijas un Čukču jūrā, kā arī Boforta un Baltijas jūrā. Toross aizņem līdz 30-40 % no kopējās jūras ledus platības un aptuveni pusi no kopējā jūras ledus apjoma. Torosi, kas ir lieli ledus veidojumi, ir ar ievērojamu masu, atrodoties pastāvīgā kustībā, var sabojāt jūras inženiertehnisko infrastruktūru: zemūdens sakaru līnijas, cauruļvadus, termināļus un citus. Pārvarēt ledus vaļņus ir viens no sarežģītākajiem navigācijas uzdevumiem ledus ūdeņos. Этимологический словарь русского языка. Фасмер Макс «toross | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2021-04-01. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Toross. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)