Skansins (fēru: Skansin) ir vēsturisks cietoksnis pie Fēru salu galvaspilsētas Touršahavnas ostas. Cietoksni 1580. gadā izbūvēja korsārs Magnuss Heinasons (1548 – 1589). Tas tika ievērojami paplašināts 1780. gadā un arī vēlākos laikos. Otrā pasaules kara laikā cietoksnī atradās britu garnizons. Cietokšņa teritorijā uzcelta bāka. Saglabāti gan senie dāņu, gan britu lielgabali. No cietokšņa paveras lielisks skats uz Touršhavnu un Nelsojas salu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Skansins.