Veru dzelzceļa stacija ir piepilsētas dzelzceļa stacija Veru apriņķī Veru pilsētas dienvidu daļā. Vēsturiskā stacijas ēka ir saglabājusies un atrodas Jaama ielā 14. Caur Veru iet Valgas-Pečoru dzelzceļa posms, kas tika pabeigts 1889. gadā dzelzceļa Rīga-Pleskava-Sanktpēterburga ietvaros. 1919. gadā, Igaunijas brīvības cīņu laikā, stacijas ēka tika pamatīgi sabojāta, vēlāk atjaunota. Veru dzelzceļa stacijā ir seši siežu ceļi un stacijas ēku komplekss. Turklāt stacijai ir vairāki atzarojuma ceļi, kas ved uz dažādām rūpniecības teritorijām. Kopš 2001. gada marta, kad Veru apstājās pēdējais regulārais pasažieru vilciens, dzelzceļu un staciju izmanto tikai kravu pārvadājumiem. Bija cerība, ka stacijā tomēr varētu apstāties pasažieru vilcieni, taču 2010. gadā Eesti Raudtee paziņoja, ka tajā nav ieinteresēti. Neatkarīgi no tā stacija būtu jāuzlabo, lai tā atbilstu pašreizējiem standartiem; tās ēka ir pamesta, ar aiznaglotiem logiem. 1941. gada jūnijā un 1949. gada martā Igaunijas iedzīvotāji caur Veru dzelzceļa staciju tika izsūtīti uz Sibīriju. Šo notikumu piemiņai pie ēkas sienas 1989. gadā tika uzstādīta granīta plāksne ar uzrakstu: "Šeit 1944. gada 14. aprīlī - 1949. gada 25. jūlijā sākās no Veru apriņķa deportēto ģimeņu Sibīrijas ceļojums. Garāmgājēj, atceries!” Veru stacija ir vēstures piemineklis. «Fotode». Photo description page (see the Russian original caption). National Archives of Estonia. 2014. Skatīts: 2014. gada 7. marts. Железнодорожные станции СССР. Справочник. — М.: Транспорт, 1981 Maaleht "Raudtee, kus inimeste asemel veetakse puid", 11.04.2015 Rein Raudvere. «Võrulased võivad jäädagi reisironge ootama». maaleht.delfi.ee, 2010. gada 11. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 5. maijā. Skatīts: 2014. gada 5. maijs. Võrumaa24 "Kumb raudteejaam on vingem", 30.07.2010 Ülo Tootsen. «Rongid, rongid, kuhu te...» [Trains, Trains, where you ...]. www.lounaleht.ee (Estonian), 2009-07-07. Skatīts: 2014. gada 5. maijs. Rahvusarhiivi fotode andmebaas. EFA.69.A-275-21. "Nõukogude-Vene vägede poolt mahajäetud Võru raudteejaam" (veebr 1919). Rongiliiklus käib Võrus kahel päeval nädalas; AS Operail uudised, 25.02.2021 Võrumaa Teataja "Anti Haugas: Võru jaamahoone tuleb korda teha", 11.07.2019 ERR uudised: "Võrus osales filmivõtetel 230 vabatahtlikku näitlejat kogu Eestist", 19.09.2016 LounaLeht.ee "Võrus mälestati küüditamise ohvreid", 26.03.2016 ERR uudised: "Kagu-Eesti rongiliiklus ootab varjusurmast välja toomist", 15.10.2010 Lõunaeestlane – "Internetis kogutakse allkirju reisirongiliikluse taastamiseks Kagu-Eestis" Arhivēts 2016. gada 6. martā, Wayback Machine vietnē. Infot jaama kohta; fotod