Sona Ahmadli (azerbaidžāņu: Sona Əhmədli; dzimusi 1988. gada 5. oktobrī Baku) ir bijusī azerbaidžāņu brīvā stila cīkstone, Eiropas čempione, Pasaules un Eiropas čempionātu medaļniece. Sona Ahmadli uzauga Baku un tur sāka nodarboties ar džudo. Kā juniore viņa guva vairākus panākumus šajā sporta veidā — 2004. gadā Roterdamā kļuva par Eiropas vicečempioni U 17 vecuma grupā un 2005. gada junioru Eiropas čempionātā Zagrebā finišēja 5. vietā. 2006. gadā viņa pārgāja uz brīvo cīņu. Turklāt viņa kļuva par sporta biedrības Baku "Dinamo" dalībnieci. Kopš tā laika viņas treneri ir bijuši Rafiks Hadžijevs, Nazims Alihanovs un Ari Farmanovs. Sona Ahmadli debitēja uz starptautiskā cīņas paklāja 2007. gada Eiropas junioru čempionātā Belgradā, kur svara kategorijā līdz 59 kg finišēja 5. vietā. 2007. gadā Pekinā notikušajā junioru pasaules čempionātā viņai neveicās tik labi un 10. vieta. Tajā pašā gadā viņa piedalījās sieviešu pasaules čempionātā Baku. Viņa zaudēja Stefānijai Grosai no Vācijas un Britani Laverdurei no Kanādas un ierindojās 18. vietā. 2008. gadā Sona Ahmadli ieguva savu pirmo medaļu starptautiskā čempionātā. Eiropas junioru čempionātā Košicē viņa finišēja otrā aiz polietes Agatas Petšikas. Togad Stambulā notiekošajā junioru pasaules čempionātā viņa zaudēja otrajā cīņā pret ukrainieti Allu Čerkasovu un ierindojās 8. vietā. 2009. gada Eiropas cīņas čempionātā Viļņā Sona Ahmadli jau pirmajā kārtā zaudēja Latvijas cīkstonei Anastasijai Grigorjevai un finišēja 16. vietā. Līdz šim lielākie panākumi viņas karjerā bija 2010. gada Eiropas čempionātā Baku. Viņa tur kļuva par Eiropas čempioni ar uzvarām pār Gudrunu Anneti Heije no Norvēģijas, Merjemu Selumu no Francijas un Taibi Juseinu no Bulgārijas. Tā gada Pasaules čempionātā Maskavā viņai cīnijās neveiksmīgi un pēc pirmās kārtas tika izslēgta pēc sakāves pret japānieti Ajako Sjodu un finišēja tikai 13. vietā. 2011. gadā viņa piedalījās tikai pasaules čempionātā Stambulā, kur viņa bija svara kategorijā līdz 59 kg pēc uzvarām pār Kazahstānas cīkstoni Olgu Kaļiņinu, Krievijas pārstāvi Valēriju Šolobovu un baltkrievieti Nadeždu Mihalkovu, zaudēja ukrainietei Hannai Vasilenko, bet cīņā par trešo vietu pieveica Kanādas sportisti Amandu Gerhartu un ieguva bronzas medaļu. 2012. gada Eiropas čempionātā Belgradā viņa spēja izcīnīt vēl vienu bronzas medaļu aiz Hannas Vasilenko un Anastasijas Grigorjevas kopā ar moldāvu sportisti Ludmilu Kristea. Medaļa "Progress" (“Tərəqqi” medalı, 2010) «Sona Əhmədli: "İnsan ilk növbədə, özünə qalib gəlməlidir"» (azerbaidžāņu). anl.az. 2010-04-27. Skatīts: 2021-04-04. «Sona Əhmədli dünya üçüncüsü oldu, Yuliya Ratkeviç medalsız və lisenziyasız qaldı» (azerbaidžāņu). qol.az. 2011. gada 15. septembris. Skatīts: 2021-04-04. Sportistu apbalvošana (azerbaidžāņu) FILA profils (angliski) JudoInside profils (angliski) Attēli no sacensībām saitā "gettyimages"