Kajāni lidosta (somu: Kajaanin lentoasema) ir lidosta Somijas centrālajā daļā, apmēram 7 kilometrus uz ziemeļrietumiem no Kajāni pilsētas centra. Pēc apkalpoto pasažieru skaita otrā lielākā lidosta valstī, tie ir galvenokārt iekšzemes pasažieri uz/no Helsinkiem. Lidostu uzsākts būvēt 1939. gadā, tomēr Otrā pasaules kara dēļ oficiāli tā tika atklāta tikai 1956. gadā. 2021. gadā notiek lidsabiedrības Finnair lidojumi uz Helsinkiem un Jivaskili. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kajāni lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne