Voaras tunelis (fēru: Eysturoyartunnilin) ir 2002. gadā atklāts 4,940 kilometrus garš divu joslu zemūdens autotransporta tunelis Fēru Salās. Tas savieno Voaras salu, kur atrodas Voaras lidosta, un Streimojas salu, kur atrodas galvaspilsēta Touršhavna. Šķērsojot Vestmannasunda šaurumu, tas sasniedz 105 metru zem jūras līmeņa atzīmi. Ieguldītās investīcijas 32,2 miljonu eiro apmērā atmaksājās 2016. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Voaras tunelis. Voaras tunelis structurae.net