Igaunijas Aviācijas akadēmija (igauņu: Eesti Lennuakadeemia) ir 1993. gadā dibināta valsts augstākā mācību iestāde, kas sagatavo aviācijas speciālistus. Akadēmija atrodas Igaunijas otrās lielākās pilsētas Tartu dienvidu pievārtē pie Tartu lidostas. Līdz 2008. gadam mācību iestādes nosaukums bija Tartu Aviācijas koledža (Tartu Lennukolledž). Kopš 2011. gada akadēmija atrodas jaunā ēkā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Igaunijas Aviācijas akadēmija. Oficiālā tīmekļa vietne