Vigala (igauņu: Vigala jõgi) ir Kazari upes kreisā krasta pieteka Igaunijas rietumos, Raplas un, neliela daļa lejtecē, Lēnes apriņķī. Upe ir gandrīz tikpat gara kā Kazari upe, kurā tā ietek. Iztece — no Keavas purva. Augštecē tek ziemeļrietumu virzienā. Sasniedzot Raplu, pagriežas uz dienvidrietumiem. Ietek Kazari pie Jeeēres ciema. Vidustecē pie Konuveres Vigalu šķērso valsts autoceļš A4 (Tallina—Pērnava—Ikla). 1861. gadā uzceltais akmens tilts pār Vigalu pie Konuveres ir arhitektūras piemineklis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vigala.