Ziemeļpohjanmā (somu: Pohjois-Pohjanmaa, zviedru: landskapet Norra Österbotten, ziemeļsāmu: Davvi-Pohjanmaa eanangoddi) ir viens no Somijas reģioniem, vēsturiskā Pohjanmā novada ziemeļu daļa. Tas austrumos robežojas ar Krieviju, bet rietumos to apskalo Baltijas jūras Botnijas līcis. Ziemeļos tas robežojas ar Lapzemi, dienvidaustrumos ar Kainū un Ziemeļsavo, dienvidos ar Vidussomiju, bet dienvidrietumos ar Vidusphjanmā reģionu. Reģionā 30 pašvaldības, no kurām 11 ir pilsētas, no kurām lielākās ir Oulu (192 680), Rāhe (22 606), Ilivieska (14 307), Kūsamo (16 177) un Kalajoki (12 589). Reģionā ir vairāki nacionālie parki, tostarp, Oulankas nacionālais parks, Sietes nacionālais parks un Rokua nacionālais parks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ziemeļpohjanmā.