Svangaskars (fēru: Svangaskarð) ir daudzfunkcionāls stadions Fēru Salu Eisturojas salā, kuru parasti izmanto futbola spēlēm. Komplekss sastāv no diviem futbola laukumiem un sporta halles. Līdz 1999. gadam, kad tika uzbūvēts Touršvotla stadions, šajā stadionā bāzējās Fēru Salu futbola izlase. 6000 skatītāju lielais stadions atklāts 1980. gadā un šeit bāzējās Fēru Salu futbolkomanda B68 Toftir. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svangaskars. Stadiona profils stadiumdb.com