Frīdrihs "Frics" Valters (vācu: Friedrich "Fritz" Walter, 1920. gada 31. oktobris—2002. gada 17. jūnijs) bija Vācijas futbolists. Visu savu karjeru pavadījis savas dzimtās pilsētas Kaizerslauternes komandā 1. FC Kaiserslautern. Spēlējis uzbrūkošā pussarga un uzbrucēja pozīcijā. Rietumvācijas futbola izlases sastāvā piedalījies 61 spēlē un guvis 33 vārtus. Bijis izlases kapteinis komandā, kura uzvarēja 1954. gada FIFA Pasaules kausā. Friča brālis Otmārs Valters arī bija izlases futbolists. 2003. gadā Valters tika nosaukts kā Vācijas Zelta spēlētājs UEFA 50 gadu jubilejā, īpaši šim gadījumam izveidotajā apbalvojumā. 2005. gadā Vācijas Futbola asociācija izveidoja Frica Valtera medaļu, kas katru gadu tiek pasniegta Vācijas labākajam jaunajam futbolistam. 1. FC Kaiserslautern stadions ir nosaukts Frica Valtera vārdā. 1. FC Kaiserslautern Bundeslīga: 1950–51, 1952–53 Rietumvācija FIFA Pasaules kauss: 1954 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frics Valters. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)