Pilsētvides izpēte ir cilvēka veidotu struktūru izpēte, taču parasti tiek asociēta ar pamestu graustu, pazemes tuneļu vai ēku drupu izpēti kā vaļasprieku. Šai aktivitātei raksturīga attiecīgās vietas dokumentācija, uzņemot fotogrāfijas vai video ierakstus. Pilsētvides izpēte tās praktizētājus pakļauj dažādiem riskiem — gan fiziskām briesmām, gan sodāmības riskiem, ja tā tiek veikta nelikumīgi. Pilsētvides pētnieku biedrības "Grauzti" mājaslapa Arhivēts 2021. gada 11. maijā, Wayback Machine vietnē. Apvienības "Diggers" mājaslapa James Nestor. «The Art of Urban Exploration». San Francisco Chronicle, 2007. gada 19. augusts. Skatīts: 2008. gada 20. jūnijs. Jonathan Haeber. «Complete Guide to Urban Exploration». Bearings, 2008. gada 21. decembris. Skatīts: 2009. gada 30. septembris.