Korsikāņu valoda (Corsu vai Lingua Corsa) ir romāņu saimes valoda, kurā runā korsikāņi Korsikas salā Francijā un Sardīnijas salas ziemeļu daļā. Tāpat kā citām Francijas mazākumtautību valodām, arī korsikāņu valodai nav nekāda oficiāla statusa. Pēc UNESCO datiem korsikāņu valoda pieder pie apdraudētajām valodām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Korsikāņu valoda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Ethnologue par korsikāņu valodu Marcel Peres, Le Chant religieux corse