Šis raksts ir par upi. Par vieglatlēti skatīt rakstu Dace Lina. Lina (poļu: Łyna, krievu: Лава, vācu: Alle) ir upe Polijas ziemeļaustrumos un Krievijā (Kaļiņingradas apgabalā). Pregoļas kreisā krasta pieteka. Sākas Mazūru ezeru augstienē. Krievijas teritorijā tek pa zemieni. Kanāls savieno ar Mamrija ezeru. Lavas un Pregoļas sateces rajonā esot atradusies seno prūšu galvenā svētnīca — Romuva.[nepieciešama atsauce] Ņidzica (Nidzica) Olština (Olsztyn) Dobre Mjasto (Dobre Miasto) Lidzbarka Varmiņska (Lidzbark Warmiński) Bartošice (Bartoszyce) Sempopole (Sępopol) Pravdinska (Правдинск) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lina.