Sevēnu nacionālais parks (franču: Parc national des Cévennes) ir 1970. gadā izveidots nacionālais parks Francijas dienvidaustrumos, Sevēnu kalnos. Sevēnu nacionālais parks ir daļa no UNESCO Pasaules mantojuma objekta "Kosu un Sevēnu Vidusjūras lauksaimniecības ainava". Parka teritorijā atrodas Avenarmānas ala. Florakas pils - nacionālā parka administratīvā ēka Avenarmānas ala Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sevēnu nacionālais parks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne