Čakčaks (tatāru: чәкчәк, izrunā: [ɕækˈɕæk]; tadžiku: чақчақ, chaqchaq; kirgīzu: чак-чак; uzbeku: chak-chak; baškīru: сәк-сәк, säk-säk) ir austrumu saldums, kas pagatavots no fritētiem mīklas gabaliņiem, kas sajaukti ar medus sīrupu. Tas ir īpaši populārs Tatarstānā un Baškortostānā. Čakčaku iecienījuši arī kirgīzi, uzbeki, tadžiki un Baškortostānas un Tatarstānas kaimiņu tautas — Dienvidurālu krievi un Kazahstānas ziemeļrietumu kazahi. Krievijā atzīts par Tatarstānas nacionālo saldumu. Čakčaks tiek gatavots no neraudzētas mīklas, ko veido, olas sakuļot ar sāli un pievienojot miltus. Mīklu izrullē un sagriež lazdu riekstu lieluma bumbiņās, kuras pēc tam fritē (vāra eļļā). Gatavās bumbiņas tiek sakrautas kaudzītē un piesūcinātas ar karstu medus sīrupu. Pēc atdzesēšanas un sacietēšanas čakčaku dekorē ar caurspīdīgām daudzkrāsainām karamelēm, riekstiem un ogu pastilu. Pasaules lielākais čakčaks tika pagatavots Kazaņā 2018. gada FIFA pasaules kausa atklāšanas pasākumā futbola bumbas puses formā. Bumbas puslodes diametrs bija 2,6 m, augstums — 2 metri, un visa kompozīcija aizņēma platību 3,5 m - 4,8 m. Reģistrētais svars bija 4026 kilogrami. Otrs pēc svara lielākais čakčaks pasaulē tika pagatavots 2018. gada jūlijā Sabantuja svētkiem, kas notika Maskavā Kolomenskas muzejrezervātā. Čakčaka svars bija 2018 kg. Izgatavots torņa formā. Trešais lielākais čakčaks tika pagatavots 2016. gada februārī Baškortostānā. Tā svars bija 1143,5 kg, pārspējot iepriekšējo Tatarstānā uzstādīto rekordu — čakčaku, kura svars bija 1000 kg un platība 13,266 m2, kas bija pagatavots par godu Kazaņas tūkstošgades svinībām 2005. gada 29. augustā. 200 kg smags čakčaks tika izcepts medus tirdziņā Ufā 2012. gada augustā. Tāda pat svara čakčaks tika pagatavots Sabantuja svētku laikā Tomskā 2014. gada jūnijā. Мухамедиев и др., 2012 Похлёбкин, 2015 Похлёбкин, 1983 «Официальный туристический портал Республики Татарстан». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 29. janvārī. Skatīts: 2021. gada 9. aprīlī. Мигранова, 2011 Самый большой в мире Чак-чак в виде футбольного мяча приготовили в Казани — Реестр рекордов России «Самый большой чак-чак в мире съели в Уфе». trishurupa.ru. Skatīts: 2016-03-10. «Самый большой в мире чак-чак». www.pari.ru. «В Уфе на медовой ярмарке будет представлен самый большой чак-чак Башкортостана». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2021. gada 9. aprīlī. В Уфе подводят итоги завершившейся накануне медовой ярмарки-фестиваля[novecojusi saite] «Участников Сабантуя в Томске накормили чак-чаком весом 200 кг». Intertat.ru. 17 июня 2014. Skatīts: 2014-06-17.[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čakčaks. My Home - Tatar cuisine recipes Šis čak-čaks - recepte mājās. Visi triku un noslēpumi, kā padarīt mājīgu medu chak-chuck