Šovē ala (franču: Grotte Chauvet-Pont d'Arc) ir 1994. gadā atklāta ala Francijas dienvidaustrumos, Ardēšas departamentā. Atrodas Ardēšas upes kanjonā, netālu no dabīgā Arkas tilta. Alā saglabājušies vieni no izcilākajiem klinšu glezniecības paraugiem pasaulē. 2014. gadā ala tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Tā nav pieejama apmeklētājiem. Zimējumi tiek datēti ar Oriņjakas kultūru 32 000 līdz 30 000 gadus pagātnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šovē ala. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne