Ibsa (vācu: Ybbs) ir 138 kilometrus gara Donavas labā krasta pieteka Austrijā, Štīrijā un Lejasaustrijā. Iztece netālu no Mariacelles pilsētas Štīrijā. Augštecē tek uz rietumiem, upes krastos atrodas Luncamzē, Geslinga pie Ibsas un Hollenšteina pie Ibsas. Lejpus Hollenšteinas upe pagriežas uz dienvidiem. Šajā posmā upes krastos ir Oponica, Valdhofene pie Ibsas. Aiz Zontāgbergas upe pagriežas uz dienviaustrumiem. Tās krastos atrodas Amštetene, pēc kuras Ibsa ietek Donavā lejpus Ibsas pie Donavas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ibsa.