Skābēti kāposti ir smalki sagriezti, neapstrādāti kāposti, kas ir skābēti ar dažāda veida pienskābes baktērijām. Skābēti kāposti ir izplatīti vairāku Austrumeiropas un Centrāleiropas valstu virtuvēs, raksturīgi arī Latvijai. No skābētiem kāpostiem gatavo arī citus ēdienus, piemēram, skābu kāpostu zupu, vai arī tos sautē, iegūstot bigosu un citus ēdienus. Austrumu virtuvē līdzīgs pārtikas produkts ir kimči. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Skābēti kāposti. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)