Valahija ir kultūrvēsturisks reģions Rumānijas dienvidos. Dienvidos to no pārējās Balkānu pussalas atdala Donava, bet ziemeļu robežu veido Dienvidkarpati. Valahiju tradicionāli iedala Mutēnijā (Lielajā Valahijā) un Oltēnijā (Mazajā Valahijā). No 14. gadsimta sākuma līdz 1861. gadam pastāvēja Valahijas kņaziste, kas dažādos laika posmos bija Ungārijas Karalistes un Osmaņu impērijas vasaļvalsts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Valahija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju enciklopēdijas Austrumeiropā raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)