Danute Domikaitīte (lietuviešu: Danutė Domikaitytė; dzimusi 1995. gada 15. februārī) ir lietuviešu brīvā stila cīkstone, 2020 gada Eiropas čempionāta bronzas medaļas ieguvēja, 1. un 2. Eiropas spēļu dalībniece. Ar cīņas sportu Danute Domikaitīte sāka nodarboties 2004. gadā. Kopš 2011. gada viņa piedalās starptautiskās sacensībās. Viņa ir Pasaules un Eiropas junioru čempionātu medaļniece. 2015. gadā Domikaitīte piedalījās brīvās cīņas sacensībās 1. Eiropas spēlēs, kas notika Baku pilsētā. Svara kategorijā līdz 69 kilogramiem viņa ieņēma trīspadsmito vietu. 2016. gadā lietuviešu cīkstone piedalījās vasaras olimpisko spēļu kvalifikācijas turnīrā, kas notika Stambulā. Viņa ieņēma piekto vietu un netika iekļauta to sportistu skaitā, kuri piedalījās olimpiskajās spēlēs Brazīlijā. 2017. gadā Ziemeļvalstu cīņas čempionātā, kas notika Lietuvā, kategorijā līdz 69 kg viņa kļuva par uzvarētāju. 2018. gadā līdzīgā konkursā Zviedrijā viņa atkārtoja savu panākumu. 2019. gadā viņa piedalījās cīņas sacensībās II Eiropas spēlēs Minskā. Svara kategorijā līdz 68 kg viņa ieņēma piekto vietu. 2020. gada februārī Eiropas čempionātā Itālijas galvaspilsētā Romā svara kategorijā līdz 68 kg Danute cīņā par bronzas medaļu pārspēja Vācijas sportisti Annu Šellu un ieguva pieaugušo Eiropas čempionāta bronzas medaļu, kas ir pirmā svarīgā balva viņas karjerā. «Istorinė akimirka – imtynininkė Danutė Domikaitytė iškovojo Europos čempionato bronzos medalį» (lietuviešu). imtynes.lt. 2020. gada 13. februāris. Skatīts: 2021-04-08. FILA profils (angliski)