Trieciena spēks ir liela spēka iedarbība uz ķermeni īsā laika sprīdī. Dažreiz trieciens ir daudz efektīvāks par ilgstošu spēka iedarbību. nagla trieciena spēka ietekmē tiek deformēta, kad pa to sit ar āmuru; pāļu dzinējs ar trieciena spēku iedzen pāli grunts segumā; ballistikā izšautās lodes sadursme ar kādu ķermeni; zemestrīces viļņa izplatīšanās pa Zemes garozu. Ampēra spēks Arhimēda spēks Atgrūšanās spēks Ārējie spēki Berzes spēks Cēlējspēks Elastības spēks Gravitācijas spēks Iekšējie spēki Kulona spēks Lorenca spēks Mijiedarbības spēks Molekulārie spēki Pievilkšanās spēks Pretestības spēks Reakcijas spēks Sastiepuma spēks Smaguma spēks Svars Vilcējspēks