Lužnice (čehu: Lužnice) jeb Lainzica (vācu: Lainsitz) ir 208 kilometrus gara Vltavas labā krasta pieteka Čehijā un, neliela daļa augštecē, Austrijā. Iztece no Gratcenes kalniem. Augštecē tek ziemeļaustrumu virzienā. Sasniedzot Čehijas robežu, pagriežas uz ziemeļiem. Pie Tāboras pilsētas pagriežas uz dienvidrietumiem. Ietek Vltavā lejpus Tīnas pie Vltavas. Upes krastos atrodas Veitra un Gminde Austrijā, kā arī Češke Velenice, Suhdola pie Lužnices, Tršeboņa, Lomnice pie Lužnices, Veseli pie Lužnices, Sobeslava, Plana pie Lužnices, Sezimovo Ūsti, Tābora un Behīņe Čehijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lužnice. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)