Erebuni lidosta ir militāra lidosta, kas apkalpo Erevānu un Armēnijas valsti. Tā atrodas 7,3 kilometrus uz dienvidiem no Erevānas centra. Pašlaik lidostā lielākoties darbojas militārie spēki, tajā atrodas Krievijas 3624. Gaisa spēku bāze, kurā bāzējas kaujas helikopteru MiG-29 un Mi-24 eskadra. Dažkārt privātas firmas veic helikopteru čārterlidojumus gan valsts iekšienē, gan uz NVS valstīm, kā arī uz Stepanakertas lidostu. Lidostā atrodas arī viena Diamond DA40 lidmašīna, ko izmanto vietējā lidskola. Lidostu izmanto gan Armēnijas, gan Krievijas gaisa spēki (kopš 1995. gada). Lidostu projektējuši arhitekti L. Hristaforjans, R. Asratjans un dizaineri E. Tosunjans un I. Bagranjans. 1938. gada 21. jūlijā no Erebuni lidostas notika pirmais lidojums Erevēna-Tbilisi, bet no tā paša gada 25. decembra tika uzsākti regulāri avioreisi. Krievijas aviobāze tika izveidota 1995. gadā, un tā ir Gjumri izvietotās 102. Krievijas militārās bāzes sastāvdaļa. Krievijas Federācijas gaisa spēkus Armēnijā veido 1846. gaisa grupas iznīcinātāji MiG-29 un 700. gaisa transporta vadības centrs (lokatora sistēma), kas atrodas Erebuni lidostas 3624. gaisa bāzē. 2013. gada novembrī Armēnijas valdība paziņoja par nodomu paplašināt Krievijas gaisa spēkiem piešķirto teritoriju, lai izvietotu jaunas ēkas, degvielas uzglabāšanas telpas un helikopteru nosēšanās laukumus, kā arī lai uzņemtu eskadru ar 18 kaujas helikopteriem. 2014. gada janvārī Krievijas Dienvidu militārā apgabala preses dienests apstiprināja, ka gada laikā Erebuni tiks izvietots militāro transporta helikopteru kontingents. 2015. gada decembrī Gaisa spēku bāzē ieradās 7 lidaparāti — kaujas helikopteri Mi-24P un transporta helikopteri Mi-8MT. 2008. gada 4. novembrī Armēnijas gaisa spēku kaujas helikopters Mi-24 avarēja, gatavojoties mācību lidojumam. Bojā gāja kapteinis Aršaks Nersisjans. «МиГ-29/МиГ-35 Опорный самолёт-истребитель». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 19. maijā. Skatīts: 2021. gada 5. aprīlī. Anon. «Российские Военные Базы Arhivēts 2009-02-20 Wayback Machine vietnē.». Коммерсант Власть. "Armenia Says It's Ready to Host Russian Combat Helicopters Arhivēts 2013. gada 23. novembrī, Wayback Machine vietnē.." RIA Novosti. November 21, 2013. Retrieved on November 22, 2013. "Russia Forms Helicopter Squadron for Armenian Base Arhivēts 2014. gada 20. janvārī, Wayback Machine vietnē.." RIA Novosti. January 17, 2014. Retrieved January 17, 2014. На российскую авиабазу в Армении поступила партия современных вертолетов : Министерство обороны Российской Федерации «MILITARY HELICOPTER ACCIDENT». en.a1plus.am (en-US). Skatīts: 2018-12-23. https://web.archive.org/web/20070927224848/http://www.aviation.am/eng/gorc/aeroport.htm Department of Civil Aviation of Armenia] (official site) Главное Управление гражданской авиации Армении (официальный сайт)