Neatkarības parks (kazahu: Тәуелсіздік саябағы) ir pilsētas parks Šimkentas pilsētā, Kazahstānā. To atklāja 2011. gada oktobrī par godu Kazahstānas Neatkarības dienas 20. gadadienai. Parka centrālo ieeju rotā arka, teritorijas iekšpusē ir strūklakas, daudzas ziedu kompozīcijas, augi kurām tika atvesti no Nīderlandes. Parka centrā atrodas piemineklis Altyn Shanyraq, kas simbolizē Kazahstānas iedzīvotāju vienotību. Parkā ir uzstādīts 50 metrus augsts karoga masts. Parku ar Ordabasi laukumu savieno garš tilts, kas simbolizē pāreju no pilsētas vēsturiskās pagātnes uz tās mūsdienu vēsturi. «Independence Park – Shymkent Sweet Texas». shymkentsweettexas.com (en-GB). 2016-10-10. Skatīts: 2020-10-30. «Парк Независимости». sxodim.com (krievu). 2017-06-09. Skatīts: 2020-10-30.