Jānis VII (latīņu: Ioannes VII, dzimis ap 650. gadu, miris 707. gada 18. oktobrī) bija Romas pāvests no 705. gada marta līdz 707. gada oktobrim. Viņš bija pāvesta Jāņa VI pēctecis. Pēc tautības viņš bija grieķis, tāpat kā vairāki citi Romas pāvesti Austrumromas impērijas laikā. Ir ļoti maz ziņu par Jāņa VII dzīvi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jānis VII. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)