Orijaka (franču: Aurillac) ir komūna Francijas centrālajā daļā, Overņas-Ronu-Alpu reģiona Kantālas departamenta centrs. Pilsēta pirmoreiz droši rakstos parādās 856. gadā. 1569. gadā to nopostīja hugenoti. Pirms Franču revolūcijas Orijaka bija Augšoverņas galvaspilsēta. 1866. gadā uz pilsētu tika ierīkota dzelzceļa līnija. Mūsdienās tā pazīstama kā lietussargu un medicīnisko spilvenu ražošanas centrs. Orijaka ir Francijas prezidenta Pola Dumēra dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Orijaka. Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Q124036546.