Kirils Galoha (dzimis 1996. gada 14. aprīlī) ir latviešu hokejists, uzbrucējs. Pašlaik (2024) Galoha spēlē Ungārijas hokeja līgas klubā Budapest Jégkorong Akadémia. Karjeru Galoha sāka 2012.—13. gada sezonā Latvijas čempionāta vienībā SK Rīga 17. No 2013. līdz 2017. gadam Galoha spēlēja Krievijas Jaunatnes hokeja līgas vienībā HK Rīga, 2015.—16. gada sezonā vienu spēli aizvadot arī KHL klubā Rīgas "Dinamo". Turpmākajās sezonās spēlēja dažādos ārvalstu zemāko līgu klubos. 2020. gadā kļuva par Polijas čempionu. 2020.—21. gada sezonu aizvadīja Rīgas "Olimp" sastāvā un kopā ar komandu kļuva par Latvijas čempionu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)