Neise ir arī Nisas vāciskais nosaukums Neise, Nisa Lužicka (čehu - Lužická Nisa, vācu - Lausitzer Neiße, poļu - Nysa Łużycka) - upe Čehijā, Vācijas un Polijas robežupe 198 km garumā. Odras kreisā krasta pieteka. Daļa no t.s. Oderas-Neises līnijas. Sākas Sudetos, Jizeras kalnos Čehijā. Līdz Gerlicai plūst pa dziļu ieleju. HES. Libereca (Liberec) - Čehijā Gerlica (Görlitz) - Vācijā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Neise. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)