Sēru maska ir memoriāls Magadanā, kas veltīts politisko represiju upuru piemiņai. Centrālais piemineklis ir 15 metrus augsts. Autori: tēlnieks — Ernsts Neizvestnijs, arhitekts — Kamils Kozajevs. Viens no trim plānotajiem Sēru trijstūra pieminekļiem. 2017. gada 20. novembrī netālu no Jekaterinburgas (Sēru maskas: Eiropa — Āzija) tika atklāts otrais Sēru trijstūra piemineklis. Trešais piemineklis (Vorkutā) nav izveidots. 1990. gada vasarā Magadanā viesojās tēlnieks Ernsts Neizvestnijs, kurš jau vairāk nekā 20 gadus dzīvoja Amerikas Savienotajās Valstīs. Viņš atveda un parādīja slaidus ar pieminekļa skici 30.— 50. gadu Staļina represiju upuriem. Tika pieņemts, ka Magadanā uzstādītais piemineklis kļūs par pirmo pieminekli no tēlnieka iecerētā "Ciešanu trijstūra" (Magadana, Vorkuta, Jekaterinburga). 1990. gada 23. jūlijā Magadanas pilsētas izpildkomiteja nolēma uzcelt memoriālu staļinisma represiju upuriem Magadanā. Memoriāla centrālā skulptūra ir stilizēta cilvēka seja, no kuras kreisās acs asaras plūst mazu masku formā. Labā acs ir attēlota loga formā ar režģi. Otrpusē ir zem raudoniska krucifiksa redzama raudošas sievietes skulptūra. Pieminekļa iekšpusē ir tipiskas cietuma kameras kopija. Memoriāls atrodas stāvā kalnā Magadanā un tika atvērts 1996. gada 12. jūnijā. Staļina laikos šajā stāvajā kalnā atradās "Transitka" — pieturas punkts, no kura ieslodzīto kolonnas tika nosūtītas uz dažādām Kolimas nometnēm. 2008. gada 24. septembrī, brauciena uz Magadanas apgabalu laikā, Krievijas prezidents Dmitrijs Medvedevs apmeklēja pieminekli un nolika ziedus pie tā pamatnes. 2016. gadā pieminekli apgānīja vandāļi, uz tā ar sarkanu krāsu uzrakstot “Staļins ir dzīvs”. Vēstures zinātņu doktors Anatolijs Hazanovs to nosauca par "zvērīgu Lieldienu salas skulptūru stilā, celtniecību" par "skaidru tēlnieka Ernsta Neizvestnija neveiksmi". Pēc Hazanova teiktā, "Sēru maska" parāda, kas var būt nacionālais piemineklis (šādu pieminekli ierosināja uzstādīt Ņikita Hruščovs, Mihails Gorbačovs un Boriss Jeļcins, bet šis priekšlikums netika īstenots) represiju upuriem, ja tas tomēr tiek būvēts pašreizējā laikā. Skatoties uz pieminekli no apakšas Pieminekļa aizmugurē redzama raudoša jauna sieviete un sabojāts krucifikss. Viens no daudziem reliģiskajiem simboliem, kas ir cirsts akmenī. Отдел культуры администрации Магадана, К. Казаев, Т. Исаева. «Мемориальный комплекс "Маска Скорби"». Памятники жертвам политических репрессий на территории бывшего СССР. Сахаровский центр. Skatīts: 2021-04-21. Поездка в Магаданскую область «На «Маске скорби» под Магаданом написали «Сталин жив»» (krievu). Lenta.ru. Skatīts: 2021-04-21. «"Сталин жив": памятник жертвам репрессий в Магадане осквернили надписью». ru.espreso.tv. Skatīts: 2021-04-21. Хазанов А. М. О ком скорбеть и кого забыть? (Ре)конструкция коллективной памяти в современной России // Историческая экспертиза. — 2017. — № 1 (10). — С. 45. Хазанов А. М. О ком скорбеть и кого забыть? (Ре)конструкция коллективной памяти в современной России // Историческая экспертиза. — 2017. — № 1 (10). — С. 44 — 45. Gluščenko A. G. Par atmiņu un pieminekļiem Sēru maska Magadanā Arhivēts 2021. gada 21. aprīlī, Wayback Machine vietnē. vietnē "Krievijas apskates vietas" Sēru maska. Arhivēts 2021. gada 21. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Fotoreportāža Arhivēts 2021. gada 21. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Kolimas teritorija: piemineklis Sēru Maska