UAB Tele2 (agrāk Levi&Kuto) ir Lietuvā reģistrēts telesakaru uzņēmums, kas pieder Zviedrijas uzņēmumam Tele2. Tas ir dibināts 1993. gadā. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Viļņā. Tele2 darbojas mobilo un fiksēto sakaru jomā, tas ir interneta pakalpojumu sniedzējs, televīzijas operators, mazumtirgotājs. Tas piedāvā priekšapmaksas pakalpojumu Pildyk. Tele2 ir Lietuvas lielākais mobilo sakaru operators pēc apgrozījuma un klientu skaita (ir vairāk nekā 1,8 miljoni abonentu). UAB Tele2 ir vienīgais telesakaru operators Eiropā un Amerikā, kas no pēdējās pozīcijas ticis līdz tirgus līderim. 1993. gada 29. decembrī Igaunijas uzņēmums Levicom Lietuvā dibināja meitas uzņēmumu UAB Levi&Kuto. Tas nodarbojās ar sakaru iekārtu, to skaitā mobilo telefonu tirdzniecību. 1998. gada 23. septembrī Levi&Kuto ieguva DCS 1800 (GSM-1800) licenci Lietuvā. 1999. gadā UAB Levi&Kuto iegādājās Zviedrijas telesakaru pakalpojumu grupa NetCom (kopš 2001. gada Tele2 AB). Tā paša gada decembra vidū tika palaists trešais mobilo sakaru tīkls Lietuvā TELE2 (gan tikai GSM-1800 frekvencēs). 2000. gada janvārī UAB Levi&Kuto tika pārdēvēts par UAB TELE2. 2000. gads 23. maijā TELE2 iepazīstināja ar savu pirmo komercpakalpojumu (priekšapmaksas karti), kura nosaukums bija X-GSM; vēlāk to pārdēvēja par Pildyk. 2000. gada beigās operators ieguva GSM-900 licenci, un 2001. gadā varēja piedāvā pilnu GSM pakalpojumu spektru. 2003. gads 4. jūlijā TELE2 kļuva par otro lielāko mobilo sakaru operatoru Lietuvā, pārspējot operatoru Bitė. 2004. gads 23. februāris uzņēmums sāka nodrošināt fiksēto tālruņu sakarus. 2006. gads 10. decembrī TELE2 sāka 3G mobilo sakaru pakalpojumu sniegšanu. 2009. gadā operators sāka piedāvāt audio un video apraides pakalpojumus mobilajos tālruņos. 2013. gada martā TELE2 sāka sniegt LTE (4. paaudzes) mobilos sakaru pakalpojumus. 2017. gads 6. decembrī UAB Tele2, Telia Lietuva un Bitė Lietuva iegādājās uzņēmuma UAB Mobilieji Mokėjimai kapitāldaļas (pa 33,3 % katrs). Mobilieji Mokėjimai bija izveidojis pirmo mobilo norēķinu platformu Baltijas valstīs MoQ. Tele2 Lithuania Tele2 Levicom sai Leedus mobiilsidelitsentsi Postimees, 24. september 1998 Tele2 Lietuvas vietne