Koroļ i Šut (krievu: Король и Шут, tulkojumā "Karalis un Āksts") bija PSRS un Krievijas pankroka grupa, kas dibināta 1988. gadā Ļeņingradā (Sanktpēterburgā). Pēc tās vadītāja un viena no dibinātājiem Mihaila Goršeņova nāves 2013. gada 19. jūlijā un atvadu turnejas grupa kā vienots veselums darbojās tikai rokmūziklā TODD. Atšķirībā no klasiskā pankroka stila, grupas dziesmas ir mazi, pabeigti stāsti, bieži par pasaku fantastikas, mistikas vai vēstures tematiku. Grupas skatuves tēls pastāvīgi mainījās, un tajā bieži lietoja grimu atbilstoši dziesmu tēmai. Krievijas presē Koroļ i Šut bieži tika dēvēta par "kulta grupu". Ritmiskais hororpanks (šausmu panks), kas sākotnēji dominēja grupas mūzikā, galu galā uzsūca daudzu citu radniecisku žanru elementus: folkroku ("Akustiskais albums"), artpanku ("Dēmona teātris"), hārdkorpanku ("Dumpis uz kuģa" "), hārdroku ("Kā vecā pasakā ") un citus. Grupu 1987. gadā izveidoja trīs klasesbiedri toreizējā Ļeņingradā. Tie bija Mihails "Goršoks" Goršenovs (krievu: Михаил "Горшок" Горшенёв), Aleksandrs "Balu" Balunovs (krievu: Александр "Балу" Балунов), Aleksandrs "Poručiks" Ščigoļovs (krievu: Александр "Поручик" Щиголев). Dziedātājs Andrejs "Kņazs" Kņazevs (krievu: Андрей "Князь" Князев) pievienojās grupai 1990. gadā, bet ģitārists Jakovs Cvirkunovs (krievu: Яков Цвиркунов) — 1997. gadā. Grupas nosaukums, kas nozīmē "Karalis un āksts", tika pieņemts 1990. gadā. Sākotnēji grupa saucās Kontora (krievu: Контора). Koroļ i Šut dziesmu tekstus sarakstījis Kņazevs, un tajos lasāmi šausmu stāsti un tautas pasakas par pirātiem, troļļiem, spokiem un vampīriem, kā arī slāvu mitoloģija. Daudzas viņu dziesmas, neskatoties uz grupas biedējošo izskatu un stilu, ir humoristiskas, sarkastiskas vai ironiskas, ar melno humoru. Grupa savu mūziku pirmo reizi ierakstīja 1991. gadā pusprofesionālā studijā. Viņu mūzika drīz pēc tam tika pārraidīta pa radio, un viņi ar 1992. gadu sāka uzstāties Sanktpēterburgas klubos, tai skaitā populārajā TaMtAm, kopš 1993. gada sāka koncertēt arī Maskavā. 1994. gadā grupa izlaida kasešu albumu ar nosaukumu "Buģ kak doma, putņik" ("Jūties kā mājās, ceļotāj", krievu: «Будь как дома путник»). 1997. gadā šīs lenšu dziesmas tika ierakstītas atkārtoti un izdotas kā grupas otrais oficiālais albums ar nosaukumu "Koroļ i Šut". Grupas pirmais oficiālais albums bija 1996. gada "Kamņem po golove" ("Ar akmeni pa galvu", krievu: «Камнем по голове»). Kopš tā laika izdoti daudzi citi albumi. Pirmais mūzikas videoklips tika sagatavots 1998. gadā dziesmai "Jeļi mjaso mužiki" ("Ēda vīri gaļu", krievu: «Ели мясо мужики»). Grupas solists Mihails Goršenovs nomira no sirds mazspējas naktī no 2013. gada 18. uz 19. jūliju. Pēc atvadu turnejas 2013. gada rudenī un ziemā Koroļ i Šut oficiāli beidza darbību 2014. gada janvārī. Pārdzīvojušie dalībnieki izveidoja jaunu grupu ar nosaukumu "Severnij Flot" ("Ziemeļu flote", krievu: Северный флот), pēc populāras bijušās grupas dziesmas nosaukuma. Tomēr pēc daudzajiem fanu pieprasījumiem, bijušie grupas dalībnieki nolēma saglabāt nosaukumu tobrīd nepabeigtā rokmūzikla "TODD" izlaišanai. Goršeņovu galvenajā loma tajā aizstāja Roberts Ostroluckis. 2023. gadā iznāca seriāls "Karalis un āksts", kurā parādīta grupas vēsture un tās dziesmu tekstu ekranizējumi. Mihails "Pods" Goršeņovs (Михаил «Горшок» Горшенёв) — vokāls, akustiskā ģitāra Andrejs "Kņazs" Kņazevs (Андрей «Князь» Князев) — vokāls, teksti Aleksandrs "Balu" Balunovs (Александр «Балу» Балунов) — bass guitar, guitar Aleksandrs "Vasja" Vasiļjevs (Александр «Вася» Васильев) — sitamie Dmitrijs "Mežirbe" Rjabčenko (Дмитрий «Рябчик» Рябченко) — basģitāra Dmitrijs "Desa" Kandaurovs (Дмитрий «Колбаса» Кандауров) — basģitāra Grigorijs Kuzmins (Григорий Кузьмин) — basģitāra Aleksejs "Oga" Goršeņovs (Алексей «Ягода» Горшенёв) — sitamie Marija "Maša" Ņefjodova (Мария «Маша» Нефёдова) — vijole Dmitrijs "Kaspers" Riško (Дмитрий Ришко) — vijole Jakovs "Jaša" Cvirkunovs (Яков «Яша» Цвиркунов) — ģitāras, bekvokāls Aleksandrs "Poručiks" Ščigoļovs (Александр «Поручик» Щиголев) — sitamie Paāvels "Pahans" Sažinovs (Павел Сажинов) — taustiņi Aleksandrs "Renegāts" Ļeontjevs (Александр «Ренегат» Леонтьев) — ģitāra Sergejs "Zahars" Zaharovs (Сергей «Захар» Захаров) — basģitāra Российская газета: Группа «Король и Шут» представила неожиданную премьеру Комсомольская правда: Прощай, «Король и Шут»! (2 января 2014 г.) Российская газета: Пять любопытных фактов из истории «КиШ» (20.11.2013) Аргументы и факты: Михаил Горшенев: «Мне стыдно за наш российский рок-н-ролл» Балунов А. В. Король и Шут. Между Купчино и Ржевкой.... — М.: «АСТ», 2016. — 384 с. — (Легенды русского рока). — 7000 экз. — ISBN 978-5-17-089136-8. Умер Михаил Горшенёв "Группа "Король и Шут" превратилась в "Северный флот"". Vesti.ru. "Зонг-опера сохранит "Король и Шут"" Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Koroļ i Šut. Oficiālā mājaslapa (krieviski) Dziesmu teksti Arhivēts 2021. gada 25. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski)