Bēkēščaba (ungāru: Békéscsaba, izrunā: [ˈbeːkeːʃt͡ʃɒbɒ]), agrāk zināma arī kā Čaba (Csaba) vai Naģčaba (Nagy-Csaba), ir pilsēta Ungārijas dienvidaustrumos, Bēkēšas meģes administratīvais centrs. 2019. gadā Bēkēščabā dzīvoja 59,0 tūkstoši iedzīvotāju. Magyarország helységnévtára; publicēšanas datums: 30 oktobris 2023; pārbaudes datums: 5 novembris 2023; KSH kods: 15200. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bēkēščaba. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)