Giljermo Alberto Santjago Laso Mendosa (spāņu: Guillermo Alberto Santiago Lasso Mendoza; dzimis 1955. gada 16. novembrī Gvajakilā) ir pašreizējais Ekvadoras Republikas prezidents, kas amatā stājās 2021. gada 24. maijā. Bijis baņķieris, pārstāv liberālo pozīciju, aizstāv brīvo tirgu, valsts lomas samazināšanu un lielākas personas tiesības. Ar nelielu pārsvaru (52%) 2021. gada prezidenta vēlēšanās uzvarēja kreiso spēku kandidātu Andresu Arausu un aizvietoja iepriekšējo prezidentu Leninu Moreno, kurš 2021. gada vēlēšanās nepiedalījās. "Ecuador's Guillermo Lasso Wins Presidential Election". The Wall Street Journal. 11 April 2021. "Guillermo Lasso: Mi vida me hizo liberal". El Universo (in Spanish). 9 May 2012. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Giljermo Laso.