Tims Jūdžins Skots (angļu: Timothy Eugene Scott, dzimis 1965. gada 19. septembrī) ir Amerikas Savienoto Valstu politiķis, pārstāv ASV Republikānisko partiju. Kopš 2013. gada ir ASV senators, pārstāvot Dienvidkarolīnas štatu, kad viņu šajā amatā iecēla Dienvidkarolīnas gubernatore Nikija Heilija. Pirms kļūšanas par ASV senatoru Skots bija ASV pārstāvju palātas deputāts, no 2011. gada līdz 2013. gadam pārstāvot Dienvidkarolīnas 1. kongresa apgabalu. Pašlaik Skots ir viens no trijiem afroamerikāņiem ASV Senātā, pārējiem diviem esot Korijam Bukeram un Rafaelam Vornokam. Dzimis Ziemeļčārlstonā, Dienvidkarolīnas štatā, Skots ir absolvējis Čārlstonas Dienvidu Universitāti, no kuras 1988. gadā saņēma bakalaura grādu politiskajās zinātnēs. Pēc universitātes absolvēšanas Skots atvēra savu apdrošināšanas aģentūru Tim Scott Allstate, kurā pats strādāja par finanšu konsultantu. 1995. gadā Skots tika ievēlēts Čārlstonas pilsētas valdē, saņemot 80% balsu. Viņš kļuva par pirmo afroamerikāņu republikāni, kurš tika jebkāda veida politiskajā amatā Dienvidkarolīnā, kopš 19. gadsimta beigām. 2008. gadā Skots tika ievēlēts Dienvidkarolīnas Pārstāvju palātā, pārstāvot, Dienvidkarolīnas 117. apgabalu. 2010. gadā T. Skots kandidēja uz Dienvidkarolīnas 1. kongresa apgabala pārstāvja amatu. Skots uzvarēja pār Demokrātiskās partijas oponentu Benu Freizeru, saņemot 65% balsu. 2013. gadā tobrīdējā Dienvidkarolīnas gubernatore Nikija Heilija Skotu iecēla par pagaidu ASV Senatoru, kad iepriekšējais ASV Senators, kurš pārstāvēja Dienvidkarolīnu atkāpās no amata. 2016. gadā viņš tika pārvēlēts amatā, pārspējot Demokrātiskās partijas oponentu Tomasu Diksonu. 2017. gadā Skots bija viens no 22 ASV Senatoriem, kuri parakstīja vēstuli, kas mudināja tobrīdējo ASV Prezidentu Donaldu Trampu pamest Parīzes klimata nolīgumu. https://www.senate.gov/CRSpubs/617f17bb-61e9-40bb-b301-50f48fd239fc.pdf «Guide to the New Congress». CQ Roll Call. 2010. gada 4. novembris. 59. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2011. gada 31. jūlijs. «Scott, Tim (1965–)». Biographical Directory for the U.S. Congress. Skatīts: 2011. gada 30. jūlijs. «Tim Scott Biography». Tim Scott Senator. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 10. jūlijs. Skatīts: 2014. gada 19. novembris. «Google News Archive Search». news.google.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 24. janvāris. «Tim Scott Biography». Tim Scott for Congress. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 25. jūlijs. Skatīts: 2011. gada 29. jūlijs. «SC State House 117 Race – Nov 04, 2008». Our Campaigns. Skatīts: 2012. gada 23. decembris. https://www.theguardian.com/us-news/2017/jun/01/republican-senators-paris-climate-deal-energy-donations The Republicans who urged Trump to pull out of Paris deal are big oil darlings Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tims Skots. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Senator Tim Scott oficiālā ASV Senāta mājaslapa