1956.—1957. gada Eiropas kausa sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola kl ubu turnīra 2. sezona. Sezona ilga no 1956. gada 1. augusta līdz 1957. gada 30. maijam. Finālspēle norisinājās Santiago Bernabéu stadionā Madridē. Par Eiropas kausa uzvarētājiem otro reizi kļuva Spānijas klubs Real Madrid, kas finālā uzvarēja Itālijas klubu Fiorentina ar rezultātu 2—0. Salīdzinājumā ar pirmo sezonu, turnīrā piedalījās sešu jaunu valstu pārstāvji: Bulgārija, Čehoslovākija, Anglija, Luksemburga, Rumānija un Turcija. Par turnīra rezultatīvāko spēlētāju kļuva Deniss Vaiolets no Manchester United. UEFA.com. «Real Madrid-Fiorentina 1956 History | UEFA Champions League». UEFA.com (angļu). Skatīts: 2021-04-20. UEFA mājaslapa (angliski)