200 metru šķēršļu josla bija viena no septiņām peldēšanas disciplīnām, kas tika aizvadīta 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika divas dienas 1900. gada 11. augustā tika aizvadīti trīs priekšsacīkšu posmi, savukārt 12. augustā notika fināla sacensības. Disciplīnas norises vieta bija Sēnas upes daļa starp Kurbevuē un Aņēras tiltiem. Tajā kopā startēja 12 sportisti no 5 pārstāvošajām valstīm. Šī bija vienīgā reize, kad šāda veida disciplīna bija iekļauta olimpisko spēļu peldēšanas programmā. Zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Austrālijas sportists Frederiks Leins. Sudraba medaļu ieguva Austrijas sportists Oto Vāle, savukārt bronzas medaļu ieguva Lielbritānijas sportists Pīters Kemps. No pusfinālie automātiski fināla sacensībām startēja divi labākie rezultātu ieguvēji, kā arī četri ātrākie zaudētāji no trim priekšsacīkstēm. Līdz ar to fināla sacensībās startēja 10 no 12 sportistiem.   Q   — kvalifikācija finālam pēc vietas;   q   — Kvalifikācija finālam pēc laika. 1. kvalifikācija 2. kvalifikācija 3. kvalifikācija Pamatraksts: Peldētāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 200 metru šķēršlu joslas peldēšanā startēja 12 sportisti no 5 valstīm. Visas valstis šajā disciplīnā bija pārstāvētas pirmo reizi. Iekavās norādīts pārstāvošo sportistu skaits.  ASV (1)  Austrālija (1)  Austrija (2)  Francija (5)  Lielbritānija (3) Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Obstacle Course». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. februāris. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Paris 1900 Swimming: 200m obstacle event men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 200 metru šķēršļu josla vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 200 metru šķēršļu josla vīriešiem (Olympedia) (angliski) Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 200 metru šķēršļu josla vīriešiem (Olympics) (angliski) Herman De Wael. «Swimming 1900». Herman's Full Olympians, 2001-06-07. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-05-03. Skatīts: 2008-03-19. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.