Ismails Gaspirali (Krimas tatāru: İsmail Gaspıralı, krievu: Исмаил Гаспринский, dzimis 1851. gada 20. martā [v.s. 8. martā], miris 1914. gada 24. septembrī [v.s. 11. septembrī]) bija Krimas tatāru intelektuālis, izdevējs un pantjurkisma aktīvists. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ismails Gaspirali. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)