Eļvira Sahipzadovna Nabiulļina (krievu: Эльвира Сахипзадовна Набиуллина, tatāru: Эльвира Сәхипзәде кызы Нәбиуллина, baškīru: Эльвира Сәхипзада ҡыҙы Нәбиуллина, dzimusi 1963. gada 29. oktobrī) ir tatāru izcelsmes Krievijas ekonomiste un Krievijas Centrālās bankas vadītāja. No 2012. gada maija līdz 2013. gada jūnijam viņa bija Krievijas prezidenta Vladimira Putina ekonomikas padomniece. No 2007. līdz 2012. gadam bija Krievijas Ekonomiskās attīstības ministre (sākotnēji kā Ekonomiskās attīstības un tirdzniecības ministre). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eļvira Nabiulļina. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)