1963.—1964. gada Eiropas kausa sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 9. sezona. Sezona ilga no 1963. gada 10. septembra līdz 1964. gada 27. maijam. Finālspēle norisinājās Prātera stadionā (tagad — Ernsta Hapela stadions) Vīnē. Par Eiropas kausa uzvarētājiem pirmo reizi kļuva Itālijas klubs Internazionale, kas finālā uzvarēja Spānijas klubu Real Madrid ar rezultātu 3–1. Šī bija pirmā reize, kad turnīrā piedalījās komanda no Kipras. Par turnīra rezultatīvākajiem spēlētājiem dalīti kļuva Vladica Kovačevičs no FK Partizan, Sandro Macola no Internazionale un Ferencs Puškāšs no Real Madrid. FC Zürich kvalificējās tālāk metot monētu UEFA.com. «Internazionale-Real Madrid 1963 History | UEFA Champions League». UEFA.com (angļu). Skatīts: 2021-04-23. UEFA.com. «Zürich-Galatasaray 1963 History | UEFA Champions League». UEFA.com (angļu). Skatīts: 2021-04-23. UEFA mājaslapa(angliski)