Centriski labēja politika, arī mēreni labēja politika, ir tāda politika, kas politiskajā spektrā tiecas pretim labējai politikai, taču vienlaikus ir salīdzinoši tuva centrismam.[nepieciešama atsauce] Ideoloģijas, kuras raksturo kā centriski labējas ietver liberālu konservatīvismu un dažus kristīgās demokrātijas variantus, un citas. Ekonomiskais liberālisms ir ietekmējis centriski labējos ekonomiskos aspektus, kas parasti atbalsta brīvos tirgus, ierobežotus valdības izdevumus un citas politikas, kas lielā mērā saistītas ar neoliberālismu. Centriski labēja politika nav ne vispārēji sociāli konservatīva, ne kulturāli liberāla, un bieži apvieno abus uzskatus, atbalstot pilsoniskās brīvības un tradicionālisma elementus. Jaunā Vienotība Jaunā konservatīvā partija Zaļo un Zemnieku savienība KPV LV Labēja politika Centrisms