1962.—1963. gada Eiropas kausa sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 8. sezona. Sezona ilga no 1962. gada 12. septembra līdz 1963. gada 22. maijam. Finālspēle norisinājās Vemblija stadionā Londonā. Par Eiropas kausa uzvarētājiem pirmo reizi kļuva Itālijas klubs AC Milan, kas finālā uzvarēja pēdējo divu gadu čempioni, Portugāles klubu Benfica ar rezultātu 2–1. AC Milan kļuva par pirmo Itālijas klubu, kas ir uzvarējis turnīrā. Šī bija pirmā reize, kad turnīrā piedalījās komanda no Albānijas. Par turnīra rezultatīvāko spēlētāju kļuva Žuzē Altafīni no AC Milan. UEFA.com. «Milan-Benfica 1962 History | UEFA Champions League». UEFA.com (angļu). Skatīts: 2021-04-22. UEFA mājaslapa(angliski)