Kara trofeju parks (azerbaidžāņu: Hərbi Qənimətlər Parkı) ir kara trofeju parks, kuru Azerbaidžānas bruņotie spēki ieguva karadarbības laikā Kalnu Karabahā 2020. gada rudenī. Atrodas Azerbaidžānas galvaspilsētā Baku, Kaspijas jūras krastmalā, gar 8. novembra prospektu. Parkā prezentētie eksponāti, aizsardzības sistēma, kas sastāv no 10 nocietinājumu līnijām, patversmēm, kazarmām, kā arī informācija par karadarbības gaitu, ir paredzēta cīņu ainas atjaunošana. Parkā ir izveidots arī informācijas centrs un suvenīru veikals. Parka atklāšana un šeit izstādītie eksponāti, pirmkārt, armēņu karavīru ķiveres un manekeni, izraisīja sašutuma vētru Armēnijā un diskusijas pašā Azerbaidžānā. Liela mēroga karadarbība starp Azerbaidžānas bruņotajiem spēkiem, no vienas puses, un neatzītās Kalnu Karabahas Republikas un Armēnijas bruņotajiem formējumiem, no otras puses, sākās 2020. gada 27. septembrī, ilga 44 dienas un kļuva par garāko un asiņaināko reģionā kopš Karabahas kara beigām 1994. gadā. 2020. gada 9. novembrī Azerbaidžānas, Armēnijas un Krievijas līderi parakstīja pamiera līgumu, kas Armēnijā tika uzskatīts par nacionālu pazemojumu. Armēnijas puse tika pieveikta. Azerbaidžāna atguva septiņus reģionus ap Kalnu Karabahu un apmēram trešdaļu no bijušās Azerbaidžānas PSR laika Kalnu Karabahas autonomā reģiona teritorijas. Kara trofeju parka izveidošana sākās 2021. gada janvārī. Informācija, ka Azerbaidžānas varas iestādes atvērs kara trofeju parku, kas iegūts pēdējā konflikta laikā Kalnu Karabahā Baku, parādījās 2021. gada februārī. Tika ziņots, ka piešķirtajā teritorijā notiek būvdarbi, un daļa sagūstītās militārās tehnikas jau ir nogādāta šajā vietā. Dažas trofejas tika uzrādītas Uzvaras parādē Baku 10. decembrī. Visas ekspozīcijas izveide prasīja apmēram trīs mēnešus. Parks tika atvērts 2021. gada 12. aprīlī. Parka atklāšanā piedalījās Azerbaidžānas prezidents Ilhams Alijevs, kurš savā runā teica, ka “visi, kas apmeklē kara trofeju parku, redzēs mūsu armijas spēku, redzēs mūsu gribasspēku un to, cik grūti bija sasniegt uzvaru”. Parkā parādīti aizsardzības sistēmas maketi un vairāk nekā 300 eksponātu, tostarp līdz 150 smagās tehnikas vienībām. Starp eksponātiem ir tanki, kaujas transportlīdzekļi, artilērijas iekārtas, pretgaisa raķešu sistēmas, kājnieku ieroči, dažādi citi transportlīdzekļi. Starp citiem parkā ietilpst T-72 tanki, viegli bruņoti MT-LB vilcēji, Osa un Kub pretgaisa raķešu sistēmas. Parkā apskatāmi arī taktisko raķešu sistēmu Iskander (OTRK) fragmenti, kas, pēc Azerbaidžānas Republikas Mīnu darbības aģentūras (ANAMA) datiem, atrasti Kalnu Karabahas teritorijā. Turklāt parkā tika atveidota Karabahā izmantota ienaidnieka nožogojumu sistēma, kas sastāv no 10 līnijām, ieskaitot betona inženierbūves, prettanku grāvjus un ežus, mīnētās teritorijas, tuneļus, tranšejas utt. Parkā cita starpā tiek izstādītas simtiem armēņu karavīru ķiveres, kā arī armēņu armijas vaska manekeni. Kas attiecas uz ķiverēm, tika paskaidrots, ka tās armēņu armija pameta atkāpjoties. Pie ieejas parkā novietots galvenais parka eksponāts — liels vairogs, kas sastāv no vairāk nekā diviem tūkstošiem militāro transportlīdzekļu numuriem, kurus kara laikā Azerbaidžānas armija sagrāba kā trofejas. Parka soliņi ir izgatavoti no šāviņu kastēm, apgaismes elementi ir atlieti no pārkausētiem šāviņiem, un urnas ir no artilērijas lādiņu korpusiem. Trofeju ienaidnieka transportlīdzekļi Pašpiedziņas izlūkošanas un vadības vienība 1S91 (gaisa aizsardzības raķešu sistēmas "Cube" elements) 152 mm haubice D-1 Zenītlielgabals S-60, kas uzstādīts uz MT-LB šasijas Tanks T-72 Ienaidnieka aizsardzības sistēmas izkārtojuma makets JAMnews Baku tika atvērts kara trofeju parks: reakcija un komentāri Kara trofeju parks Baku, atvērsies apmeklētājiem МИД Армении раскритиковал открытие парка военных трофеев в Баку Fury in Armenia as Azerbaijan displays war trophies Каски, одежда и куклы в форме армянских солдат стали экспонатами в азербайджанском парке В Баку создается Парк военных трофеев Азербайджан откроет парк трофеев войны в Карабахе «Baku tika atvērts kara trofeju parks». vestikavkaza.ru (krievu). Skatīts: 2021-04-22. «Baku tika atklāts kara trofeju parks». www.aa.com.tr (krievu). Skatīts: 2021-04-22. «Azerbaidžānas bruņoto spēku augstākais virspavēlnieks Kara trofeju parkā». Информационное Агентство Репорт (krievu). Skatīts: 2021-04-22. Azertag. «Prezidents Ilhams Alijevs apmeklēja kara trofeju parka atklāšanu Baku». Azertag.az (krievu), 12.04.2021. Skatīts: 2021-04-12. Как выглядит азербайджанский Парк военных трофеев. Фоторепортаж В Баку отрылся парк военных трофеев В Бакинском парке, как в оккупированном Карабахе Ilhams Alijevs piedalījās kara trofeju parka atklāšanā Baku // Azerbaidžānas Republikas prezidenta oficiālā vietne 2021. gada 12. aprīlī.