Zemūdens peldēšana vīriešiem bija viena no septiņām peldēšanas disciplīnām, kas tika aizvadīta 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensību norises vieta bija Sēnas upes daļa starp Kurbevuē un Aņēras tiltiem, Parīzē 1900. gada 12. augustā. Disciplīnā startēja 14 sportisti no 4 pārstāvošajām valstīm. Šī bija vienīgā reize, kad šāda veida disciplīna bija iekļauta olimpisko spēļu peldēšanas programmā. Zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Francijas sportists Šarls Devendevils. Sudraba medaļu arī izcīnīja Francijas sportists — Andrē Siks. Savukārt bronzas medaļu ieguva Dānijas sportists Pēders Likebergs. Gan Francijai, gan Dānijai šīs bija pirmās olimpiskā medaļas peldēšanas sacensībās. Pamatraksts: Peldētāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Zemūdens peldēšanas sacensībās startēja 14 sportisti (visi vīrieši) no 4 valstīm. Visas valstis pirmo reizi bija pārstāvētas šajā disciplīnā. Iekavās norādīts pārstāvošo sportistu skaits.  Austrija (1)  Dānija (1)  Francija (11)  Vācija (1) «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's Underwater Swimming». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. februāris. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Paris 1900 Swimming: underwater swimming men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — zemūdens peldēšana vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — zemūdens peldēšana vīriešiem (Olympedia) (angliski) Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — zemūdens peldēšana vīriešiem (Olympics) (angliski) Herman De Wael. «Swimming 1900». Herman's Full Olympians, 2001-06-07. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-05-03. Skatīts: 2008-03-19. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.