1957.—1958. gada Eiropas kausa sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 3. sezona. Sezona ilga no 1957. gada 4. septembra līdz 1958. gada 28. maijam. Finālspēlē norisinājās Heizela stadionā (tagad — Karaļa Boduēna stadions) Briselē. Par Eiropas kausa uzvarētājiem trešo reizi kļuva Spānijas klubs Real Madrid, kas finālā uzvarēja Itālijas klubu AC Milan ar rezultātu 3—2. Šī bija pirmā sezona, kurā piedalījās klubi no Īrijas, Ziemeļīrijas un Austrumvācijas. 1958. gada 6. februārī Minhenē, atgriežoties no ceturdaļfināla spēles pret Belgradas "Crvena Zvezda", avarēja Manchester United lidmašīna. Bojā gāja 8 komandas futbolisti. Wismut Karl Marx Stadt un Gwardia Warsaw spēlē uzvarētājs tika noteikts metot monētu. UEFA.com. «Aue-Gwardia 1957 History | UEFA Champions League». UEFA.com (angļu). Skatīts: 2021-04-20. UEFA mājaslapa(angliski)