Mendeļejevska (krievu: Менделе́евск; tatāru: Менделеев) ir pilsēta un Mendeļejevskas rajona administratīvais centrs Tatarstānas Republikā, Krievijā, un atrodas Ņižņekamskas ūdenskrātuves labajā krastā, 238 km no republikas galvaspilsētas Kazaņas . Saskaņā ar 2010. gada tautas skaitīšanas datiem, tās iedzīvotāju skaits bija 22 075. Tā tika dibināta 18. gadsimtā kā Bondjugas ciems (Бондюга). 1928. gadā tai tika piešķirts pilsētciemata statuss un pārdēvēta par Bondjužsku (Бондюжский). 1967. gadā tai tika piešķirts pilsētas statuss un dots pašreizējais nosaukums, godinot Dmitriju Mendeļejevu, kurš apmeklēja tur esošo rūpnīcu.  1997. gadā pilsētā atradās ķīmiskā rūpnīca, maizes ceptuvi un minerālmēslojuma rūpnīca. Begiševo, tuvākā lidosta, atrodas 50 km uz dienvidiem no Mendeļejevskas. Tuvākā dzelzceļa stacija ir Tihonovo Agrizas-Akbaša līnijā, 8 km uz dienvidiem. 1989. gadā iedzīvotāji etniski pārsvarā bija tatāri (48,5%), krievi (43,6%), udmurti (2,4%) un marieši (2,1%). «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Inhabited Localities of the Republic of Tatarstan, p. 188 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mendeļejevska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne