Kering (sākumā Pinault S.A., pēc tam Pinault-Printemps-Redoute (PPR)) ir franču luksusa preču grupa, kura īpašumā ir vairāki zīmoli, tostarp modes nami Gucci, Yves Saint Laurent, Bottega Veneta, Balenciaga, Boucheron, Alexander McQueen.. 1963. gadā Fransuā Pino nodibināja kokmateriālu tirdzniecības uzņēmumu Pinault S.A.. 1988. gadā uzņēmums tika kotēts Parīzes biržā. 1994. gadā tas kļuva par mazumtirdzniecības konglomerātu Pinault-Printemps-Redoute (PPR), bet 2013. gadā — par luksusa preču grupu Kering. 2020. gadā grupas ieņēmumi sasniedza 13,1 miljardu eiro. Kopš 2005. gada valdes priekšsēdētājs un galvenais izpilddirektors ir uzņēmuma dibinātāja Fransuā Pino dēls Fransuā Anrī Pino. PPR devient Kering, annonce son PDG François-Henri Pinault Parcours d'un chasseur Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kering. Oficiālā tīmekļa vietne