Sanofi ir Francijas starptautisks uzņēmums, kura darbība ietver farmāciju (īpaši recepšu medikamentus diabēta, retu slimību, multiplās sklerozes un onkoloģijas un patērētāju veselības aizsardzības jomā) un vakcīnas. 2015. gadā, neilgi pēc Olivjē Brandikurta ienākšanas izpilddirektora amatā, grupa uzsāka stratēģisku pāreju no organizācijas pēc ģeogrāfiskā apgabala (septiņas vienības) uz organizāciju pēc produktiem (piecas vienības). Vadošais Francijas pētniecības un attīstības uzņēmums Sanofi 2018. gadā šajā jomā ieguldīja 5,894 miljardus eiro (17,1% no apgrozījuma). Sanofi Latvijā Arhivēts 2021. gada 24. aprīlī, Wayback Machine vietnē.