Šnēbergs (vācu: Schneeberg) ir augstākais kalnu masīvs Lejasaustrijas federālajā zemē. Paceļas 2078 metrus virs jūras līmeņa, Ziemeļu Kaļķakmens Alpu kalnu sistēmā. Kopā ar netālu esošajajiem Raksiem ir tradicionāls alpīnisma un kalnu pastaigu rajons un tiek dēvēts par Vīnes Mājaskalniem (Wiener Hausberge). Skaidrā laikā Šnēberga virsotne redzama no Vīnes. Kopš 1873. gada no Šnēberga apkaimes notiek Vīnes ūdensapgāde. No 1897. gada uz 1800 metru augstumu ierīkots 9,8 kilometrus gara zobratu dzelzceļa līnija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šnēbergs.