Saint-Gobain ir Francijas uzņēmums, kas specializējas materiālu ražošanā, pārstrādē un izplatīšanā. Žans Batists Kolbērs (1619—1683) 1665. gadā dibināja uzņēmumu ar nosaukumu Manufacture royale des glaces. Mūsdienās uzņēmums darbojas sešdesmit astoņās valstīs un 2019. gadā nodarbināja gandrīz 171 000 cilvēku. Kopš 2019. gada uzņēmuma galvenais birojs atrodas Ladefānsā, 12 place de Iris, Kūrbevuā pašvaldībā (92096). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Saint-Gobain. Oficiālā tīmekļa vietne