Merve Kengera (turku: Merve Kenger; dzimusi 1993. gada 10. oktobrī) ir turku brīvā stila cīkstone, 2015. gada Eiropas spēļu medaļniece. Merve Kengera sāka cīkstēties 2006. gadā sporta klubā "Kenger" trenera Suleimana Kengera vadībā. 2008. gadā viņa kļuva par Eiropas kadetu čempionāta bronzas medaļnieci. Nākamajā gadā tajās pašās sacensībās šo rezultātu atkārtoja. 2012. gadā Merve izcīnīja sudraba medaļu pasaules junioru čempionātā. 2015. gada Eiropas spēļu brīvās cīņas turnīrā (svara kategorijā līdz 53 kg) astotdaļfinālā Merve Kengera zaudēja šo sacensību uzvarētājai Anželai Doroganai un ieguva tiesības piedalīties gandarījuma cīņās. Pirmajā cīņā viņa uzvarēja ungārieti Mercēdesu Dēnešu, bet otrajā, kas bija cīņa par trešo-ceturto vietu, guva plecu uzvaru par Moldovas cīkstoni Natāliju Budu un ieguva bronzas medaļu. Svara kategorijā līdz 53 kg Merve Kengera pārstāvēja Turciju arī 2014. pasaules čempionātā Taškentā un 2015. gada pasaules čempionātā Lasvegasā. «2015 European Games Results». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 15. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 26. aprīlis. «Merve Kenger wins bronze in Baku». Daily Sabah. 2015. gada 17. jūnijs. Skatīts: 2021. gada 26. aprīlis. «2014 World Wrestling Championships». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 7. septembris. Skatīts: 2021. gada 26. aprīlis. «2015 World Weightlifting Championships Results Book». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 30. maijs. Skatīts: 2021. gada 26. aprīlis. FILA profils (angliski)