Reģionālisms ir politiska ideoloģija, kuras mērķis ir palielināt viena vai vairāku reģionu politisko varu, ietekmi, un pašnoteikšanos. Tas koncentrējas uz politiskās vai sociālās sistēmas attīstību, pamatojoties uz vienu vai vairākiem reģioniem, un nacionālo, normatīvo vai ekonomisko interesi konkrētā reģionā vai reģionu grupā, kā arī apziņas un lojalitātes stiprināšanu atšķirīgam reģionam ar viendabīgu iedzīvotāju grupu. Apvienība Iedzīvotāji Daugavpils novada partija Gods kalpot Rīgai! Jēkabpils reģionālā partija Jūrmala — mūsu mājas Krimuldas novada partija Kuldīgas novadam Latgales partija Latvijai un Ventspilij Latvijas Reģionu apvienība Liepājas partija Mēs – Talsiem un novadam Mūsu partija Talsu novada attīstībai Tev, Jūrmalai Tukuma pilsētai un novadam Valmierai un Vidzemei Vidzemes partija «"Definition of REGIONALISM"».