Orange ir Francijas telekomunikāciju uzņēmums. 2019. gada beigās tam visā pasaulē bija gandrīz 266 miljoni klientu. 2019. gadā uzņēmums bija viens no diviem vadošajiem operatoriem 75% Eiropas valstu, kur tas reģistrēts, un to izmantoja 83% klientu Āfrikas un Tuvo Austrumu valstīs. Orange sākotnēji bija Lielbritānijas telekomunikāciju uzņēmums, kas 1999. gadā kļuva par Mannesmann meitasuzņēmumu, bet 2000. gadā — par valsts uzņēmuma France Telecom grupas meitasuzņēmumu. Orange 2019. gadā nodarbināja gandrīz 148 000 cilvēku, tostarp 88 000 Francijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Orange. Oficiālā tīmekļa vietne