LVMH (franču: LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton) ir Francijas uzņēmumu grupa, kuru dibinājuši Bernārs Arno, Alēns Ševaljē un Anrī Rekamjē. LVMH ir pasaules līderis luksusa nozarē pēc apgrozījuma. Grupu nodibināja 1987. gadā, apvienojoties modes namam Louis Vuitton (dibināts 1854. gadā) ar uzņēmumu Moët Hennessy, kas savukārt bija dibināts 1971. gadā, apvienojoties šampanieša ražotājam Moët et Chandon (dibināts 1743. gadā) un konjaka Hennessy ražotājam (dibināts 1765. gadā). Pašlaik valdes priekšsēdētājs un galvenais izpilddirektors ir uzņēmējs Bernārs Arno. LVMH conclut un accord avec Tiffany & Co. LVMH: La croissance exceptionnelle de Louis Vuitton stimule les ventes au 1er trimestre Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: LVMH. Oficiālā tīmekļa vietne