Čuvašu valoda (Чăваш чĕлхи) ir tjurku saimes valoda, kurā runā Krievijas vidusdaļā Pievolgā galvenokārt čuvaši. Tā ir vienīgā dzīvā oguru atzara valoda. Čuvašu valoda ir oficiālā valoda Čuvašijas Republikā un tajā runā vairāk kā 1 miljons cilvēku. Tikai 86% etnisko čuvašu runā čuvašu valodā. Neskatoties uz to, ka čuvašu valoda tiek pasniegta skolās un zināmā mērā lietota plašsaziņas līdzekļos, tā ir atzīta par apdraudēto valodu, jo krievu valodai ir izteikti dominējošā loma visā čuvašu valodas lietošanas areālā. Astoņu gadu laikā (no 2002. līdz 2010. gadam), runātāju skaits samazinājās par ceturtdaļu. Čuvašu valodas rakstība ir veidota uz kirilicas pamata ar vairākiem papildus pielāgotiem burtiem: Ӑ, Ӗ, Ҫ, Ӳ. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čuvašu valoda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Čuvašu-turku interneta vārdnīca Čuvašu-krievu vārdnīca Multivalodu čuvašu interneta vietne Nutshell Chuvash Čuvašu tauta un valoda Эктор Алос-и-Фонт. Оценка языковой политики в Чувашии 15 июня 2012 года в Чебоксарах состоялся пикет в защиту чувашского языка Эктор Алос-и-Фонт, «Преподавание чувашского языка и проблема языкового поведения родителей», Чувашский государственный институт гуманитарных наук, 2015, Шупашкар. Скоро чувашский язык останется «какой-то культурной традицией»