4000 metri brīvajā stilā peldēšanā vīriešiem bija viena no septiņām peldēšanas disciplīnām, kas tika aizvadīta 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika divas dienas, 1900. gada 15. augustā tika aizvadīti trīs kvalifikācijas posmi, savukārt 19. augustā notika fināla sacensības. Disciplīnas norises vieta bija Sēnas upes daļa starp Kurbevuē un Aņēras tiltiem. Tajā kopā startēja 29 sportisti no 7 pārstāvošajām valstīm. 4000 metri brīvajā stilā peldēšanā olimpiskajās spēlēs tika rīkota tikai vienu reizi. Tas bija garākā olimpiskā peldēšanas disciplīna vairāk nekā gadsimta garumā, līdz 2008. gada olimpiskajām spēlēm Pekinā, kad tika ieviesta 10 kilometru maratonpeldēšana atklātajā ūdenī. Zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Lielbritānijas sportists Džons Artūrs Džārviss, sudraba medaļu ieguva Ungārijas sportists Zoltāns Halmai, bet bronzas medaļu Francijas sportists Luijs Martēns.   Q   — kvalifikācija finālam pēc vietas;   q   — Kvalifikācija finālam pēc laika;   OR   — Olimpiskais rekords. Kvalifikācija tika aizvadīta trijos mačos, no kuriem katras kvalifikācijas labākais uzreiz kvalificējās finālam. Savukārt nākamie 6 labāko laika rezultātu ieguvēji arī ieguva iespēju startēt fināla sacensībās. 1. kvalifikācija 2. kvalifikācija 3. kvalifikācija Pamatraksts: Peldētāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 4000 metru brīvā stila sacensībās startēja 29 sportisti no 7 valstīm. Visas valstis pirmo reizi startēja šajā disciplīnā. Iekavās norādīts pārstāvošo sportistu skaits.  Austrija (3)  Beļģija (1)  Francija (20)  Itālija (1)  Lielbritānija (4)  Nīderlande (1)  Ungārija (1) «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 4,000 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. februāris. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Paris 1900 Swimming: 4000m freestyle men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 4000 metri brīvajā stilā vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 4000 metri brīvajā stilā vīriešiem (Olympedia) (angliski) Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 4000 metri brīvajā stilā vīriešiem (Olympics) (angliski) Herman De Wael. «Swimming 1900». Herman's Full Olympians, 2001-06-07. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-05-03. Skatīts: 2008-03-19. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.