Krikova (rumāņu: Cricova) ir pilsēta Moldovā, Kišiņevas pašvaldības Riškanu sektorā. Pilsēta ieguva popularitāti, pateicoties Cricova dzirkstošo un markas vīnu darītavai — vienīgajam uzņēmumam Moldovā un vienam no nedaudziem bijušajā PSRS, kas ražo dzirkstošos vīnus, izmantojot klasiskā šampanieša metodi. Senākā ciemata pieminēšana ar nosaukumiem Vadulpetrei un Vedeņa datēta ar 1431. gadu. Kopš seniem laikiem šeit tiek iegūts būvakmens kotelecs (rumāņu: cotileț) — sazāģēti gliemežkaļķakmens bloki. Izveidotās ejās atrodas slavenie Cricova vīna darītavas pagrabi, kas stiepjas daudzus kilometrus. Tur glabājas vairāk nekā 100 vīnu kolekcijas no labākajām vīnogu šķirnēm, kas audzētas Moldovas centrālajā daļā. Tiek apgalvots, ka Cricova pagrabos glabājas vīns no Hermaņa Gēringa kolekcijas, kuri no Vācijas pēc Otra pasaules kara beigām bija atvesti uz Maskavu. Pats pirmais vīna paraugs datējams ar 1902. gadu, tika ražots Jeruzalemē un tiek dēvēts par ebreju Pasā. Pilsētu ar galvaspilsētu savieno autobusu maršruti Nr. 2, 47 un maršruta taksometri Nr. 148 un 152. 2014. gada tautas skaitīšana Moldovā. 120 kilometru pazemes ielu un luksoforu Cabernet un Riesling krustojumā Pagrabi ar Putina vīnu: kur glabājas Krievijas prezidenta personīgā kolekcija Oficiālā "Cricova" ražotnes un pagrabu vietne