Cricova ir Moldovas vīna darītava, kas atrodas Krikovas pilsētā 15 kilometrus uz ziemeļiem no valsts galvaspilsētas Kišiņevas. Slavenie vīna pagrabi padara to par populāru tūristu apskates objektu. Cricova vīna pagrabi ir otrs lielākais vīna pagrabs Moldovā aiz Milestii Mici (lielākais pasaulē). Tā lepojas ar 120 kilometru labirinta ceļiem, salīdzinot ar Milestii Mici 200 kilometriem. Cricova pazemes tuneļi pastāv kopš 15. gadsimta, kad tika izrakts kaļķakmens, lai palīdzētu uzbūvēt Kišiņevu. 1950. gados tie tika pārveidoti par pazemes vīna emporiju. Puse ceļa braucamās daļas tiek izmantota vīna uzglabāšanai. Ceļus sauc pēc vīniem, kurus tie uzglabā. Šīs "vīna pilsētas" noliktavas, degustācijas telpas un citas iespējas atrodas pazemē. Tas nokāpj līdz 100 metriem zem zemes, un tajā ir 1,25 miljoni pudeļu ar retu vīnu. Vecākais vīns datēts ar 1902. gadu. Temperatūra dabiski uzturās aptuveni 12 °C visu gadu (kas ir lieliski piemērots vīnam). Leģenda vēsta, ka 1966. gadā pagrabos ienāca kosmonauts Jurijs Gagarins, kurš atgriezās uz zemes virsmas pēc divām dienām (ar palīdzību). Krievijas prezidents Vladimirs Putins šeit svinēja savu 50. dzimšanas dienu. Cricova kādreiz bija kaļķakmens raktuve. Dažās ejās rakšana joprojām ir aktīva, tāpēc pagrabs joprojām aug. Citas slavenās Moldovas vīna darītavas ir Cojuşna un Mileştii Mici. Lielākais Cricova vīnu importētājs ir Kazahstāna. Iepriekš Krievija bija galvenā importētāja, tomēr tas mainījās 2014. gadā, kad Krievija uzlika embargo Moldovas vīnam, atriebjoties Moldovai, kura virzās uz iestāšanos Eiropas Savienībā. Cricova ražo dzirkstošos vīnus saskaņā ar klasisko franču metodi, kuru it kā pirms vairākiem gadsimtiem izgudroja mūks Doms Pjērs Perinjons — "Methode Champenoise", Cricova gatavo unikālu dzirkstošo sarkanvīnu, kodrinskoie dzirkstošo, kas izgatavots no cabernet sauvignon krājumiem un tiek pārdots kā ar “bagātīgu samta faktūru un upeņu un ķiršu garšu”. "Cricova lielajos pagrabos" atrodas daudzveidīga vīnu kolekcija The National Oenotec. Unikālie eksponāti (1902. gada “Lieldienu Jeruzalemes”, 1902. gada liķiera “Jan Becher” vīnogu raža) kopā ar citiem 158 zīmoliem no Burgundijas, Mozeles, Tokejas, Reinas, atrodas gan uzņēmuma, gan Moldovas kolekcijā, kas mūsdienās satur aptuveni 1,3 miljonus pudeles. Starp tām ir Otrā pasaules kara trofejas, kurās ietilpst vīni no Hermaņa Gēringa kolekcijas. Pēc tam, kad padomju vara bija konfiscējusi viņa privāto vīna kolekciju, daļa no tās tika nodota Krimā, bet pārējā daļa tika nogādāta Krikovā. Tomēr Oenotec lepnums, pirmkārt, ir vīni ar nosaukumu "Cricova", kas vīna darītavai atnesa nacionālo un starptautisko degustācijas balvu kolekciju. Kopš 2008. gada kolekcija sastāv no vairāk nekā 70 sudraba, zelta un Grand Prix balvām. 120 kilometru pazemes ielu un luksoforu Cabernet un Riesling krustojumā «tourist info about Moldovan cellars». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 5. augustā. Skatīts: 2021. gada 23. aprīlī. Pagrabi ar Putina vīnu: kur glabājas Krievijas prezidenta personīgā kolekcija cricova.md — Our Awards