200 metri brīvā stilā peldēšana vīriešiem bija viena no septiņām peldēšanas disciplīnām, kas tika aizvadīta 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika divas dienas, 1900. gada 11. augustā tika aizvadīti pieci kvalifikācijas posmi, savukārt 12. augustā notika fināla sacensības. Disciplīnas norises vieta bija Sēnas upes daļa starp Kurbevuē un Aņēras tiltiem. Sacensībās kopā startēja 26 sportisti no 10 pārstāvošajām valstīm. Zelta medaļu izcīnīja Austrālijas sportists Frederiks Leins, sudraba medaļu ieguva Ungārijas sportists Zoltāns Halmai, savukārt bronzas medaļu ieguva Austrijas sportists Karls Ruberls.   Q   — kvalifikācija finālam pēc vietas;   q   — Kvalifikācija finālam pēc laika;   OR   — Olimpiskais rekords. Kvalifikācija tika aizvadīta četros mačos, no kuriem katras kvalifikācijas labākais uzreiz kvalificējās finālam. Savukārt nākamie piecu labāko laika rezultātu ieguvēji arī ieguva iespēju startēt fināla sacensībās. 1. kvalifikācija 2. kvalifikācija 3. kvalifikācija 4. kvalifikācija 5. kvalifikācija Pamatraksts: Peldētāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 200 metru brīvā stila sacensībās startēja 26 sportisti (visi vīrieši) no 10 valstīm. Visas valstis šajā disciplīnā startēja pirmo reizi. Iekavās norādīts pārstāvošo sportistu skaits.  ASV (1)  Austrālija (1)  Austrija (3)  Francija (13)  Itālija (1)  Lielbritānija (3)  Nīderlande (1)  Ungārija (1)  Vācija (1)  Zviedrija (1) «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. februāris. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Paris 1900 Swimming: 200m freestyle men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 200 metri brīvajā stilā vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 200 metri brīvajā stilā vīriešiem (Olympedia) (angliski) Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 200 metri brīvajā stilā vīriešiem (Olympics) (angliski) Herman De Wael. «Swimming 1900». Herman's Full Olympians, 2001-06-07. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-05-03. Skatīts: 2008-03-19. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.