О (о) ir kirilicas burts. Vispārīgi šis burts apzīmē noapaļotu augsti vidēja mēles pacēluma pakaļējās rindas patskani /o/. Burts ir radies no grieķu alfabēta burta omikrona (Ο, ο). Krievu alfabētā burts о ir 16. burts pēc kārtas, baltkrievu — 16. burts, bulgāru alfabētā — 15. burts, ukraiņu — 19. burts, maķedoniešu alfabētā — 19. burts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: О. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)