Thales Group ir elektronikas grupa, kuras specializācija ir aviācija, aizsardzība, drošība un sauszemes transports, kuras galvenā mītne atrodas Parīzes Ladefānsa rajonā. Thales ir iekļauts Parīzes biržā, darbojas 80 valstīs un nodarbina 80 000 darbinieku (2019. gada 2. aprīlis). Thales ir viens no pasaules līderiem aeronautikas, kosmosa, aizsardzības, drošības un transporta aprīkojumā. Grupas pirmsākumi meklējami 1998. gadā, kad filiāles, kas specializējās Alcatel, Dassault Électronique un Thomson-CSF militārajās aktivitātēs, apvienojās, izveidojot jaunu uzņēmumu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Thales Group. Oficiālā tīmekļa vietne