Mileștii Mici ir Moldovas vīna ražotājs, kas atrodas Mileștii Mici komūnā. Valsts uzņēmums Kvalitatīvo vīnu rūpniecības komplekss "Milestii Mici" tika dibināts 1969. gadā, lai uzglabātu, saglabātu un nogatavinātu augstas kvalitātes vīnus. Vietējās senās pazemes galerijas sasniedz Kišiņevas robežas. Galerijās esošais kaļķakmens uztur nemainīgu mitrumu (85–95%) un temperatūru (12–14 °C (54–57 °F)) visa gada garumā. Jo ilgāk daži īpaši sarkanvīni tiek uzglabāti šādos ideālos apstākļos, jo vairāk tie tiek uzlaboti. Daži vīni pirms pārdošanas tiek turēti pagrabā vairākus gadu desmitus. Pagrabi stiepjas 200 kilometrus, no kuriem tikai 55 kilometri pašlaik tiek izmantoti. 2005. gada augustā Mileștii Mici tika reģistrēts Ginesa rekordu grāmatā kā lielākā vīna kolekcija pasaulē. Kopumā kompleksā ir gandrīz 2 miljoni pudeles. Vairāk nekā 70% uzglabāto vīnu ir sarkanie, 20% ir baltie un apmēram 10% deserta vīni. Šīs kolekcijas vērtīgākie eksemplāri, 480 eiro vērtībā pudele, tika ražoti 1973.–74. gados, tos tagad eksportē tikai uz Japānu. Vīni no Mileștii Mici tiek eksportēti uz Zviedriju, Japānu, ASV, Lielbritāniju, Čehiju, Poliju, Grieķiju, Vāciju, Dāniju, Somiju un Ķīnu. Uzglabātie šeit vīni ir izgatavoti no dažādu gadu kultūrām, sākot ar 1969. gadu. Vīnogas ietver Pinot, Traminer, Muscat, Riesling, Dnestrovscoie, Milestscoie, Codru, Negru de Purcari, Trandafirul Moldovei, Auriu un Cahor-Ciumai . Moldovas vīns? Kāpēc ne? Largest wine cellar by number of bottles guinnessworldrecords.com  