Dunajeca (poļu: Dunajec, slovāku: Dunajec, vācu: Dohnst — Donsta) — upe Polijā, Vislas labā krasta pieteka. Sākas Tatros kā divas upītes — Bjali Dunajeca (Biały Dunajec, Baltā Dunajeca) un Čarni Dunajeca (Czarny Dunajec, Melnā Dunajeca). Augštecē strauja, krāčaina upe, ļoti populārs ūdenstūrisma maršruts. Novi Targa (Nowy Targ) Ščavņica (Szczawnica) Novi Sonča (Nowy Sącz) Tarnova (Tarnów) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dunajeca. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)