Malta (maltiešu: Malta) ir Maltas arhipelāga sala Vidusjūrā. Sala ir daļa no Maltas Republikas. Dažreiz salu dēvē par Valletu, lai atšķirtu to no pārējās Maltas valsts.[nepieciešama atsauce] Šī sala ir lielākā Maltas arhipelāgā. 2019. gada Maltas salas iedzīvotāju skaits bija 433 tūkstoši (no Maltas valsts iedzīvotāju kopskaita 475 000). Lielākā pilsēta ir Rabāta, uz šīs salas atrodas arī Maltas galvaspilsēta Valleta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Malta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)