Frederiks Klods Viviens Leins (angļu: Frederick Claude Vivian Lane; dzimis 1880. gada 2. februārī, miris 1969. gada 14. maijā) bija austrāliešu peldētājs, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Leinam bija tika četri gadi, kad viņu brālis izglāba no noslīgšanas Sidnejas ostā. Pēc šī incidenta Leins izlēma iemācīties peldēt. Viņš ieguva izglītību Svētā Ignācija koledžā, Sidnejas Rivervjēras rajonā. Pārspējot vairākus Austrālijas peldēšanas rekodus viņš 1899. gadā pārcēlās uz Angliju, lai tur piedalītos Anglijas čempionātā. 1900. gadā viņš startēja vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē, kur startēja divās peldēšanas disciplīnās. Abās divās disciplīnās viņš izcīnīja zelta medaļas — 200 metru brīvā stila un 200 metru šķēršļu joslas peldēšanā. Līdz ar to viņš kļuva par pirmo Austrālijas sportistu, kurš ieguvis olimpiskās medaļas peldēšanā. Pēc olimpiskajām spēlēm Leins vēl divus gadus palika dzīvot Anglijā, strādājot juridiskajā birojā BlekpūlaBlekpūlā, kamēr viņš turpināja piedalīties peldēšanas sacensībās un labot vairākus rekordus. 1902. gada jūlijā viņš uzvarēja 100 jardu peldējumā un kļuva par pirmo personu, kurš šo distanci veica vienā minūtē. 1902. gada augustā viņš 220 jardus nopeldēja 2 minūtēts 28.6 sekundēs. Šo rezultātu 1974. gadā Starptautiskā peldēšanas federācija apstiprināka kā pirmo pasaules rekordu 200 metros. Tā paša gada oktobrī viņš 100 jardus pirmo reizi veica 59.6 sekundēs. 1969. gadā viņš tika iekļauts Starptautiskajā peldēšanas slavas zālē. Savukārt 1985. gada 10. decembrī viņš tika iekļauts Austrālijas sporta slavas zālē. «Fred Lane». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 29. janvāris. Skatīts: 2021. gada 2. maijs. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Lane, Frederick Claude Vivian (1879–1969)». adb.anu.edu.au. Skatīts: 2017. gada 19. marts. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. februāris. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Swimming: 200m freestyle men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Obstacle Course». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. februāris. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. Arhivēts 2012. gada 5. Novembris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Swimming: 200m obstacle event men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «FREDERICK "FREDDIE" LANE (AUS) 1969 Honor Swimmer». ISHOF.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 24. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 19. marts. «Fred Lane». sahof.org.au. Skatīts: 2017. gada 19. marts. Frederiks Leins (SOK profils) (angliski) Frederiks Leins (Olympedia profils) (angliski) Frederiks Leins (Sports Reference profils) (angliski)