Pjērs Bonārs (franču: Pierre Bonnard; 1867. gada 3. oktobris, Fontenay-aux-Roses, Odesēna — 1947. gada 23. janvāris, Le Cannet, Piejūras Alpi) ir franču gleznotājs un grafiķis, kurš mākslas vēsturē iegājis kā viens no izcilākajiem 20. gadsimta koloristiem. Jaunībā viņš vadīja mākslinieku grupu "Nabisti". Bonārs, kurš ir cēlies no ierēdņu ģimenes, vispirms studēja tiesību zinātnes Sorbonnā, bet pēc tam studēja Parīzes Académie Julian, pēc tam Tēlotājas mākslas skolā, kur 1888. gadā tika izveidota grupa "Nabisti", kuras sastāvā bija Ransons, Denī, Sérusier, Vuillard, Roussel, vēlāk viņiem pievienojās Vallotton. Gogēna un japāņu gravējumu mākslas ietekmē mākslinieki lokalizēja krāsu, padarot savu gleznu plakanāku. Tomēr visspēcīgākā japāņu gravējumu ietekme redzama Bonāra darbos, kuru pat sauca par "japāņu nabistiem". Pjērs Bonārs bija labi pazīstams ar Ambruīzi Volardu un attēlojis viņu vairākos viņa portretos. Bonārs izstādīja savus darbus Neatkarīgo salonā un iepazinās ar Tulūzu-Lotreku. 1905. gadā viņš kopā ar Eduardu Vjuaromu devās ceļojumā uz Spāniju, kam sekoja ceļojumi uz Beļģiju, Holandi, Angliju, Itāliju, Alžīriju, Tunisiju un Francijas dienvidiem. 1925. gadā Bonārs nopirka māju Azūra krastā, Le Cannet. Mākslinieks pārdzīvoja vācu okupāciju Parīzē un 1946. gadā sarīkoja savu darbu retrospektīvu izstādi. Bonārs nomira Le Cannet 1947. gada 23. janvārī. Pēdējais impresionisma estētikas diriģents, kā viņu sauca, Pjērs Bonārs kritizēja impresionistus par nepilnīgo sastāvu un naturālistisko krāsu. Maigs, izslēgts toņu un attiecību mākslinieks Bonārs bija viens no pirmajiem, kurš atklāja sievietes iekšējo vai pat intīmo dzīvi. Viņš gleznoja interjeru, Vidusjūras un Parīzes ainavas un ikdienas ainas. Mūža nogalē Bonārs pievērsās bagātīgām krāsu kombinācijām, radot izsmalcinātas krāsainas kompozīcijas. Ilustrēja Oktava Mirbo grāmatas Renāra "Dabiskās vēstures". Bonārs ir 109 litogrāfiju autors franču dzejnieka Pola Verlēna dzejoļu krājumam "Parallèment" (1889). Pjēra Bonāra dzīvi un darbu apraksta īru rakstnieka Džona Benvila romāns Jūra (2005), kurš ieguva Bukera balvu (2005). P. Bonnards. Peonijas Vīnogas Stāvoša kaila Pašportrets Bilde Ainava Pašportrets 1945. gads "Vingrinājumi" (1890) "Sieviete un suns" (1891) "Divi suņi" (1891) "Ēdamistaba lauku mājā" (1913) Yavorskaya N.V. Pjērs Bonārs. — M.: Māksla, 1972. — 128 lpp. Bonārs, Pjērs (1867—1947), gleznotājs Bonārs, izcilais ikdienas kolorists Arhivēts 2021. gada 25. aprīlī, Wayback Machine vietnē.