200 metru peldēšana uz muguras bija viena no septiņām peldēšanas disciplīnām, kas tika aizvadīta 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika divas dienas 1900. gada 11. augustā tika aizvadīti trīs priekšsacīkšu posmi, savukārt 12. augustā notika fināla sacensības. Disciplīnas norises vieta bija Sēnas upes daļa starp Kurbevuē un Aņēras tiltiem. Tajā kopā startēja 16 sportisti no 7 pārstāvošajām valstīm. Zelta medaļu ieguva Vācijas sportists Ernsts Hopenbergs. Sudraba medaļu izcīnīja Austrijas sportists Karls Ruberls, bet bronzas medaļu izcīnīja Nīderlandes sportists Johanness Drosts. Nīderlandei šī bija pirmā olimpiskā medaļa peldēšanā.   Q   — kvalifikācija finālam pēc vietas;   q   — Kvalifikācija finālam pēc laika;   OR   — Olimpiskais rekords. 1. kvalifikācija 2. kvalifikācija 3. kvalifikācija Pamatraksts: Peldētāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 200 metru peldēšanā uz muguras startēja 16 sportisti (visi vīrieši) no 7 valstīm. Visas valstis šajā disciplīnā bija pārstāvētas pirmo reizi. Iekavās norādīts pārstāvošo sportistu skaits.  Austrija (1)  Francija (8)  Itālija (1)  Lielbritānija (2)  Nīderlande (2)  Vācija (1)  Zviedrija (1) «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 200 metres Backstroke». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. februāris. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Paris 1900 Swimming: 200m backstroke men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 200 metri uz muguras vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 200 metri uz muguras vīriešiem (Olympedia) (angliski) Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 200 metri uz muguras vīriešiem (Olympics) (angliski) Herman De Wael. «Swimming 1900». Herman's Full Olympians, 2001-06-07. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-05-03. Skatīts: 2008-03-19. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.