2006. gada (58.) Eiropas čempionāts cīņas sportā notika no 2006. gada 25. līdz 30. aprīlim Krievijas galvaspilsētā Maskavā. * Sieviešu sacensību svara kategorijā līdz 48 kg zelta medaļu izcīnīja ukrainiete Marija Stadņika, bet vēlāk viņa tika diskvalificēta, jo viņa bija lietojusi furosemīdu. Eiropas čempionātā no Latvijas piedalījās astoņi cīkstoņi: brīvajā cīņā vīriešiem — Andrejs Vasiļjevs (55 kg) un Imants Lagodskis (84 kg); grieķu-romiešu cīņā — Andrejs Afanasjevs (74 kg) un Aleksandrs Maculēvičs (96 kg); brīvajā cīņā sievietēm — Anastasija Grigorjeva (59 kg), Laura Skujiņa (63 kg), Kristīne Odriņa-Urbova (67 kg) un Dina Ivanova (72 kg). Kristīne Odriņa-Urbova izcīnīja sudraba medaļu. No vīriešiem vislabāk cīnījās Andrejs Afanasjevs, kas cīņā par bronzu zaudēta turkam Mahmutam Altajam un ieguva 5. vietu. Mariya Stadnik Arhivēts 2018. gada 3. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) "European Championships - United World Wrestling