1000 metri brīvā stilā peldēšana vīriešiem bija viena no septiņām peldēšanas disciplīnām, kas tika aizvadītas 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika divas dienas, 1900. gada 11. augustā tika aizvadīti četri kvalifikācijas posmi, savukārt 12. augustā notika fināla sacensības. Disciplīnas norises vieta bija Sēnas upes daļa starp Kurbevuē un Aņēras tiltiem. Tajā kopā startēja 16 sportisti no 6 pārstāvētajām valstīm. Šī bija vienīgā reize, kad 1000 metru peldēšana brīvajā stilā bija iekļauta olimpiskajās spēlēs. Zelta medaļu šajās sacensībās ieguva Lielbritānijas sportists Džons Artūrs Džārviss, sudraba medaļu Austrijas sportists Oto Vāle, savukārt bronzas medaļu Ungārijas sportists Zoltāns Halmai.   Q   — kvalifikācija finālam pēc vietas;   q   — Kvalifikācija finālam pēc laika;   OR   — Olimpiskais rekords. Kvalifikācija tika aizvadīta četros mačos, no kuriem katras kvalifikācijas labākais uzreiz kvalificējās finālam. Savukārt nākamie 6 labāko laika rezultātu ieguvēji arī ieguva iespēju startēt fināla sacensībās. 1. kvalifikācija 2. kvalifikācija 3. kvalifikācija 4. kvalifikācija Pamatraksts: Peldētāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 1000 metru brīvā stila sacensībās startēja 16 sportisti no 6 valstīm. Visas valstis šajā disciplīnā startēja pirmo reizi. Iekavās norādīts pārstāvošo sportistu skaits.  Austrija (1)  Francija (10)  Lielbritānija (2)  Ungārija (1)  Vācija (1)  Zviedrija (1) «Swimming at the 1900 Paris Summer Games: Men's 1,000 metres Freestyle». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 29. janvāris. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Paris 1900 Swimming: 1000m freestyle men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 1000 metri brīvajā stilā vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 1000 metri brīvajā stilā vīriešiem (Olympedia) (angliski) Peldēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 1000 metri brīvajā stilā vīriešiem (Olympics) (angliski) Herman De Wael. «Swimming 1900». Herman's Full Olympians, 2001-06-07. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-05-03. Skatīts: 2008-03-19. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.