AS "Norma" ir Igaunijas uzņēmums, kas ražo un pārdod automašīnu drošības sistēmas un automašīnu drošības aprīkojuma sastāvdaļas. Uzņēmuma vēsture aizsākās 1891. gadā, kad tika dibināta Miķelsona skārda darbnīca. Uzņēmumu kopš 1931. gada sauc par "Normu". 1973. gadā "Norma" sāka ražot drošības jostas automašīnai Moskvič. 1891. gads — uzņēmuma dibināšana Paldiski 1950-1980 — vadošais rotaļlietu ražotājs Padomju Savienībā 1973. gads — drošības jostas izgatavošana pēc licences, kas iegādāta no Rietumiem 1973-1990 — vienīgais drošības jostu piegādātājs padomju automobiļu rūpniecībai 1990. gads — pāreja no Padomju Savienības īpašumtiesībām uz Igaunijas PSR īpašumtiesībām 1994. gads — privatizācija 1996. gads — ienākšana Tallinas biržā 1999. gads — 49,5% AS Norma akciju nodošana AutoLIV AB 2000. gads — 51% AS Norma akciju nodošana AutoLIV AB 2001 — AutoLIV AB aprīkojuma uzstādīšana un drošības jostu ražošana Zviedrijas tirgum; drošības jostu ražošana Zviedrijā 2003. gads — AutoLIV spriegoto drošības jostu ražošana Zviedrijas tirgum 2006. gads — gaisa spilvenu un elektronisko kontrolieru ražošana 2008 — detaļu pārdošana ārvalstu uzņēmumiem (klientiem, kas nav AutoLIV) Īpašnieks : sabiedrība ar ierobežotu atbildību; akcijas pārdošanai Tallinas biržā Pamatkapitāls : € 8 400 000 Pārdošanas ieņēmumi (2009) : EUR 51 000 000 Darbinieku skaits : 616 Atrašanās vieta: Tallina, Igaunija; Vjaziki, Krievijas Federācija (noliktava) Teritorija AS Norma Tallinn: 27 000 m 2 ražošanas platības, 3042 m 2 biroja telpas, 49 500 m 2 zemes kopā Norma-Osvar Vjazniki: 626 m 2 ražošanas platības, 110 m 2 biroja telpas Produkti : drošības jostas un to daļas, automašīnu drošības sistēmas, drošības spilveni, instrumenti, plastmasas detaļas Krievijā: AvtoVAZ, GM-AvtoVAZ, GAZ, IZH Avto Somijā: Khimaira Zviedrijā: AutoLIV Sweden AB, Saab Automobile AB, Intersafe AB Francijā: Iveco France Vācijā: AutoLIV GmbH, AutoLIV Protector, TRW Automotive, Takata-Petri, Honeywell Čehijā: Iveco Czech Beļģija: VAN Hool NV Polija: Ster (Volvo autobusi) Ukraina: ZAZ Энциклопедический справочник. Советская Эстония. страница 132/страниц 440. Валгус, Таллин, 1979. Ярослав Толстиков. «Ремни безопасности. Автора!». Газета «Молодёжь Эстонии», 10.11.1999. "Drošības jostu ražotājs Norma paplašina ražošanu un pieņem darbā 200 jaunus darbiniekus" ERR, 2019. gada 20. novembris AS NORMA (10043950) — Pārskats @ Inforegister.ee