Šis raksts ir par rakstnieku. Par citām jēdziena Rots nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Filips Miltons Rots (Philip Milton Roth, dzimis 1933. gada 19. martā, miris 2018. gada 22. maijā) bija ebreju izcelsmes ASV rakstnieks. Ievērību ieguva jau ar savu pirmo, 1959. gadā izdoto, stāstu krājumu Goodbye, Columbus par ko ieguva Nacionālo Grāmatu balvu. Populārākais Rota darbs varētu būt 1969. gadā izdotais romāns Portnoy's Complaint. Par 1997. gadā izdoto romānu American Pastoral ieguvis Pulicera balvu. Latviski tulkota 2006. gadā izdotā romāns Everyman (Ikviens, Zvaigzne ABC, 2007). Dzimis 1933. gadā Galīcijas izcelsmes ebreju ģimenē. Studēja Baknela Universitātē, bet maģistra grādu angļu literatūrā ieguva Čikāgas Universitātē. Universitātē viņš iepazinās ar Solu Belovu un savu pirmo sievu Margaretu Martinsoni, šķiršanās no kuras 1963. gadā un viņas nāve autoavārijā dziļi ietekmēja Rota daiļradi. Strādājis Aiovas, Prinstonas un Pensilvānijas Universitātēs. Filipa Rota biedrība (angliski) Videointervija ar Filipu Rotu (1.daļa) (angliski) Videointervija ar Filipu Rotu (2.daļa) (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Filips Rots.