Vinci, kas agrāk bija Société Générale d'Entreprises (SGE), ir pasaules otrais lielākais uzņēmums koncesiju un būvniecības jomā, nodarbinot 222 397 cilvēkus visā pasaulē. Vinci darbība tiek organizēta ap 5 biznesa centriem: Vinci Autoroutes, Vinci Concessions, Vinci Énergies, Eurovia un Vinci Construction. 2019. gadā uzņēmums darbojas vairāk nekā 100 valstīs, un tā apgrozījums 2019. gadā ir 48 053 miljardi eiro. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vinci. Oficiālā tīmekļa vietne