Serbijas kauss (serbu: Куп Србије) ir Serbijas nacionālā futbola kausa izcīņa. Sacensību uzvarētājs iegūst vietu UEFA Eiropas konferenču līgas kvalifikācijas kārtā. No 2006. līdz 2010. gadam sacensības sponsorēšanas apsvērumu dēļ turnīrs bija pazīstamas kā Lav kauss. Serbijas kausa izcīņas turnīrs ir juridiskais pēctecis Serbijas un Melnkalnes kausa izcīņai un vēl senāk Dienvidslāvijas kausa izcīņai. Šis kausa izcīņas turnīrs ilga četras sezonas līdz Serbijas un Melnkalnes valsts savienības iziršanai 2006. gadā. Turnīrā dominēja Serbijas klubi, finālā ne reizi neiekļūstot nevienai Melnkalnes komandai. Belgradas klubs Crvena Zvezda bija pārliecinoši sekmīgākais klubs, sasniedzot visus četrus finālu, divreiz uzvarot un divreiz zaudējot tajā. Pārsteidzoši, ka Crvena Zvezda lielākais sāncensis Belgradas "Partizan" neiekļuva nevienā finālā. Pēc tam, kad Melnkalne 2006. gadā izstājās no savienības ar Serbiju, abas futbola asociācijas veidoja atsevišķus turnīrus. Vēl pirms turnīra sākuma tika nolemts, ka Serbijas kausam būs jauna trofeja un ka vecā, kuru iepriekšējā gadā ieguva Crvena Zvezda, paliks tās muzejā. Asociācija lēma, ka čempionāta trofeja paliks nemainīga. Lai atrastu jaunu trofeju kausam, viņi nolēma rīkot konkursu Belgradas Mākslas koledžā, kur studenti katrs izgatavos savu variantu, no kuriem tiks izvēlēta trofeja. Serbijas Futbola asociācijas amatpersonas jauno Nacionālā kausa izcīņas trofeju prezentēja pirmdienā, 2006. gada 11. decembrī. Mākslinieks Mihajlo Mlinars Belgradas Mākslas koledžā notikušajā konkursā pārspēja 50 citus studentus. Trofeja, kuru lielā mērā iedvesmojusi Austrumu Pareizticīgā baznīca, kā arī Serbijas vēsture, tika pasludināta par ideālu trofeju lielākajām futbola sacensībām Serbijā. Kad mediji jautāja Mlinaram, kuru klubu viņš atbalsta, 25 gadus vecais jaunietis atbildēja, ka ne dienu nav veltījis futbola treniņiem un ka viņa vienīgā favorīte ir Serbijas izlase. Visi klātesošie bija vienisprātis, ka students ir ideāls kandidāts trofejas izgatavošanai un ka viņš ir pilnībā pelnījis naudas balvu 250 000 Serbijas dināru apjomā. Mlinars nekavējoties kļuva par vienu no pazīstamākajām personām visā Belgradā. 2007. gada 15. maijā Partizan stadionā Crvena Zvezda uzvarēja Vojvodina, kļūstot par pirmo Serbijas kausa ieguvēju un pirmo komandu, kas pacēla Mlinara izveidoto trofeju. 2006. gadā Serbijas futbola asociācija vienojās par sponsorēšanas līgumu ar Carlsberg Srbija, kas iepriekš bija pazīstama kā Pivara Čelarevo, un turnīru nosauca tā galvenā zīmola Lav pivo vārdā. Carlsberg filiāle parakstīja līgumu par Serbijas kausa atbalstīšanu uz četriem gadiem par kopējo 1 000 000 EUR apmērā, kas tiks sadalīta četrās daļās katrā turnīra gadā, katrā pa 250 000 eiro. Līdz ar sponsoru prēmiju Serbijas kausa ieguvējs iegūst vietu UEFA Eiropas līgā, ja tas vēl nav kvalificējies caur Serbijas Superlīgu. Piezīme: Serbijas kausa izcīņa ir izveidojusies no diviem bijušajiem kausa izcīņas turnīriem, no kuriem pirmais ir Dienvidslāvijas kauss, bet otrs — Serbijas un Melnkalnes kauss. 2006.—2007. gada sezona bija pirmā, ko Serbija rīkoja kā neatkarīga futbola asociācija. Iepriekšējo Serbijas kausa ieguvēju sarakstu šo turnīru var atrast attiecīgajās lapās. Spēli pārtrauca 83. minūtē, Partizan esot vadībā 2–1, kad Vojvodina pameta laukumu, protestējot pret tiesāšanu. Sākotnēji to paziņoja par spēles gala rezultātu un kausu piešķira Partizan, bet 2011. gada 16. maijā pēc tālākas izmeklēšanas Serbijas futbola asociācija rezultātu reģistrēja kā Partizan 3–0 uzvaru. Kup menja ime Oficiālā tīmekļa vietne Dienvidslāvija / Serbija un Melnkalne - kausa izcīņas fināli, RSSSF.com