Šis raksts ir par 1968. gadā dibināto universitāti franču valodā. Par citām jēdziena Lēvenas Katoļu universitāte nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lēvenas Katoļu universitāte (nīderlandiešu: Katholieke Universiteit Leuven) ir 1968. gadā dibināta universitāte Beļģijas pilsētā Lēvenā, Flāmu Brabantē, kaut arī universitātes vēsture iesākusies 1425. gadā. Pēc studentu skaitā tā ir lielākā universitāte valstī. Bez Lēvenas, studentu pilsētiņas atrodas vēl 10 vietās valstī. Pretēji vēsturiskajam nosaukumam, mūsdienās universitāte darbojas neatkarīgi no Romas katoļu baznīcas. Universitāte radās, kad senā, 1425. gadā dibinātā, Lēvenes Universitāte tika pēc lingvistiskā principa sadalīta divās atsevišķās universitātēs, franču valodas Lēvenas Katoļu universitātei pārceļoties uz speciāli tam uzcelto Lēvenlanēvu (Jauno Lēvenu) Valoņu Brabantē. Bijušo un esošo pasniedzēju un studentu vidū minami politiķis Barts De Vevers (Bart De Wever), kardināls Gotfrīds Dannēlss (Godfried Danneels), politiķis Žans Liks Dehanē (Jean-Luc Dehaene), indologs un publicits Kūnrāds Elsts (Koenraad Elst), politiķis Īvs Leterms (Yves Leterme), politiķis Hermans Van Rompejs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lēvenas Katoļu universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne