Milzu mājas zirneklis tiek uztverts vai nu kā viena suga ar nosaukumu Eratigena atrica, vai kā trīs sugas — E. atrica, E. duellica un E. saeva. Tie ir vieni no lielākajiem Centrālās un Ziemeļeiropas zirnekļiem. Iepriekš šie zirnekļi tika iekļauti Tegenaria ģintī. 2013. gadā tie tika pārvietoti uz jauno Eratigena ģinti kā viena suga Eratigena atrica. 2018. gadā tika atjaunotas trīs atsevišķās sugas, un 2020. gada aprīlī trīs sugu uzskatu pieņēma Pasaules zirnekļu katalogs (World Spider Catalog). Šo zirnekļu sugu kodums neapdraud ne cilvēkus, ne mājdzīvniekus, un viņi parasti nelabprāt kož, tā vietā cenšoties paslēpties vai aizbēgt. Abi dzimumi neatšķiras pēc krāsas vai marķējuma. To krāsa galvenokārt ir tumši brūna. Uz krūšu kaula ir gaišāks marķējums ar trim gaišiem plankumiem katrā pusē, kas veido bultiņveidīgu formu, kas vērsta uz zirnekļa galvu. Opistosomai ir gaišāka vidus līnija ar sešiem "plankumiem" katrā pusē. Milzu mājas zirneklim ir tāda pati krāsa kā mājas zirneklim Tegenaria domestica; tas ir zemes brūnos un nespodros sarkanos vai dzeltenos toņos. Tiem ir arī uzkrītoši matainas kājas, taustekļi un vēders. Mātītes ķermeņa izmērs var sasniegt 18,5 milimetru garumu, tēviņiem ir nedaudz mazāks ķermenis apmēram 12-15 milimetru garumā. Mātītes kāju garums parasti ir aptuveni 45 milimetri. Tēviņu kāju garums ir ļoti mainīgs, to garumi parasti ir no 25 līdz 75 milimetriem. Zirnekļa astoņas acis ir vienāda lieluma un sakārtotas divās rindās. Tā kā acīs ir mazāk nekā 400 redzes šūnu, E. atrica, iespējams, var atšķirt tikai gaišo un tumšo. Mātīte, veidojot olu maisu Zirneklēni E. atrica kāju garums var sasniegt 100 mm. Šim eksemplāram ir aptuveni 76 mm. E. atrica apvalka (eksoskeleta) nomešana Natural History Museum Bern. «NMBE - World Spider Catalog». wsc.nmbe.ch (angļu). Skatīts: 2021-05-07. «Eratigena Atrica - Giant House Spider». USA Spiders (en-US). 2021-02-06. Skatīts: 2021-02-06. Prouvost, Olivier; Trabalon, Marie; Papke, Mirjam; Schulz, Stefan (1999). "Contact sex signals on web and cuticle of Tegenaria atrica (Araneae, Agelenidae)". Archives of Insect Biochemistry and Physiology 40 (4): 194–202. doi:10.1002/(SICI)1520-6327(1999)40:4<194::AID-ARCH4>3.0.CO;2-P. Pourié, Grégory; Ibarra, Fernando; Francke, Wittko; Trabalon, Marie (2005). "Fatty acids mediate aggressive behavior in the spider Tegenaria atrica". Chemoecology 15 (3): 161–166. doi:10.1007/s00049-005-0308-6.