Briges Dievmātes baznīca (nīderlandiešu: Onze-Lieve-Vrouwekerk) ir gotikas stila Romas katoļu baznīca, kas atrodas Beļģijas pilsētas Briges vecpilsētā. Briges vecpilsēta līdz ar baznīcu 2000. gadā iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Baznīcas 115,6 metrus augstais tornis ir otrs augstākais no ķieģeļiem celtais baznīcas tornis pasaulē aiz Landshutas Mārtiņa baznīcas torņa Bavārijā. Katedrāle celta no 12. līdz 15. gadsimtam. 18. gadsimta celtajā baznīcas kapelā atrodas Mikelandželo veidotā skulptūra "Madonna ar bērnu", kas radīta ap 1504. gadu. Baznīcā apglabāti pēdējais Burgundijas hercogs Kārlis Drosmīgais (1433 – 1477) un viņa meita Burgundijas Marija (1457 – 1482). Mikelandželo Madonna Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Briges Dievmātes baznīca. Oficiālā tīmekļa vietne