Bouygues ir daudznozaru franču celtniecības grupa, kuru 1952. gadā dibināja Fransiss Buigs un kuras vadītājs kopš 1989. gada bija viņa dēls Martēns Buigs. Grupa specializējas trīs darbības veidos: būvniecībā kā Bouygues Construction, Bouygues Immobilier un Colas, telekomunikācijās kā Bouygues Telecom un plašsaziņas līdzekļos, izmantojot TF1 grupu. 2020. gadā Bouygues pārdošanas apjoms sasniedza 34,694 miljonus eiro. 2020. gada beigās grupa darbojās 81 valstī piecos kontinentos un nodarbināja vairāk nekā 129 000 cilvēku, tostarp 62 901 ārpus Francijas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bouygues. Oficiālā tīmekļa vietne