Eimija Džīna Klobušāra (angļu: Amy Jean Klobuchar, dzimusi 1960. gada 25. maijā) ir Amerikas Savienoto Valstu politiķe, pārstāv ASV Demokrātisko partiju. Kopš 2007. gada ir ASV senatore, pārstāvot Minesotas štatu. Pirms kļūšanas par ASV senatori Klobušāra bija Henepinas apgabala prokurore, Minesotā. Dzimusi Plimutā, Minesotas štatā, Klobušāra ir absolvējusi Jeila Universitāti, no kuras 1982. gadā saņēma bakalaura grādu politiskajās zinātnēs. Mācoties Jeila Universitātē Klobušāra strādāja par interni bijušajam ASV viceprezidentam un Minesotas senatoram Volteram Mondeilam. Vēlāk arī absolvējusi Čikāgas Universitāti, no kuras 1985. gadā saņēma doktora grādu jurisprudencē. Pēc Čikāgas Universitātes absolvēšanas viņa strādāja par uzņēmuma juristi. 1994. gadā Klobušāra kļuva par Henepinas apgabala prokurori. 2006. gadā viņa tika ievēlēta ASV Senātā, pārspējot Republikāniskās partijas oponentu Marku Kenediju, saņemot 58% balsu. Viņa ASV senatora amatā ir tikusi pārvēlēta 2 reizes: 2012. gadā un 2018. gadā. 2019. gada 10. februārī Klobušāra paziņoja par kandidēšanu uz ASV prezidenta amatu. Demokrātiskās partijas priekšvēlēšanu balsojumos Klobušāra bija vāji rezultāti un 2020. gada 2. martā viņa izstājās no Demokrātiskās partijas ASV prezidenta nomināciju. Vēlāk tika ziņots, ka Klobušāra tiek apspriesta, kā Džo Baidena viceprezidenta amata kandidāte. Džo Baidens tomēr izvēlējās Kamala Herisu, kā viņa viceprezidenta amata kandidāti. 1982 Yale Banner, p. 394. Lisa DePaulo. «The Audacity of Minnesota: Meet Senator Amy Klobuchar». ELLE (angļu), 2010. gada 30. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 3. maijs. Skatīts: 2017. gada 14. maijs. «Who is Amy Klobuchar?». Chicago Tribune. Chicago, IL : Tribune Media Services. 2019. gada 14. decembris. Skatīts: 2020. gada 7. janvāris. Mitch Smith, Lisa Lerer. «Amy Klobuchar enters 2020 Presidential race». The New York Times, 2019. gada 10. februāris. Skatīts: 2019. gada 10. februāris. Nick Corasaniti, Alexander Burns. «Amy Klobuchar Drops Out of Presidential Race and Plans to Endorse Biden». The New York Times (en-US), 2020. gada 2. marts. ISSN 0362-4331. Skatīts: 2020. gada 2. marts. Bo Erickson, Ed O'Keefe. «Biden asks Amy Klobuchar to undergo vetting to be running mate». CBS News (en-US). Skatīts: 2020. gada 21. maijs. Edelman, Adam. «Biden's vice president shortlist emerges, as Demings says she's being vetted». NBC News (angļu), 2020. gada 22. maijs. Skatīts: 2020. gada 22. maijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eimija Klobušāra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Senator Amy Klobuchar oficiālā ASV Senāta mājaslapa