Zolderas trase (nīderlandiešu: Circuit Zolder) ir sacīkšu trase, kura atrodas Beļģijas ziemeļaustrumos, Limburgas provincē. Mūsdienās Zolderas trasē notiek autosacensības dažādās klasēs, bet no 1973. līdz 1984. gadam (ar pārtraukumiem) šeit notika Formula 1 Beļģijas GP izcīņa. 1982. gadā Zolderas trasē kvalifikācijas braucienā gāja bojā Žils Vilnēvs. F1 trašu saraksts Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zoldera. Racing-Reference track profils (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne