Legrand ir franču rūpniecības grupa, kas vēsturiski izveidojusies Limožas pilsētā Limuzēnā un ir viena no pasaules līderēm elektrisko instalāciju un informācijas tīklu produktu un sistēmu jomā. Legrand ir turpinājis augt, pateicoties vairāk nekā 140 iegādātiem uzņēmumiem visā pasaulē, lai kļūtu par pasaules līderi elektroiekārtu jomā, un 2017. gadā visos piecos kontinentos bija uzņēmuma atrašanās vietas 90 valstīs un pārdošana 180 valstīs. 2011. gadā Legrand bija pasaules līderis kontaktligzdās un komutatoros ar 20% pasaules tirgus un pasaules vadošais kabeļu ražotājs (15% no pasaules tirgus) . Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Legrand. Oficiālā tīmekļa vietne