Bizantija (sengrieķu: Βυζάντιον, Byzántion, latīņu: Byzantium) bija sengrieķu pilsēta klasiskajos senajos laikos pie Marmora jūras un Bosfora šauruma. Pilsētas nosaukumu 330. gadā Romas imperators Konstantīns I mainīja imperatora vārdā uz Konstantinopoli. Mūsdienās šī teritorija atrodas Turcijas lielākajā pilsētā Stambulā (Eiropas pusē). Pilsēta dibināta 657. gadā p.m.ē. un to paveica sengrieķu kolonisti no Megaras. No pilsētas nosaukuma ir radies Austrumromas impērijas otrs nosaukums, tas ir, Bizantijas impērija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bizantija. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)