Sistēmplate (angļu: motherboard), saukta arī par pamatplati vai mātesplati, ir centrālā jeb galvenā montāžas plate sarežģītās elektroniskās sistēmās, piemēram, datoros. Tipisku datoru veido mikroprocesors, pamata atmiņa un citas sistēmplates pamatkomponentes. Citas datora komponentes, piemēram, ārējie datu nesēji, audio un video kontroles ierīces, perifērijas ierīces parasti tiek savienotas ar sistēmplati, izmantojot dažāda veida savienotājus un kabeļus. Jebkuram datoram parasti ir šīs divas komponentes: Centrālā procesora ligzda, kurā ievieto centrālo procesoru, RAM sloti Paplašināšanas slotu skaits un tipi ir atkarīgi no sistēmplates ražotāja un izmantotā mikroshēmu komplekta ierobežojumiem. Pazīstamākie slotu tipi ir: ISA PCI AGP PCI-Express Vecākās sistēmās ir sastopami arī šādi sloti: S-100 NuBus SBus MCA (mikrokanāla arhitektūra) VESA Local Bus EISA Sistēmplates var saturēt arī dažādus perifērijas iekārtu pieslēgšanai paredzētus interfeisus, piemēram: IDE kontrolierus Serial ATA kontrolierus USB portus FireWire portus Bluetooth Ethernet interfeisu SCSI Paralēlo pieslēgvietu Virknes pieslēgvietu BIOS Mikroshēmojums Personālā datora aparatūra plug and play Red Hill motherboards Sistēmplates pamatraksturojums Sistēmplašu ražotāju saraksts un saites uz BIOS atjauninājumiem (angliski) Sistēmplašu pārskati (angliski)