BNP Paribas ir Francijas banka, vadošā Francijas banka pēc darbības[jāprecizē] un rentabilitātes, kā arī 10. lielākā starptautiskā banku grupa, kas darbojas 71 valstī. Tā kopā ar LCL un Société Générale ir viena no Francijas banku nozares pīlāriem, un tā ir iekļauta Parīzes Euronext pirmajā tirgū un ir daļa no CAC 40. 2019. gada 31. decembrī grupas neto ienākumu daļa bija 8,2 miljardi eiro. «"The world's 100 largest banks, 2021". S&P Global Market Intelligence.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 26. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 10. maijā. Classement des banques françaises en 2020 World's Biggest Banks 2019 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: BNP Paribas. Oficiālā tīmekļa vietne