Jorgs Lantims (grieķu: Γιώργος Λάνθιμος, Giorgos Lanthimos, dzimis 1973. gada 23. septembrī) ir grieķu kinorežisors, kinoproducents, scenārists un fotogrāfs. Četras reizes ticis nominēts Kinoakadēmijas balvai: labākā starptautiskā spēlfilma par filmu "Acu zobs" (2009), labākais oriģinālscenārijs par filmu "Omārs" (2015), kā arī labākā filma un labākais režisors par filmu "Favorīte" (2018). Par filmu "Favorīte" 2019. gadā saņēmis arī Eiropas Kino balvas kā labākais režisors un labākais scenārists. Veidojis arī filmu "Svētā brieža nogalināšana" (2017). Par filmu "Nabaga radības" (2023) saņēmis Zelta lauvas balvu Venēcijas kinofestivālā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jorgs Lantims. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)