2021. gada 3. maijā pulksten 22:25 pēc vietējā laika (UTC-5) Mehiko pilsētas metro 12. līnijas estakādes sijas sabruka zem garāmbraucoša vilciena Tluhaka rajonā. Divi pēdējie vilciena vagoni nokrita kopā ar tiltu Tláhuac prospektā netālu no Olivos stacijas. Ir apstiprināta vismaz 25 cilvēku nāve - 21 cilvēks gāja bojā notikuma vietā, bet vēl četri cilvēki slimnīcās tika atzīti par mirušiem. Tas bija vissmagākais negadījums metro gandrīz 50 gadu laikā. 2012. gadā atklātā 12. līnija ir jaunākā sistēmas līnija. Kopš līnijas atklāšanas tā saskārās ar tehniskām un strukturālām problēmām, kā rezultātā 2014. un 2015. gadā tika daļēji slēgtas tās paaugstinātās daļas, kurās notika negadījums. Pēc 2017. gada Pueblas zemestrīces posms tika bojāts, un tas tika salabots dažu mēnešu laikā. Pēc pāris gadiem kaimiņi ziņoja, ka problēmas joprojām pastāv. 2021. gada 3. maijā pulksten 22:25 pēc vietējā laika (UTC-5) Tlouhuac rajonā pa estakādi starp Olivos un Tezonco stacijām brauca uz austrumiem virzīts vilciens. Aptuveni 220 metrus pirms Olivos stacijas posms sabruka, sabrūkot sijai, kas balstīja sliežu ceļus, kā rezultātā nogāzās pēdējie divi vilciena vagoni. Atlūzas uzgāzās uz automašīnu, kas brauca pa Tláhuac prospektu, nogalinot autovadītāju un ievainojot viņa sievu. Estakāde atradās aptuveni 5 metrus virs zemes līmeņa, bet virs betona vidusjoslas, kas līdz minimumam samazināja autovadītāju upurus uz ceļa. Vismaz 25 cilvēki gāja bojā (tostarp vairāki bērni) un vēl 70 tika ievainoti; 65 no cietušajiem tika hospitalizēti, no kuriem septiņu stāvoklis bija smags. Tas bija nāvējošākais negadījums metro kopš 1975. gada, kad divu vilcienu sadursmē gāja bojā 31 cilvēks. Pēc sabrukšanas aculiecinieki uzsāka glābšanas darbus, kuriem vēlāk pievienojās pirmās palīdzības vienības. Pēc dažām stundām glābšanas manevri tika apturēti, jo konstrukcija bija nestabila. Tika nosūtīts celtnis, lai paceltu vilciena daļas, kamēr meklēšanas un glābšanas komandas strādāja, lai atrastu izdzīvojušos. Tika pārtraukta visa 12. līnijas satiksme un tā tika aizstāta ar autobusiem. STC brīdināja iedzīvotājus izvairīties no šīs teritorijas. Mehiko pilsētas mērs Klaudija Šeinbauma sacīja, ka starptautiska aģentūra veiks avārijas cēloņa izmeklēšanas ekspertīzi. Līnija paliks slēgta, kamēr tiks veikta strukturālā izpēte. Federālā valdība izsludināja trīs dienu nacionālās sēres. Mehiko Metro darbinieku arodbiedrības ģenerālsekretārs Hesuss Urbans paziņoja, ka aptuveni 8000 darbinieku uzsāks streiku, jo viņu darba apstākļi nav atbilstoši viņu drošībai. Nākamajā dienā protestētāji demolēja vairākas stacijas, izsitot stikla peronu starpsienas un uz staciju sienām uzrakstot tādus saukļus kā "Tas nebija negadījums - tā bija nolaidība". Demonstranti devās gājienā no Periférico Oriente stacijas uz negadījuma vietu ar plakātiem "Tas nebija negadījums, vainīgajiem ir vārdi un uzvārdi" un "Korupcija nogalina, un mirušie vienmēr ir cilvēki". Editorial Demos, Laura Cecilia Gómez Flores. «La Jornada - Ya son 25 muertos por el desplome del Metro». www.jornada.com.mx. https://www.washingtonpost.com/world/2021/05/04/mexico-city-metro-train-platform-collapse/ «Overpass collapse on Mexico City metro kills at least 24». AP NEWS. 2021. gada 4. maijs. «Mexico City rail overpass collapses onto road, killing at least 23». Reuters. 2021. gada 4. maijs. «In Mexico, a deadly train wreck that many saw coming». Los Angeles Times. 2021. gada 4. maijs. «Otra vez brota la solidaridad de extraños por accidente en Línea 12 del Metro». El Universal. 2021. gada 4. maijs. «Survivors Helped From Wreckage After Deadly Mexico City Overpass Collapse». uk.sports.yahoo.com. «Claudia Sheinbaum informa suspensión en maniobras de rescate; “estructura está muy débil”». heraldodemexico.com.mx. chilango-Redacción kal. «Cierran toda la Línea 12 del Metro; RTP brindará servicio de apoyo». chilango, 2021. gada 4. maijs. The New York Times. «What We Know About the Mexico City Train Crash», 2021. gada 4. maijs. – caur NYTimes.com. Once Noticias. «CDMX busca agencia internacional para peritaje por desplome en L-12 del Metro». oncenoticias.tv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 5. maijā. Skatīts: 2021. gada 5. maijā. «Mexico City metro overpass collapse kills 23». 2021. gada 4. maijs – caur www.bbc.com. «AMLO decreta tres días de luto nacional por accidente en Línea 12 del Metro». El Universal. 2021. gada 4. maijs. «Trabajadores del Metro anuncian paro de labores en las 12 Líneas, tras colapso en Olivos». www.elgrafico.mx. «Feministas y encapuchados protestan por accidente en el Metro CDMX». Azteca Noticias. 2021. gada 4. maijs. Editorial Demos, Josefina Quintero M. «La Jornada - Con marcha exigen castigo a responsables de accidente en L12». www.jornada.com.mx.