Essilor ir Francijas uzņēmums, kas specializējas korektīvo lēcu un oftalmoloģisko optisko iekārtu projektēšanā, ražošanā un tirdzniecībā. Tas ir izveidojies, apvienojoties Francijas uzņēmumiem Essel un Silor 1972. gadā. 2019. gadā uzņēmumā strādāja 74 000 darbinieku. Tās priekšsēdētājs un izpilddirektors ir Pols du Zilants. Tās galvenais birojs atrodas Charenton-le-Pont. Tas apvienojās ar Itālijas grupu Luxottica 2018. gada 1. oktobrī. Optique : l’UE autorise le projet de fusion entre Essilor et Luxottica Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Essilor. Oficiālā tīmekļa vietne