Jūliuss Frejs (vācu: Julius Frey; dzimis 1881. gada 25. oktobrī, miris 1960. gada 28. augustā) bija vācu peldētājs. Jūliuss 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja divās peldēšanas disciplīnās. Olimpisko zelta medaļu viņš izcīnīja 200 metru peldēšana komandām. 200 metru brīvā stila peldēšanā viņš fināla kārtā izcīnīja 8. vietu. 1953. gadā par sporta sasniegumiem viņam tika piešķirta Vācijas Nacionālās Olimpiskās komitejas Goda zīme. «Julius Frey». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 9. maijs. «Paris 1900 Swimming: 200m freestyle men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. Jūliuss Frejs (SOK profils) (angliski) Jūliuss Frejs (Olympedia profils) (angliski) Jūliuss Frejs (Sports Reference profils) (angliski)