Tavnas klosteris (serbu: Манастир Тавна) ir Serbijas pareizticīgo klosteris, kas atrodas uz dienvidiem no Bijeļinas pilsētas Bosnijas un Hercegovinas Serbu Republikas ziemeļaustrumos. Dibināšanas datums nav zināms. Tronošas un Pejas klosteru hronikās minēts, ka to uzcēla karaļa Stefana Dragutina dēli Vladislavs un Urošica. Pašreizējā klostera baznīca ir uzcelta tajā pašā vietā, kur atradās sākotnējā būve. Pirmajos Osmaņu varas gados Tavnas klosteris tika izpostīts, bet cilvēki to atjaunoja. Šī nebija vienīgā reize, kad klosteris tika postīts. Tas tika postīts daudzas reizes Osmaņu periodā un arī Otrā pasaules kara laikā. Starp 1941. un 1945. gadu Tavnu bombardēja nacistiem pietuvinātās horvātu kustības Ustaša spēki, bet pēc kara klosteris tika rekonstruēts. Tavna monastery Arhivēts 2008. gada 12. maijā, Wayback Machine vietnē., bijeljina.net; accessed 5 August 2018. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tavnas klosteris. Apraksts Serbijas Pareizticīgās baznīcas vietnē Arhivēts 2021. gada 5. maijā, Wayback Machine vietnē.