AXA ir Francijas starptautiska grupa, kas specializējusies apdrošināšanā kopš tās pirmsākumiem un aktīvu pārvaldīšanā kopš 1994. gada. Axa grupa galvenokārt darbojas Rietumeiropā, Ziemeļamerikā, Klusajā okeānā, Indijā un Tuvajos Austrumos, turklāt darbojas arī Āfrikā. Tas ir neatkarīgu uzņēmumu konglomerāts, kas darbojas saskaņā ar daudzu dažādu valstu normatīvajiem aktiem. Tā ir Euro Stoxx 50 akciju tirgus indeksa sastāvdaļa. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: AXA. Oficiālā tīmekļa vietne