Šajā uzskaitījumā iekļautas valstis, atkarīgās teritorijas un atsevišķu valstu administratīvās vienības, kur franču valoda ir oficiālā valoda. Lielākajā daļā no tām franču valoda nav vienīgā oficiālā valoda, tādējādi to iedzīvotāju skaits nav vienāds ar frančvalodīgo skaitu. Arī  Vatikāns starptautiskajās organizācijās reģistrējas kā frančvalodīga valsts. Četriem Francijas aizjūras reģioniem (régions d'outre-mer) ir vienāds statuss ar metropoles reģioniem un tādēļ tie nav iekļauti šajā sarakstā: Gvadelupa, Gviāna, Martinika un Reinjona. Starptautiskās organizācijas, kurās franču valoda ir oficiālā valoda