Grūninges muzejs (nīderlandiešu: Groeningemuseum) ir 1929. gadā dibināts mākslas muzejs Beļģijas pilsētā Brigē. Atrodas Briges vecpilsētā un nosaukts ielas vārdā. Sevišķi slavena ir muzeja agrīnās nīderlandiešu glezniecības kolekcija. Muzejā eksponēti tādu autoru kā Jana van Eika, Gerarda Davida, Hieronīma Bosa, Hugo van der Gūsa, Dirika Bautsa, kā arī 20. gadsimta autoru, piemēram, Renē Magrita darbi. Jans van Eiks Jans van Eiks Gerards Davids Hieronīms Boss Hugo van Gūss Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grūninges muzejs. Oficiālā tīmekļa vietne