Hūgārdenas alus darītava (nīderlandiešu: Hoegaarden) ir kompānijai AB InBev piederoša alus darītava, kas atrodas Beļģijas Flāmu Brabantes provinces Hūgardenas pašvaldībā. Pazīstama kā Hoegaarden kviešu alus markas ražotājs. Apkārtnē kviešu alus tika darināts vismaz no viduslaikiem, tomēr 1957. gadā tika aizvērta pēdējā kviešu alus darītava. 1966. gadā Pjērs Seliss (Pierre Celis) ražošanu atjaunoja. 1989. gadā Seliss pārdeva ražotne kompānijai Interbrew (mūsdienās AB InBev). 2006. gadā AB InBev, neskatoties uz protestiem, plānoja pārcelt ražošanu uz rūpnīču Ljēžā, tomēr plāni netika realizēti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hūgārdenas alus darītava. Oficiālā tīmekļa vietne