Tirānas botāniskais dārzs ir gleznains botānisko dārzu komplekss, kas atrodas Tirānas dienvidos, Albānijā. Tas ir vienīgais botānisko dārzu komplekss Albānijā. Būvniecība tika uzsākta 1964. gadā, sākotnēji aizņemot aptuveni 15 hektārus. Tas tika pabeigts 1971. gadā. Dārzu izveidoja albāņu botāniķis Mustafa Demiri. Tas atrodas pilsētas dienvidos, un no tā paveras skats uz Tirānu un Krujas kalniem. Tirānas botāniskais dārzs, kas ir Tirānas Universitātes struktūrvienība, izveidojis sadarbību ar Kanādas, Ungārijas, Ķīnas un Rumānijas dārziem. Dārzā ir aptuveni 2000 augu sugu, un to uztur dārzkopības eksperti un zinātnieki, kuri arī izmanto dārzus pētniecības vajadzībām. Dārzi ir organizācijas Botanic Gardens Conservation International biedrs. Pašreizējās izpētes jomas ietver ievesto augu sugu ekoloģiju, apdraudētās endēmiskās sugas un citas izpētes jomas. Īpaša specializācija ir melno priežu, ozolu un dabisko ganību zemju fitosocioloģiskajos pētījumos. Dinga, Liri. «The Botanic Garden of Tirana, Albania». Volume 2 Number 5 - August 1995. BGCI. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-08-02. Skatīts: 2010-07-23. «Archived copy». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-10-01. Skatīts: 2016-09-27. «Archived copy». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-08-02. Skatīts: 2010-07-23. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tirānas Botāniskais dārzs.