Crédit Agricole, kas sākotnēji bija pazīstama kā "Zaļā banka", jo tā sākotnēji darbojās lauksaimniecības jomā, ir lielākais kooperatīvo un savstarpējo banku tīkls pasaulē. Francijā Crédit Agricole veido 39 reģionālās bankas. 1990. gadā tā kļuva par starptautisku vispārēju banku grupu. Tas ir daļa no CAC 40 indeksa. Finance verte : les banques peinent à harmoniser leurs outils de mesure CREDIT AGRICOLE SA Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Crédit Agricole. Oficiālā tīmekļa vietne