Poznaņas "Warta" (poļu: Warta Poznań) ir Polijas sporta klubs no Poznaņas. Tas ir dibināts 1912. gadā. Plašāk pazīstams ar profesionālo futbola komandu, kas pašlaik spēlē Ekstraklasa, Polijas futbola augstākajā līgā. Kluba futbolisti ir divas reizes kļuvuši par Polijas čempioniem (1929. un 1947. gadā). Lielākais sasniegums Polijas kausā — pusfināls 1926. gadā. Daudzus gadus spēlēja zemākajās līgās, 2020. gadā atgriezās Ekstraklasa pēc 25 gadu pārtraukuma. Kluba pamatstadions ir Stadion przy Drodze Dębińskiej, bet tā kā tas neatbilst licencēšanas prasībām un tiek renovēts, komanda mājas spēles aizvada Diskobolijas stadionā Grodziska Velkopolskā. Ekstraklasa Čempioni (2): 1929, 1947 Vicečempioni (5): 1922, 1925, 1928, 1938, 1946 Futbola komanda 1920. gadā. Futbola komanda 2011. gadā. Poznaņas rātsnams, izgreznots par godu kluba 100 gadu jubilejai 2012. gadā. «Ważna decyzja radnych Poznania. To może przyspieszyć powrót Warty na własny stadion». sportowefakty.wp.pl (poļu). Skatīts: 2021. gada 16. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Poznaņas "Warta". Oficiālā tīmekļa vietne (poliski) Kluba profils vietnē 90minut.pl (poliski) Kluba profils UEFA vietnē (angliski) Kluba profils soccerway.com (angliski) Kluba profils transfermarkt.com (angliski)