Starptautiskais produkta numurs (pazīstams arī kā Eiropas produkta numurs jeb EAN) ir standarts, kas apraksta svītrkodu simboloģiju un numerācijas sistēmu, ko izmanto globālajā tirdzniecībā, konkrēta ražotāja konkrēta mazumtirdzniecības produkta veida identificēšanai konkrētā iepakojuma konfigurācijā. Standarts ir iekļauts GS1 organizācijas Globālā tirdzniecības vienību numura standartā; tos pašus numurus var saukt par GTVN, un tos var kodēt citās svītrkodu simboloģijās, ko definē GS1. EAN svītrkodi tiek izmantotas visā pasaulē lookup mazumtirdzniecības tirdzniecības vietā, bet var izmantot arī kā ciparus citiem mērķiem, piemēram, vairumtirdzniecības pasūtīšanā vai uzskaiti. Šie svītrkodi apzīmē tikai ciparus 0–9, atšķirībā no dažām citām svītru kodu simboloģijām, kas var attēlot papildu rakstzīmes. Visbiežāk izmantotais EAN standarts ir trīspadsmit ciparu EAN- 13, kas ir Džordža Laurera (George J. Laurer) 1970. gadā izstrādātā sākotnējā 12 ciparu universālā produktu koda (UPC-A) standarta papildinājums. EAN-13 numurs ietver 3 ciparu GS1 prefiksu (kas norāda reģistrācijas valsti vai īpašu produkta veidu). Prefikss ar pirmo ciparu "0" norāda, ka seko 12 ciparu UPC-A kods. Prefikss ar pirmajiem diviem cipariem "45" vai "49" norāda, ka seko Japānas Produktu Numurs (JAN). Retāk izmantotais 8 ciparu EAN-8 svītrkods tika ieviests lietošanai mazos iepakojumos, kur EAN-13 būtu pārāk liels. 2 ciparu EAN-2 un 5 ciparu EAN-5 ir papildu svītrkodi, kas izvietoti EAN-13 vai UPC labajā pusē. Tos parasti izmanto periodisko izdevumu, piemēram, žurnālu vai grāmatu marķēšanai, lai norādītu kārtējā gada izdevuma numuru, un uz svērtiem produktiem, piemēram, pārtikas produktiem ražotāja ieteikto mazumtirdzniecības cenu . 13 ciparu EAN-13 skaitlis sastāv no četrām sastāvdaļām: GS1 prefikss - 3 cipari Ražotāja kods - mainīgs garums Produkta kods - mainīgs garums Kontrolcipars EAN-13 pirmie trīs cipari (GS1 prefikss) parasti identificē GS1 biedru organizāciju, kurai ražotājs ir pievienojies (ne vienmēr tur, kur produkts ir faktiski izgatavots). Jāņem vērā, ka EAN-13 kodi, kas sākas ar 0, patiesībā ir 12 ciparu UPC kodi ar iepriekš pievienotu 0 ciparu. Pēdējos gados arvien vairāk produktu, ko mazumtirgotāji pārdod ārpus ASV un Kanādas, izmanto EAN-13 kodus, kas sākas ar 0, jo tos ģenerē GS1-US. Īpaši jāatzīmē GS1 prefiksi 020-029. GS1 tos definē kā mazumtirgotāju iekšējai lietošanai pieejamos kodus (vai cita veida iekšējai lietošanai uzņēmumos). Daži mazumtirgotāji tos izmanto patentētiem (sava zīmola vai nemarķētiem) produktiem, lai gan daudzi mazumtirgotāji saviem zīmoliem piešķir savu ražotāja kodu. Citi mazumtirgotāji vismaz daļu no šiem prefiksiem izmanto veikalā iepakotu produktu marķēšanai, piemēram, uz precēm, kas tiek svērtas un pasniegtas klientam pie letes. Šādos gadījumos svītrkodā kopā ar produkta identifikatoru mazumtirgotāja noteiktajā veidā var būt iekodēta cena, daudzums vai svars. Produkta identifikators var būt tāds, kādu ir piešķīrusi Produktu elektroniskās identifikācijas pārvalde (PEIB), vai arī mazumtirgotāja piešķirts identifikators. Mazumtirgotāji, kas vēsturiski ir izmantojuši UPC svītrkodus, veikalā iepakotiem produktiem parasti izmanto GS1 prefiksus, kas sākas ar "02".  EAN "valsts kods" 978 (un vēlāk 979) tiek piešķirts kopš 20. gadsimta 80. gadiem, lai rezervētu unikālā valsts koda (UCC) prefiksu publicēto grāmatu EAN identifikatoriem neatkarīgi no izcelsmes valsts, un EAN telpā varētu veikt grāmatu kataloģizāciju pēc ISBN nevis uzturēt lieku paralēlu numerācijas sistēmu. To neoficiāli dēvē par "Bookland". Prefikss 979 ar pirmo ciparu 0 tiek izmantots starptautiskajam standarta mūzikas numuram (ISMN), bet prefikss 977 norāda starptautisko standarta sērijas numuru (ISSN) . Uzņēmuma numurs ir unikāls kods, ko katram ražotājam piešķir GS1 biedru organizācija. Visiem konkrētā uzņēmuma ražotajiem produktiem tiek izmantots viens un tas pats uzņēmuma numurs. EAN-13 izmanto tā sauktos "mainīga garuma uzņēmuma numurus". Piešķirot fiksēta garuma 5 zīmju uzņēmuma numurus, kā līdz šim to darīja UCC, katram ražotājam var būt līdz 99 999 produktu kodiem. Daudziem ražotājiem nav tik daudz produktu, un tas nozīmē, ka simtiem vai pat tūkstošiem potenciālo produktu kodu tiek izšķiesti ražotājiem, kuriem ir tikai daži produkti. Tādējādi, ja potenciālais ražotājs zina, ka tas gatavojas ražot tikai dažus produktus, EAN-13 tam var piešķirt garāku uzņēmuma numuru, atstājot mazāk vietas produkta kodam. Tādējādi pieejamie uzņēmuma numuri un produktu kodi tiek izmantoti efektīvāk. ISBN un ISSN šo komponenti izmanto valodas identificēšanai, kurā izdevums ir izdots un kuru pārvalda starptautiska aģentūra, kas aptver vairākas valstis, vai lai identificētu valsti, kurā izdevējs, kas reģistrēts valsts aģentūrā, veic juridiskos noguldījumus, un, piešķirot apakšblokus izdevējiem, to iedala sīkāk; daudzām valstīm ISSN un ISBN reģistros ir piešķirti vairāki prefiksi. Produkta numuru piešķir ražotājs. Produkta numurs seko uzreiz pēc uzņēmuma numura. Uzņēmuma numura un produkta numura kopējam garumam jābūt 9 vai 10 cipariem atkarībā no valsts koda garuma (2-3 cipari). ISBN, ISMN un ISSN tas unikāli identificē viena un tā paša izdevēja publikāciju; lai izvairītos no kļūdu rašanās, tas būtu jāizmanto un jāpiešķir reģistrētam izdevējam; tomēr gadās, ka reģistrēta grāmata vai seriāls nekad tā arī netiek izdots un pārdots. Kontrolcipars ir papildu cipars, ko izmanto, lai pārbaudītu vai svītrkods ir pareizi nolasīts. Tas ir aprēķināts modulo 10, kur kontrolsummas aprēķinā izmantojamie lielumi ir pārmaiņus 3 un 1. Tā kā lielumi ir relatīvi vienādi ar 10, EAN-13 sistēma atklās visas viena cipara kļūdas. Tā atpazīst arī 90 % transpozīcijas kļūdu (visi gadījumi, kad starpība starp blakus esošajiem cipariem nav 5). Kontrolsummu aprēķina kā reizinājumu summu, mainīgo vērtību (3 vai 1) reizinot ar katra datu cipara vērtību. Kontrolsummas cipars ir cipars, kas jāpieskaita šai kontrolsummai, lai iegūtu skaitli, kas dalāms ar 10 (t. i., kontrolsummas aditīvais apgrieztais skaitlis, modulo 10). Plašāku aprakstu un algoritmu skatiet ISBN-13 kontrolciparu aprēķinā. Globālajam vietas numuram (GVN) arī izmanto to pašu metodi. EAN koda konkrētajā pozīcijā vērtība ir mainīga (3 vai 1) tā, ka pēdējam datu ciparam ir vērtība 3 (līdz ar ko, kontrolcipara vērtība ir 1). Visi globālās tirdzniecības vienības (GTVN) un Seriālā Kravas Konteinera Koda (SSCC) kodi atbilst šādam noteikumam: Numurējot pozīcijas no labās puses (kods izlīdzināts pa labi), neatkarīgi no koda garuma, nepāra datu ciparu vērtība vienmēr ir 3 un pāra datu ciparu vērtība vienmēr ir 1. 18 ciparu SSCC koda un GTVN (GTIN-8, GTIN-12, GTIN-13, GTIN-14) vērtības: EAN-13 vērtības: EAN-8 vērtības: EAN-13 svītrkodam 400638133393 x, kur x ir nezināms kontrolcipars (Stabilo Point 88 Art. 88/57), kontrolcipara aprēķins ir šāds. . . Tuvākais 10 reizinātājs, kas ir vienāds vai lielāks par kontrolsummu, ir 90. Atņemiet tos: 90 - 89 = 1, kas ir svītrkoda kontrolcipars x. EAN-8 svītrkodam 7351353 x, kur x ir nezināms kontrolcipars, kontrolcipara aprēķinsir šāds... Svītrkodu veido 95 vienāda platuma lauki (saukti arī par moduļiem). Katrs lauks var būt vai nu balts (šeit apzīmēts ar 0), vai melns (apzīmēts ar 1). No kreisās uz labo: 3 lauki sākuma marķierim (101) 42 lauki (septiņi uz katru ciparu), lai iekodētu 2.-7. ciparu un netieši iekodētu 1. ciparu, kā aprakstīts nākamajā sadaļā 5 centra marķiera lauki (01010) 42 lauki (septiņi uz katru ciparu), lai iekodētu 8.-13. ciparu 3 lauki gala marķieriem (101) Lai iekodētu 13 ciparu EAN-13 numuru, ciparus sadala 3 grupās: pirmais cipars, pirmā 6 ciparu grupa un pēdējā 6 ciparu grupa. Pirmo 6 ciparu grupu kodē, izmantojot modeli, kurā katram ciparam ir divas iespējamās kodēšanas iespējas, no kurām vienai ir pāra paritāte (apzīmēta ar burtu G) un otrai - nepāra paritāte (apzīmēta ar burtu L). Pirmo ciparu neatveido tieši ar svītru un atstarpju modeli, bet kodē netieši, pirmajai 6 ciparu grupai izvēloties vienu no šiem diviem kodējumiem saskaņā ar turpmāk norādīto tabulu. Visus pēdējās 6 ciparu grupas ciparus kodē, izmantojot vienu modeli RRRRRRRR, kas tiek izmantots arīUPC . Ja pirmais cipars ir nulle, tad visi cipari pirmajā 6 ciparu grupā tiek kodēti, izmantojot UPC izmantoto modeli LLLLLLLL, tāpēc UPC svītrkods ir arī EAN-13 svītrkods ar pirmo ciparu nulle. Šāda kodēšana garantē, ka pirmā grupa vienmēr sākas ar kodu L, kam ir nepāra paritāte, un ka otrā grupa vienmēr sākas ar kodu R, kam ir pāra paritāte. Tādējādi nav nozīmes, vai svītrkods tiek skenēts no kreisās vai labās puses, jo skenēšanas programmatūra var izmantot šo paritāti koda sākuma un beigu noteikšanai. EAN-8 svītrkodi visus ciparus kodē tieši, izmantojot šo shēmu: Piezīme. Ieraksti kolonnā R ir attiecīgo L kolonnas ierakstu bitu papildinājumi (loģiskais operators: noliegums ). Ieraksti G kolonnā ir R kolonnas ieraksti apgrieztā bitu secībā. Skatīt visu kodu attēlus uz krāsaina fona. Viena vai vairāku melno lauku virkni sauc par "svītru", bet viena vai vairāku balto lauku virkni sauc par "atstarpi". Kā redzams tabulā, tad katra cipara kodējums sastāv no divām svītrām un divām atstarpēm, un maksimālais svītras vai atstarpes platums ir četri laukumi. C1, C3: Sākuma/beigu marķieris. C2: Svītrkoda centra marķieris. Kreisās grupas 6 cipari: 003994. Labās grupas 6 cipari (pēdējais cipars ir kontrolcipars): 155486. Skaitlis tiek iekodēts septiņos laukos - ar divām melnām svītrām un divām baltām atstarpēm. Katras melnās svītras vai baltās atstarpes platums var būt no 1 līdz 4 laukiem. Kreisās un labās grupas ciparu paritāte: OEOOEE EEEEEE (O = nepāra paritāte, E = pāra paritāte). EAN koda pirmais cipars: ciparu paritātes kombinācija kreisajā grupā netieši kodē pirmo ciparu 4. Pilns EAN-13 kods ir šāds: 4 003994 155486. Izmantojot svītrkoda centra marķieri, svītrkoda skeneris vienlaicīgi var skenēt tikai vienu svītrkoda pusi. Tas ļauj rekonstruēt kodu, skenējot svītrkodu spirālveidā aptuveni 45 grādu leņķī. Japāņu rakstu numurs (JAN) ir ar EAN saderīgs svītrkodu standarts. JAN standartu sāka izmantot 1978. gadā. Sākotnēji (EAN numuru sistēmā) JAN tika piešķirts valsts kods 49. 1992.gadā JAN tika piešķirts papildu valsts kods 45. 2001.gada janvārī jaunajiem uzņēmumiem uzņēmuma numurs tika nomainīts uz 7 cipariem (uz 9 cipariem, ieskaitot valsts kodu). EAN-8, cita EAN svītrkodu forma EAN-5, papildu EAN ieteicamajam cenrādim Elektroniska datu apmaiņa Eiropas produktu numerācija - Vienotā kodeksa padome Globālais elektroniskais pušu informācijas reģistrs (GEPIR)GS1 GTVN datubāze ar meklēšanas iespēju GTVN Globālais tirdzniecības vienības numurs Universālais produkta kods   «Alumni Hall of Fame Members». University of Maryland Alumni Association. The University of Maryland. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-06-23. Skatīts: 2009-06-10. «Barcodes for Magazines». «Barcodes for Books». «European Article Number: Was das ist und wie man sie beantragt» (vācu). Prefix List, GS1. «EAN-13 SYMBOLOGY». www.barcodeisland.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 14. janvārī. Skatīts: 2021. gada 13. maijā. Check Digit Calculator Arhivēts 2016. gada 21. novembrī, Wayback Machine vietnē., at GS1 US. «Bar Code Guide - Barcode Types - JAN». Skatīts: 2016-05-02. Starptautiskais rakstu numurs GS1 interneta vietnē Svītrkodu Perl moduļi CPAN EAN8/13 ieviešanas piemērs EAN-13 svītrkoda ieviešana C # Globālais elektroniskais pušu informācijas reģistrs (GEPIR) UPC datubāze, cita tiešsaistes svītrkodu datu bāze EAN-Search, bezmaksas svītrkodu datu bāze ar API, 180 miljoni ierakstu Oficiālā JAN mājaslapa (Japāņu valodā)