Globālais tirdzniecības vienības numurs (GTVN) ir tirdzniecības vienību identifikators, kuru izveidojusi GS1. Šādus identifikatorus izmanto, lai datu bāzē meklētu informāciju par produktu, kas var būt pie mazumtirgotāja, ražotāja, kolekcionāra, pētnieka vai kādā citā struktūrā (visbiežāk ievadot numuru ar uz reālu produktu vērsta svītrkodu skenera palīdzību). Identifikatora unikalitāte un tā universālums ir noderīgs, nosakot, kurš produkts vienā datu bāzē atbilst kādam citam citā datu bāzē esošam produktam, it īpaši pāri organizatoriskām robežām zibtex. GTVN standartos ir iekļauts starptautiskais grāmatas standarta numurs (ISBN), starptautiskais sērijas standarta numurs (ISSN), starptautiskais mūzikas standarta numurs (ISMN), starptautiskais raksta numurs (kas ietver Eiropas rakstu numuru un japāņu rakstu numuru) un daži universālie produktu kodi (UPC), universālajā ciparu telpā. GTVN var būt 8, 12, 13 vai 14 ciparus garš, un katra no šīm četrām numerācijas struktūrām ir veidota līdzīgā veidā, apvienojot uzņēmuma prefiksu, vienības atsauci un aprēķināto kontrolciparu (GTVN-14 pievieno vēl vienu komponentu — indikatora ciparu, kas var būt cipars no 1-8). GTVN-8 tiks iekodēti EAN-8 svītrkodā. GTVN-12 var attēlot UPC-A, ITF-14 vai GS1-128 svītrkodos. GTVN-13 var iekodēt EAN-13, ITF-14 vai GS1-128 svītrkodos, un GTVN-14 var iekodēt ITF-14 vai GS1-128 svītrkodos. Svītrkoda izvēle būs atkarīga no pielietojuma; piemēram, tirdzniecības vienības, kuras pārdod mazumtirdzniecībā, varētu marķēt ar svītrkodiem EAN-8, EAN-13, UPC-A vai UPC-E . EAN-8 kods ir astoņu ciparu svītrkods, ko parasti izmanto uz ļoti maziem izstrādājumiem, piemēram, košļājamai gumijai, uz kuras marķēšana ar lielāku svītrkodu būtu sarežģīta. Piezīme: UPC maza formāta svītrkoda ekvivalentā UPC-E tiek iekodēts GTIN-12 ar īpašu uzņēmuma prefiksu, kas, to izsakot ar GTVN-12, ļauj pēc noklusējuma izmantot četras nulles. GS1 kodēšanas un dekodēšanas noteikumi nosaka, ka kodēšanai un skenēšanai tiek izmantots pilns GTVN-12 formāts. Ņemiet vērā, ka GTVN-12 un GTVN-13 numurus, pievienojot to sākumā aizpildošās nulles, var kodēt kā GTVN-13 vai GTVN-14. GTVN-14 tas norāda vienas preces "iepakojuma līmeni". Numerācijas struktūra ir šāda: T1 — Indikatora cipars, ko izmanto GTVN-14, un no "1" līdz "8" norāda iepakojuma līmeni, bet "9" — mainīga lieluma tirdzniecības vienību. Nulle šajā pozīcijā netiek uzskatīta par indikatora ciparu, bet gan par aizpildošo nulli. Tomēr ņemot vērā, ka pasaules mērogā nav vienprātības par to, kurš cipars norāda kuru iepakojuma līmeni, tad šim skaitlim nevajadzētu būt ar nozīmi. T2 līdz T13 ir GS1 uzņēmuma prefikss un tirdzniecības vienības (produkta vai pakalpojuma) atsauces numurs. GS1 uzņēmuma prefikss tiek piešķirts biedra uzņēmumam, bet produkta atsauci (produkta numuru) piešķir biedra uzņēmums. Katra šī elementa garums ir atšķirīgs atkarībā no uzņēmumam piešķirtā GS1 uzņēmuma prefiksa garuma. Katram atšķirīgajam tirdzniecības vienības veidam tiek piešķirts atšķirīgs numurs, un administrēšanas atvieglošanai, uzņēmumiem ir ieteicams to darīt secīgi (001, 002, 003 utt.). T14 ir kontrolcipars, kas atbilst standarta modulo 10 aprēķinam. Visām starptautiski pārdotajām grāmatām un sērijveida publikācijām (ieskaitot grāmatas ASV veikalos) ir GTVN (GTVN-13) kodi. Grāmatu svītrkodi tiek veidoti, pievienojot 978 vecā 10 ciparu ISBN priekšā un pārrēķinot noslēdzošo kontrolciparu, vai arī kopš 2007. gada 1. janvāra tie tiek izdoti kā trīspadsmit ciparu kodi, kas sākas ar 978 (galu galā arī 979, kad tiks izmantoti visi 978 diapazoni). Katram tirdzniecības vienības veidam tiek piešķirts savs GTVN, apzinoties, ka par šādām vienībām ir iespējams izgūt iepriekš noteiktu informāciju; šim produktam vai pakalpojumam var noteikt cenu, to pasūtīt vai par to izrakstīt rēķinu jebkurā piegādes ķēdes punktā. Tas attiecas uz atsevišķām vienībām, kā arī uz visām dažādajām to iepakojuma konfigurācijām. Amazon standarta identifikācijas numurs (ASIN) GS1 valstu kodu saraksts Daļas numurs Universālais produkta kods Starptautiskais produkta numurs «GTIN DEFINITION : INFORMATION». Skatīts: 2017. gada 28. jūlijs. «4. The EAN.UCC System». «DUN-14 :: Distribution Unit Number barcode symbology description & information». «How to Calculate a Check Digit Manually». GS1.org. GS1. 2014. gada 30. decembris. Skatīts: 2018-04-08. Globālās tirdzniecības vienības numurs GS1 vietnē Ievads GTVN struktūrā, svītrkodos un GS1 Ievads globālajā tirdzniecības vienības numurā (GTVN) Arhivēts 2021. gada 15. jūlijā, Wayback Machine vietnē., Adobe PDF fails GTVN struktūras sadalījums — informācijas vietne