Go_A (ukraiņu: Ґоу_Ей) ir ukraiņu elektrofolka mūzikas grupa no Kijivas Ukrainā, kas izveidota 2012. gadā. Grupa piedalījās 2021. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Roterdamā, Nīderlandē ar dziesmu Shum (Шум), pārstāvot Ukrainu. Ideja par grupas izveidi, kuras mūzikā tiktu apvienota elektroniskā mūzika ar ukraiņu tautas mūziku, radās grupas biedram Tarasam Ševčenko 2011. gadā, bet viņam radās grūtības atrast līdzīgi domājošus mūziķus. Go_A savu darbību uzsāka 2012. gada beigās, kad tika izlaists tās pirmā dziesma Коляда. Grupas nosaukums nozīmē "atgriezties pie saknēm", apvienojot angļu vārdu Go ("doties") ar grieķu alfabēta burtu alfa (Α), kas simbolizē visa sākumu. Grupas darbības laikā tās sastāvs ir mainījies 14 reizes. Pašreizējie Go_A dalībnieki nāk no atšķirīgām Ukrainas vietāmː Katerina Pavlenko — Ņižinas, Tarass Ševčenko Kijivas, Ihors Didenčuks Luckas un Ivans Grigorjaks — Čerņivcu apgabala. Visi, izņemot Ihoru Didenčuku, kurš pats spēlē vairāk nekā 30 mūzikas instrumentu, no grupas dalībniekiem reiz ir spēlējuši smago metālu. Katerina Pavlenko ir arī veterānu kora vadītāja, bet Ivans Grigorjaks ir bijis arī repa grupas dalībnieks. 2016. gadā grupa izlaida singlu Веснянка, kas uzvarēja nacionālajā konkursā The Best Track in Ukraine un vairākas nedēļas pēc kārtas bija ukraiņu radiostaciju topos. Tā paša gada novembrī iznāca grupas debijas albums Іди на звук, kas sastāvēja arī no dziesmas Веснянка. Dziesma 2019. gadā arī sasniedza mūzikas topus Slovākijā. 2017. gada sākumā viņi ierakstīja Ziemassvētku singlu Щедрий вечір sadarbībā ar Katya Chilly. Grupa savas darbības laikā ir piedalījusies vairākos koncertos un festivālos, galvenokārt Ukrainā, bet arī ārpus tās. 2020. gada 20. janvārī tika paziņots, ka Go_A būs vieni no dalībniekiem Ukrainas nacionālajā atlasē 2020. gada Eirovīzijas dziesmu konkursam Roterdamā, Nīderlandē ar dziesmu Solovey (Соловей). Grupa atlasē piedalījās galvenokārt viņu fanu pieprasījuma dēļ. Viņi atlases finālā 22. februārī uzvarēja, iegūstot visaugstāko rezultātu gan no žūrijas, gan skatītājiem. Viņi konkursā būtu piedalījušies, ja tas 2020. gada 18. martā nebūtu atcelts COVID-19 pandēmijas dēļ. Taču uzreiz pēc atcelšanas paziņojuma tajā pašā dienā ukraiņu pārraidītājs UA:PBC paziņoja, ka grupa atgriezīsies 2021. gada konkursā. 2021. gada 4. februārī tika paziņots, ka grupa konkursā Roterdamā, Nīderlandē piedalīsies ar dziesmu Shum (Шум), kas tika izvēlēta ar žūrijas 5 mūzikas profesionāļu sastāvā palīdzību. Pašas dziesmas oriģinālā versija ar tās sākotnējo mūzikas videoklipu tika izlaista jau 22. janvārī, taču saīsinātā un uzlabotā dziesmas versija ar jaunu mūzikas videoklipu tika izdota 9. martā. Тетяна Подорожнюк. «Про гурт “Go-A”». Вежа (ukraiņu), 2016. gada 24. jūnijā. Skatīts: 2021. gada 16. maijā. Renske ten Veen. «Go_A: 10 facts about Ukraine’s Eurovision 2021 group». Wiwibloggs (angļu), 2021. gada 27. aprīlī. Skatīts: 2021. gada 16. maijā. «GO_A: біографія учасників відбору на Євробачення 2020». Новий канал (ua-UK). 2020. gada 22. februārī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 23. februārī. Skatīts: 2021. gada 16. maijā. «Електрофолк-гурт Go-A представив дебютний альбом». MusicInUA (ukraiņu). 2016. gada 2. novembrī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. februārī. Skatīts: 2021. gada 16. maijā. Євгенія Шапоренко. «Go_A - що відомо про переможця нацвідбору на Євробачення 2020». ФАКТИ (ukraiņu), 2020. gada 23. februārī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 23. februārī. Skatīts: 2021. gada 16. maijā. Florian Rahn. «Ukraine: Jerry Heil and Elina Ivashchenko among the 16 acts confirmed for Vidbir 2020». Wiwibloggs (angļu), 2020. gada 20. janvārī. Skatīts: 2021. gada 16. maijā. «Go_A will represent Ukraine in Rotterdam». Eurovision.tv (angļu). EBU. 2020. gada 22. februārī. Skatīts: 2021. gada 16. maijā. Florian Rahn. «Ukraine: Go_A wins Vidbir 2020 with “Solovey” — topping both jury and televote results». Wiwibloggs (angļu), 2020. gada 22. februārī. Skatīts: 2021. gada 16. maijā. Andra Ceriņa. «Covid-19 dēļ atcelts Eirovīzijas dziesmu konkurss». lsm.lv (LSM), 2020. gada 18. martā. Skatīts: 2021. gada 27. februārī. Emily Herbert. «Ukraine: Go_A Will Represent Ukraine at Eurovision 2021». Eurovoix (angļu), 2020. gada 18. martā. Skatīts: 2021. gada 16. maijā. Renske ten Veen. «Ukraine: Go_A will sing “SHUM” at Eurovision 2021». Wiwibloggs (angļu), 2021. gada 4. februārī. Skatīts: 2021. gada 16. maijā. Renske ten Veen. «Ukraine: Go_A release “SHUM”…Delegation confirms it’s not their song for Eurovision 2021». Wiwibloggs (angļu), 2021. gada 22. janvārī. Skatīts: 2021. gada 16. maijā. Renske ten Veen. «Ukraine: Go_A premiere “SHUM” revamp with new music video shot in the snow». Wiwibloggs (angļu), 2021. gada 5. martā. Skatīts: 2021. gada 16. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Go A. Profils Eurovision.tv lapā Facebook profils Instagram profils