Darens Dīcs (angļu: Darren Dietz, dzimis 1993. gada 17. jūlijā) ir Kanādā dzimis Kazahstānas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Dīcs pārstāv KHL komandu Maskavas CSKA. Dīcu 2011. gada NHL draftā ar kopējo 138. numuru, 5. kārtā izvēlējās Monreālas "Canadiens". Dīcs savu karjeru sāka Rietumu hokeja līgas klubā Saskatūnas "Blades". 2013. gadā viņš pievienojās AHL komandai Hamiltonas "Bulldogs", kur spēlēja divas sezonas. 2015. gadā debitējis Monreālas "Canadiens" sastāvā, kur aizvadīja 13 spēles. Vēlāk spēlējis AHL komandās Sentdžonsas "IceCaps", Hēršijas "Bears" un Teksasas "Stars". 2017. gadā Dīcs pievienojās KHL komandai Astanas "Baris". 2021.–2022. gada sezonā savas karjeras piektās sezonas vidū, kad viņš bija kapteinis Astanas klubā, Dīcs beidza noslēdza savu laiku Kazahstānā pēc 34 regulārā čempionāta spēlēs izcīnītā 21 punkta, kad viņš tika aizmainīts uz Maskavas CSKA apmaiņā pret finansiālo kompensāciju 2021. gada 17. decembrī. «Очередной новичок «Барыса» - Даррен Дитц». hcbarys.kz (krievu). Skatīts: 2021-05-14. https://cska-hockey.ru/news/general/darren_dits_pereshyel_v_tsska_/ Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)