Magnuss Nīgrens (zviedru: Magnus Nygren, dzimis 1990. gada 7. jūnijā) ir Zviedrijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2021) Nīgrens pārstāv Šveices Nacionālās līgas komandu HC Davos. Nīgrenu 2011. gada NHL draftā ar kopējo 113. numuru, 4. kārtā draftēja Monreālas "Canadiens". Savu profesionālo karjeru sācis 2009. gadā Färjestad BK komandā. Vēlāk spēlējis Mora IK un BIK Karlskoga. 2013. gadā Nīgrens pievienojās Monreālas "Canadiens" fārmklubam Amerikas hokeja līgā Hamiltonas "Bulldogs" . AHL Nīgrens nenostiprinājās un atgriezās Färjestad BK komandā. Kopš 2017. gada viņš spēlē Nacionālās līgas komandā HC Davos. Zviedrijas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2014. un 2016. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski)