Klāss Dālbeks (zviedru: Klas Dahlbeck, dzimis 1991. gada 6. jūlijā) ir Zviedrijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Dālbeks pārstāv Šveices hokeja līgas komandu HC Davos. Dālbeku 2011. gada NHL draftā ar kopējo 79. numuru, 3. kārtā izvēlējās Čikāgas "Blackhawks". Savu profesionālo karjeru sācis 2009. gadā Zviedrijas Elitsērijas kluba Linköpings HC sastāvā, kur viņš nospēlēja trīs sezonas. Vēlāk viņš pārcēlās uz AHL komandu Rokfordas "IceHogs", kur viņš arī nospēlēja trīs sezonas. Savu debiju Čikāgas "Blackhawks" sastāvā Dālbeks piedzīvoja 2014. gada 6. decembrī. 2015. gada februārī viņš tika aizmainīts uz Arizonas "Coyotes". Nākamgad Dālbeks jau tika aizmainīts uz Karolīnas "Hurricanes". 2018. gadā Dālbeks pievienojās KHL klubam Maskavas CSKA. 2019. gadā ar "CSKA" komandu izcīnījis Gagarina kausu. «Antoine Vermette acquired by Blackhawks, for steep deadline price». sports.yahoo.com (en-US). Skatīts: 2021-05-17. «Canes Claim Klas Dahlbeck on Waivers». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-05-17. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)