Džeisons Robertsons (angļu: Jason Robertson, dzimis 1999. gada 22. jūlijā) ir ASV hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Robertsons pārstāv NHL klubu Dalasas "Stars". Robertsonu 2017. gada NHL draftā ar kopējo 39. numuru, 2. kārtā izvēlējās Dalasas "Stars". No 2015. gada līdz 2019. gadam spēlējis Ontārio hokeja līgas kluba Kingstonas "Frontenacs". Neilgi spēlējis arī citā OHL komandā Niagāras "IceDogs". 2019—20. gada sezonā Robertsons spēlēja AHL komandā Teksasas "Stars". Dalasas "Stars" komandā debitējis jau tajā pašā sezonā, kad viņš nospēlēja trīs spēles. Nākamajā sezonā Robertsons 51 spēlē sakrāja 45 punktus. 2021. gada 15. aprīlī Robertsons kļuva par spēlētāju, kas ir visātrāk sakrājis 30 punktus savā debijas sezonā. «Stars' Jason Robertson: Reaches 30-point mark». CBSSports.com (angļu). Skatīts: 2021-05-15. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)