PHP: Hypertext Preprocessor (no angļu: "PHP Hiperteksta priekšprocesors") ir atvērtā pirmkoda skriptu valoda, kura sākotnēji bija paredzēta servera puses lietojumos dinamiska tīmekļa lapu ģenerēšanai. PHP var izmantot arī ar komandrindas saskarni. PHP ir no platformām neatkarīga valoda, kas nozīmē, ka kodēt programmu var vienā vidē, bet izplatīt citā vidē. PHP var darbināt gan Windows operētājsistēmā, gan uz daudzām Unix versijām un Mac OS X. PHP ir brīvā programmatūra, un tiek izplatīta ar PHP licences noteikumiem. 1994. gadā dāņu programmētājs Rasmuss Lerdorfs izstrādāja nelielu Perl skriptu kopumu savai tīmekļa vietnei, kuru nosauca Personal Home Page Tools. Taču drīz vien ar Perl skriptiem vien nepietika, un tie tika pārrakstīti C valodā un papildināti ar jaunām iespējām. 1997. gadā divi Izraēlas Tehnoloģiju institūta zinātnieki pārrakstīja PHP parseri, kas bija pamats PHP 3. 1998. gadā viņi pārrakstīja arī PHP pamata funkcijas, radot Zend dzinēju (Zend Engine). 2000. gada maijā iznāca PHP 4, kas saturēja Zend Engine 1.0. 2004. gada 13. jūlijā iznāca PHP 5 ar Zend Engine II. 2005. gadā sākās darbs pie PHP 6. versijas izstrādes. Tajā viens no svarīgākajiem uzlabojumiem bija paredzēts pilnīgs unikoda atbalsts. Tomēr tā implementēšana izrādījās pārāk sarežģīta, kā arī radīja ātrdarbības problēmas, tāpēc galu galā unikoda atbalsta izmaiņas tika atmestas, bet pārējās sagatavotās izmaiņas ienestas PHP ar versijām 5.3 un 5.4. 2015. gada nogalē iznāca PHP 7. versija ar Zend Engine 3, bet 6. versijas numurs tika izlaists, lai sākotnēji ieplānotās (un jau iespieddarbos daļēji aprakstītās) PHP 6 iespējas nejuktu ar reāli īstenotajām. 2020. gada 26. novembrī iznāca PHP 8, kas šobrīd ir visplašāk izmantotā PHP versija. PHP 8 ir izmaiņas, kas nav saderīgas ar iepriekšējām versijām. PHP parsē tam nodoto tekstu tikai starp norobežotājiem. Ārpus tiem teksts tiek izvadīts tieši, bez apstrādes. Norobežotāji var būt <?php, lai sāktu, un ?>, lai noslēgtu PHP sekciju. Var būt arī šādi norobežotāji: <script language="php"> un </script>. Var izmantot arī norobežotāju saīsinātās formas <? un ?>, kā arī ASP stila norobežotājus <% un %>. <?php echo 'Sveika pasaule!'; ?> Pamatā PHP izmanto uz tīmekļa servera kā skriptu valodu, ar kuru sagatavo tīmekļa lapas. To bieži izmanto arī kā komandrindu skriptu valodu. Visbiežāk PHP izmanto ar Linux serveriem kopā ar Apache vai Nginx HTTP serveri un MySQL, PostgreSQL vai MariaDB datu bāzi. Oficiālā PHP tīmekļa vietne php.lv Arhivēts 2021. gada 22. janvārī, Wayback Machine vietnē. — Latvijas PHP programmētāju resurss «PHP 8 Released». PHP. «PHP 8 versiju statistika 2023».