Viktors Svedbergs (zviedru: Viktor Svedberg, dzimis 1991. gada 24. maijā) ir Zviedrijā dzimis Kazahstānas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2021) Svedbergs pārstāv KHL komandu Maskavas CSKA. Savu karjeru sācis 2010. gadā Zviedrijas Elitsērijas kluba Frölunda HC sastāvā. 2013. gadā Svedbergs pārcēlās uz AHL komandu Rokfordas "IceHogs", kur spēlēja 5 sezonas. 2015. gadā debitējis arī NHL kluba Čikāgas "Blackhawks" sastāvā. 2018. gadā Svedbergs atgriezās Zviedrijā uz pievienojās Linköpings HC, bet jau sezonas vidū pievienojās Astanas "Baris". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)