Donavas līdzenums (bulgāru: Дунавска равнина) ir līdzenums, kas aizņem Bulgārijas ziemeļu daļu starp Donavas upi ziemeļos un Stara Planinas kalniem dienvidos. Donavas upes kreisajā, Rumānijas, krastā atrodas Valahijas līdzenums. Stiepjas rietumu - austrumu virzienā apmēram 500 kilometru garumā un 20-120 kilometru platumā. Lielākās upes bez Donavas ir tās labā krasta pietekas - Iskara, Jantra, Osama, Vita. Lielākās pilsētas - Varna, Ruse, Plevena, Dobriča, Šumena. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)