Herberts Aleksanders Saimons (angļu: Herbert Alexander Simon, dzimis 1916. gada 15. jūnijā, miris 2001. gada 9. februārī) bija ASV politologs. Veicis ievērojamu ieguldījumu kognitīvajā psiholoģijā, datorzinātnē, valsts pārvaldē, ekonomikā, vadībzinībā un zinātnes filozofijā. 1975. gadā saņēmis Tjūringa balvu, bet 1978. gadā — Nobela prēmiju ekonomikā. Ar vairāk kā tūkstoš bieži citētām publikācijām Saimons tiek uzskatīts par vienu no visietekmīgākajiem sociālo zinātņu pārstāvjiem 20. gadsimtā. Saimons tiek uzskatīts par vienu no vairāku aktuālu mūsdienu zinātnes nozaru aizsācējiem — viņš būtiski ietekmējis mākslīgā intelekta, informācijas apstrādes, lēmumu pieņemšanas, problēmu risināšanas teorijas un zinātnisko eksperimentu datormodelēšanas attīstību. Dzimis Milvoki, vācu imigrantu ģimenē. 1936. gadā Čikāgas Universitātē ieguva bakalaura, bet 1943. gadā doktora grādu politoloģijā. «Herbert ("Herb") Alexander Simon». ACM. «The Sveriges Riksbank Prize in Economic Sciences in Memory of Alfred Nobel 1978». Nobel Foundation. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Herberts Saimons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Herberta Saimona darbu kolekcija (angliski) Herberta Saimona biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)