Bajrampašā (turku: Bayrampaşa) ir Stambulas ila un pilsētas Eiropas daļas rajons, kurā pārsvarā dzīvo strādnieki. Rajona platība ir 8 km² un tajā dzīvo vairāk nekā 270 tūkstoši iedzīvotāju. Rajonā ievērojama iedzīvotāju daļa ir imigranti no Rumēlijas (Balkānu valstis) un no Anatolijas. Šajā rajonā ēkas ir celtas no zemākās kvalitātes materiāliem un dzīvojamie kvartāli ir jaukti ar industriālajiem rajoniem. Rajons iedalīts 11 mikrorajonos: Dževatpašā (Cevatpaşa); Jildirima (Yıldırım); Kartaltepe (Kartaltepe); Kodžatepe (Kocatepe); Muratpašā (Muratpaşa); Ismetpašā (İsmetpaşa); Altintepsi (Altıntepsi); Jenidogana (Yenidoğan); Terazidere (Terazidere); Vatana (Vatan); Centrālais mikrorajons (Orta Mahalle); Maltepe (Maltepe). Bajrampašā pašvaldības interneta vietne Bajrampašā gubernatora interneta vietne