Vensāns Praplāns (franču: Vincent Praplan, dzimis 1994. gada 10. jūnijā) ir Šveices hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Praplāns pārstāv Nacionālās līgas komadnu SC Bern. Iepriekš Praplāns ir spēlējis Šveices komandā Klotenes "Flyers" un AHL komandās Sanhosē "Barracuda" un Springfīldas "Thunderbirds". Šveices hokeja izlases sastāvā piedalījies 2017. un 2019. gada Pasaules čempionātā, kā arī 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)