Bakirkēja (turku: Bakırköy) ir liels, biezi apdzīvots vidējā slāņa dzīvojamais rajons Stambulas ila un pilsētas Eiropas daļā. Rajons izvietojas starp E-5 autostrādi un Marmora jūru. Bakirkēja ir Stambulā populārs iepirkšanās un darījumu rajons. Bakirkēja iedalīta 15 mikrorajonos: Atakējas (Ataköy), 1. mikrorajons; Atakējas 2., 5. un 6. mikrorajons; Atakējas 3., 4. un 11. mikrorajons; Atakējas 7., 8., 9. un 10. mikrorajons; Basinkēja (Basınköy); Dževizlika (Cevizlik); Kartaltepe (Kartaltepe); Osmanije (Osmaniye); Sakizāgadži (Sakızağacı); Šenlikēja (Şenlikköy); Jenimahalle (Yenimahalle); Ješilkēja (Yeşilköy); Ješiljurta (Yeşilyurt); Zejtinlika (Zeytinlik); Zuhuratbaba (Zuhuratbaba). Bakirkējas pašvaldības interneta vietne[novecojusi saite] Bakirkējas gubernatora interneta vietne