Globālais vietas numurs (GVN) ir daļa no GS1 standartu sistēmas. Tas ir vienkāršs rīks, kas paredzēts atrašanās vietu identifikācijai, un nepieciešamības gadījumā var unikāli identificēt vietas. Šis identifikators atbilst ISO/IEC 6523 standarta normām. GS1 identifikācijas atslēga tiek izmantota fizisko atrašanās vietu vai juridisko personu identificēšanai. Atslēgu veido GS1 uzņēmuma prefikss, atrašanās vietas atsauce un kontrolcipars. Ar GVN identificēta atrašanās vieta var būt fiziska atrašanās vieta, piemēram, noliktava vai juridiska persona, piemēram, uzņēmums vai klients, vai funkcija, kas notiek juridiskajā personā. To var izmantot arī, lai identificētu kaut ko tik specifisku kā konkrētu plauktu veikalā. Spēja identificēt atrašanās vietas ar unikālu numuru ir atslēga daudziem biznesa procesiem. GVN tiek izmantots elektroniskajā ziņojumu apmaiņā starp klientiem un piegādātājiem, kur atrašanās vietas ir ļoti svarīgas. GVN tiek izmantots arī konkrētu vietu identificēšanai uzņēmumos gan elektroniski datu bāzē, gan fiziski ar svītrkodā vai GS1 EPC etiķetē iekodētu GVN. GLN ir 13 ciparu skaitlis ar šādu struktūru: EAN (European Article Number) kontrolciparus (pārvalda GS1) aprēķina, summējot pāra pozīcijas numurus, reizinot ar 3 un pēc tam saskaitot nepāra pozīciju skaitļu summu. Lai aprēķinātu kontrolciparu, jāatņem summu no ar desmit vienāda vai tuvākā augstākā desmitnieka reizinājuma. GS1 kontrolciparu kalkulators un detalizēta dokumentācija ir tiešsaistē GS1 vietnē. Vēl viena oficiālā kalkulatora lapa, kas parāda, ka GTVN-13 mehānisms ir tāds pats kā globālajam atrašanās vietas numuram/GVN. Globālais tirdzniecības vienības numurs Globālais dokumentu tipa identifikators   GS1.org. «Global Location Number (GLN)». gs1.org (angļu), 2014-12-05. Skatīts: 2019-05-15. Pim van der Eijk. «OASIS ebCore Party Id Type Technical Specification Version 1.0». oasis-open.org/, 2010-02-14. Skatīts: 2019-05-15. «Healthcare Supply Chain Data Standards FAQs». AHRMM - Advancing Healthcare Supply Chain (angļu). Skatīts: 2019-05-15. «How to Calculate Ean13 Barcodes». Bizfluent (angļu). Skatīts: 2019-05-15. «Check Digit Calculator – GS1 US». Gs1us.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 21. novembrī. Skatīts: 2018. gada 29. oktobris. «Check Digit Calculator». Gs1us.org. Skatīts: 2012-08-09. «Check Digit Calculator, at GS1 US official site». Gs1us.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-08-12. Skatīts: 2012-08-09. Globālais Vietas NumursGS1 mājaslapā Arhivēts 2009. gada 3. jūlijā, Wayback Machine vietnē. GVN (Globālais Vietas Numurs) - GS1 identifikācijas atslēgas (ID atslēgas) - tehniski - svītrkodi un identifikācija - produkti un risinājumi - GS1-Globālā biznesa valoda Arhivēts 2015. gada 7. janvārī, Wayback Machine vietnē. Kontrolciparu kalkulators un dokumentācija GS1 oficiālajā vietnē Kontrolciparu kalkulators un dokumentācija pdf formātā GS1 ASV oficiālajā vietnē Arhivēts 2016. gada 21. novembrī, Wayback Machine vietnē. (parāda vienādu mehānismu GVN un GTVN-13 gadījumā)