Aloiss Anderlē (vācu: Alois Anderlé; dzimis 1869. gada 7. jūlijā, miris 1929. gada 19. jūnijā bija austriešu peldētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja divās peldēšanas disciplīnās. Zemūdens peldēšanā viņš izcīnīja 13. vietu, bet 4000 metru peldēšanā brīvajā stilā kvalifikācijas kārtā viņš izcīnīja iespēju startēt fināla sacensībās, taču tajās nefinišēja. «Alois Anderlé». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 15. maijs. «Paris 1900 Swimming: underwater swimming men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Paris 1900 Swimming: 4000m freestyle men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. Oto Vāle (Olympedia profils) (angliski) Oto Vāle (Sports Reference profils) (angliski)