Hercogenauraha (vācu: Herzogenaurach) ir pilsēta Vidusfrankonijas apgabalā, Bavārijā, Vācijā. Pilsētā 2019. gadā dzīvoja 23 373 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas 23 km uz ziemeļrietumiem no Nirnbergas. Pilsētā atrodas divu sporta preču uzņēmumu — Adidas un Puma — galvenie biroji. Hercogenaurahā ir radušies vieni no lielākajiem sporta preču uzņēmumiem — Adidas un Puma — ko attiecīgi ir dibinājuši brāļi Ādolfs Daslers un Rūdolfs Daslers, pēc ģimenes konflikta 1948. gadā. Abu uzņēmumu galvenie biroji vēl joprojām atrodas Hercogenaurahā. Pilsētā bāzējas divi amatieru futbola klubi: ASV Herzogenaurach, ko atbalsta Adidas un 1. FC Herzogenaurach, ko atbalsta Puma. Hercogenaurahā dzimuši: Rūdolfs Daslers (1898—1974) — uzņēmējs Ādolfs Daslers (1990—1978) — uzņēmējs 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Deutsche Welle (www.dw.com). «The Town that Sibling Rivalry Built, and Divided | DW | 03.07.2006». DW.COM (en-GB). Skatīts: 2021-05-13. Hannah Schwär. «Puma and Adidas' rivalry has divided a small German town for 70 years — here's what it looks like now». Business Insider (en-US). Skatīts: 2021-05-13. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hercogenauraha. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Herzogenaurach ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa