Worldline ir Francijas maksājumu un darījumu pakalpojumu uzņēmums, kas dibināts 1974. gadā. 2020. gada oktobra beigās Worldline pievienoja Ingenico, izveidojot jaunu līderi globālo maksājumu pakalpojumu jomā. Apvienojot spēkus ar Ingenico, Worldline ir spērusi jaunu soli: nodrošināt bankas, tirgotājus un kopumā visu maksājumu ekosistēmu ar līdzekļiem ilgtspējīgas un ienesīgas ekonomiskās izaugsmes sasniegšanai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Worldline. Oficiālā tīmekļa vietne