Frederiks Storms (dāņu: Frederik Storm, dzimis 1989. gada 20. februārī) ir Dānijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Storms pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Ķelnes Haie. Savu karjeru sācis Dānijas komandā Herlevas "Hornets". Vēlāk divas sezonas spēlējis citā Dānijas komandā SønderjyskE. 2012. gadā pārcēlies uz Zviedrijas hokeja līgas komandu Malmes "Redhawks", kur nospēlēja astoņas sezonas. Kopš 2020. gada spēlē ERC Ingolstadt. Dānijas hokeja izlases sastāvā piedalījies deviņos Pasaules čempionātos. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)