Tipogrāfijā par grafēmu (no sengrieķu: γράφω — ‘rakstu’) sauc rakstu zīmju sistēmas pamatvienību. Grafēma var būt burts, hieroglifs, cipars, pieturzīme vai jebkurš cits individuāls simbols kādā rakstu sistēmā. Grafēmai jābūt viennozīmīgi atšķiramai no citām tās pašas rakstības ietvaros. Viena un tā pati grafēma var pieņemt atšķirīgas formas (alogrāfi, glifi), mainīt savu izskatu atkarībā no šrifta, bet grafēmai ir jāsaglabā zināma uzbūves shēma, zīmes "skelets", kas to diskrēti atšķirtu no citiem burtiem (simboliem) konkrētajā rakstu sistēmā. Mūsdienu latviešu valodas vārdnīca. Grafēma Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grafēma. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Alogrāfs Burts Digrāfs Glifs Ligatūra Trigrāfs Zīme