Р (р) ir kirilicas burts. Vispārīgi šis burts apzīmē alveolāru vibrantu /r/ (latviešu valodā atbilst R burtam). Atsevišķos gadījumos to izrunā palatizētu, tas ir, kā /rʲ/ (atbilst vēsturiskajam latviešu burtam Ŗ). Burts ir radies no grieķu alfabēta burta ro (Ρ ρ). Krievu alfabētā burts р ir 18. burts pēc kārtas, baltkrievu — 18. burts, bulgāru alfabētā — 17. burts, serbu — 20. burts, ukraiņu — 21. burts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Р. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)