Oskars Lindberjs (zviedru: Oscar Lindberg, dzimis 1991. gada 29. oktobrī) ir Zviedrijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Lindberjs pārstāv NL klubu SC Bern. Lindberju 2010. gada NHL draftā ar kopējo 57. numuru, 2. kārtā izvēlējās Fīniksas "Coyotes". Savas karjeras sākumā četras sezonas pavadījis Zviedrijas Elitsērijas kluba Skellefteå AIK sastāvā. 2011. gadā Lindberjs tika aizmainīts uz Ņujorkas "Rangers". 2013. gadā pievienojies AHL klubam Hartfordas "Wolf Pack". "Rangers" sastāvā debitējis 2014. gada 24. februārī. Nākamās divas sezonas aizvadījis "Rangers" komandā. 2017. gada jūlijā Lindberjs parakstīja līgumu ar Vegasas "Golden Knights". 2019. gadā viņš tika aizmainīts uz Otavas "Senators". 2019—2020. gada sezonu pavadījis Šveices Nacionālās līgas komandas EV Zug sastāvā. Kopš 2020. gada spēlē KHL komandā Maskavas "Dinamo". Zviedrijas hokeja izlases sastāvā Lindbejs ir piedalījies 2013. un 2017. gada Pasaules čempionātā, abas reizes izcīnot pirmo vietu. Jesse Granger. «Golden Knights sign Oscar Lindberg - Las Vegas Sun Newspaper». lasvegassun.com (angļu), 2017-07-04. Skatīts: 2021-05-17. «Stone traded to Golden Knights by Senators for Lindberg, Brannstrom». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-05-17. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)