Džastins Abdelkaders (angļu: Justin Abdelkader, dzimis 1987. gada 25. februārī) ir ASV hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Abdelkaders pārstāv Nacionālās līgas komandu EV Zug. Abdelkaderu 2005. gada NHL draftā ar kopējo 42. numuru 2. kārtā izvēlējās Detroitas "Red Wings". NHL Detroitas "Red Wings" sastāvā Abdelkaders debitēja 2008—09. gada sezonā. Kopā "Red Wings" komandā aizvadījis 13 sezonas. 2020. gadā viņš kļuva par brīvo aģentu un pievienojās Šveices Nacionālās līgas komandai EV Zug. ASV hokeja izlases sastāvā piedalījies 2012. un 2014. gada Pasaules čempionātā, kā arī 2016. gada Pasaules kausā. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)