Džesijs Blekers (angļu: Jesse Blacker, dzimis 1991. gada 19. aprīlī) ir Kanādā dzimis Kazahstānas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. No 2021. gada Blekers spēlē KHL līgas kluba Jekaterinburgas "Avtomobilist". Blekeru 2009. gada NHL draftā ar kopējo 58. numuru, 2. kārtā izvēlējās Toronto "Maple Leafs". Savas karjeras sākumā spēlējis Ontārio hokeja līgas komandā Vindzoras "Spitfires". No 2010. gada līdz 2013. gadam spēlējis AHL komandā Toronto "Marlies". 2013. gadā Blekers tika aizmainīts no "Maple Leafs" un Anahaimas "Ducks". "Ducks" komandā aizvadīja tikai vienu spēli, pārsvarā spēlējot fārmklubā Norfolkas "Admirals". Vēlāk aizmainīts uz Floridas "Panthers". 2015. gadā viņš kā brīvais aģents noslēdza līgumu ar AHL komandu Teksasas "Stars". 2016. gadā Blekers pārcēlās uz Vācijas hokeja līgas komandu Nirnbergas "Ice Tigers". Vēlāk spēlējis KHL komandās Pekinas "Kunlun Red Star" un Astanas "Baris". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)