Kardžali (bulgāru: Кърджали) ir pilsēta Bulgārijas dienvidos, Kardžali apgabala centrs Rodopu kalnos pie Ardas upes. Uz rietumiem no pilsētas - Kardžali ūdenskrātuve, uz austrumiem - Studenkladenecas ūdenskrātuve. Apmēram 2/3 no Kirdžali pašvaldības iedzīvotājiem ir turki. Pilsēta attīstījusies kā apmetne tirdzniecības ceļā. Kirdžali iekļāvās Bulgārijas sastāvā Pirmā Balkānu kara rezultātā. Kopš 20. gadsimta sākuma Kirdžali bija ievērojams tabakas rūpniecības centrs. 1955. gadā ar PSRS atbalstu pie pilsētas tika uzbūvēts svina un cinka ražošanas uzņēmums (ОЦК Кърджали), kas bija pirmais lielais krāsainās metalurģijas uzņēmums valstī. 2012. gadā uzņēmums pārtrauca darbu. Kardžali ir klarnetista Ivo Papazova (Иво Папазов, 1952) un turku politiķa Talātpašā (Talat Paşa, 1874 – 1921) dzimtā pilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kardžali. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) https://www.grao.bg/tna/t41nm-15-03-2024_2.txt.