Filips Zadina (čehu: Filip Zadina, dzimis 1999. gada 27. novembrī) ir Čehijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Zadina pārstāv NHL komandu Detroitas "Red Wings". Zadinu 2018. gada NHL draftā ar kopēju sesto numuru draftēja Detroitas "Red Wings". Savu karjeru Zadina ir uzsācis Čehijas Ekstralīgas komandā HC Pardubice. 2017. gadā pārcēlies uz Kvebekas junioru hokeja līgas komandu Helifeksas "Mooseheads". 2019. gadā debitējis Detroitas "Red Wings" sastāvā. «Notes: Zadina excited to make his NHL debut with Wings Sunday». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-05-14. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)