Viktors Fernāns Ošpjē (franču: Victor Fernand Hochepied; dzimis 1883. gada 29. oktobrī, miris 1966. gada 26. martā) bija franču peldētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Ošpjē 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja trijās peldēšanas disciplīnās. Sudraba medaļu viņš izcīnīja 200 metru komandu peldējumā, būdams viens no Francijas komandas pārstāvjiem. Viņš startēja arī šķēršļu joslas un 200 metru brīvā stila peldējumā. Taču šajās diciplīnās viņš startēja tikai kvalifikācijas kārtā un finālam nekvalificējās. «Victor Hochepied». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 15. maijs. «Paris 1900 Swimming: Paris 1900: 200m team swimming men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 9. maijs. «Victor Hochepied, Bio». Olympics at Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 15. maijs. Skatīts: 2021. gada 15. maijs. Viktors Ošpjē (SOK profils) (angliski) Viktors Ošpjē (Olympedia profils) (angliski) Viktors Ošpjē (Sports Reference profils) (angliski)