Ādams Reideborns (zviedru: Adam Reideborn, dzimis 1992. gada 18. janvārī) ir Zviedrijas hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Reideborns pārstāv Šveices hokeja līgas klubu SC Bern. Iepriekš Reideborns ir spēlējis Zviedrijas komandās Djurgårdens IF un Modo Hockey. 2018—19. gada sezonā saņēmis Honkena balvu, kā Zviedrijas hokeja līgas sezonas labākais vārtsargs. 2019. gada 24. maijā Reideborns pēc veiksmīgas sezonas pameta SHL, noslēdzot pirmo līgumu ārzemēs, vienojoties par viena gada līgumu ar KHL Krievijas vienību Kazaņas Ak Bars. Pēc divām sezonām Kazaņas Ak Bars sastāvā Reideborns pameta klubu kā brīvais aģents un 2021. gada 1. jūnijā parakstīja divu gadu līgumu ar Maskavas CSKA. Reideborns 2022. un 2023. gadā ar Maskavas CSKA izcīnīja Gagarina kausu. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) https://www.ak-bars.ru/news/17257 https://cska-hockey.ru/news/general/tsska_podpisal_kontrakt_s_adamom_reydebornom/