Gāziosmanpašā (turku: Gaziosmanpaşa) ir Stambulas ila un pilsētas Eiropas daļas rajons. Tajā dzīvo vairāk kā viens miljons iedzīvotāju un tādēļ pēc iedzīvotāju skaita Stambulā tas ir viens no lielākajiem. Rajona teritorija aptver lielu platību un stiepjas no pilsētas centrālās daļas līdz Melnajai jūrai. Tās lauku teritorijās ir arī vairāki mazi ciemati. Arnavutkēja (Arnavutköy); Bogazkēja (Boğazköy); Boludža (Bolluca); Harači (Haraççı); Tašoluka (Taşoluk). Čilingira (Çilingir); Hadžimašli (Hacımaşlı); Imrahora (İmrahor); Tajakadina (Tayakadın); Jenikēja (Yeniköy); Džebedži (Cebeci).