Markuss Eizenšmids (vācu: Markus Eisenschmid, dzimis 1995. gada 22. janvārī) ir Vācijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Eizenšmids pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Manheimas "Adler" (2022. gada informācija). Savu profesionālo karjeru Eizenšmids sāka Vācijas 2. Bundeslīgas komandā ESV Kaufbeuren. 2013. gadā Eizenšmids pārcēlās uz Rietumu hokeja līgas komadndu Medisinas "Hat Tigers", kur nospēlēja divas sezonas. Vēlāk viņš trīs sezonas pavadīja AHL līgas komandās Sentdžonsas "IceCaps" un Lavālas "Rocket". 2018. gadā Eizenšmids atgriezās Vācijā un pievienojās Manheimas "Adler". Vācijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2018. un 2019. gada Pasaules čempionātā. Munzüger Sport profils (vāciski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)