Veolia (agrāk Veolia Environnement, Vivendi Environnement un iepriekš Compagnie Générale des Eaux) ir Francijas daudznacionāla sabiedrība, pasaules līmeņa kolektīvo pakalpojumu vadītāja. Veolia darbojas ūdens aprites apsaimniekošanas, atkritumu apsaimniekošanas un reģenerācijas, kā arī enerģijas pārvaldības pakalpojumu jomās. Uzņēmumā strādā vairāk nekā 163 000 cilvēku piecos kontinentos. Veolia apgrozījums 2015. gadā bija 24,965 miljardi eiro. Uzņēmums ir iekļauts Parīzes biržā un tika iekļauts Ņujorkas biržā līdz tā brīvprātīgai izstāšanās brīdim 2014. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veolia. Oficiālā tīmekļa vietne