Igors Ožiganovs (krievu: И́горь Ожига́нов, dzimis 1992. gada 13. oktobrī) ir Krievijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2021) Ožiganovs pārstāv KHL komandu Sanktpēterburgas SKA. Savu profesionālo karjeru sācis 2011. gadā Maskavas CSKA. Vēlāk spēlējis gan Habarovskas "Amur", gan Novosibirskas "Sibirj". 2015. gadā Ožiganovs atgriezās "Maskavas CSKA", kur viņš spēlēja līdz 2018. gadam. 2018—19. gada sezonu Ožiganovs pavadīja NHL komandā Toronto "Maple Leafs". Nākamajā sezonā Ožiganovs kā brīvais aģents atgriezās KHL un pievienojās Kazaņas "Ak Bars". Tomēr sezonas vidū viņš tika aizmainīts uz Sanktpēterburgas SKA. «Maple Leafs Sign Four to Entry Level Contracts». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-05-19. «Игорь Ожиганов подписал контракт с «Ак Барсом» | ХК «Ак Барс»». www.ak-bars.ru (ru-RU). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-05-19. Skatīts: 2021-05-19. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)