Konors Brauns (angļu: Connor Brown, dzimis 1994. gada 14. janvārī) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Brauns pārstāv NHL komandu Otavas "Senators". Braunu 2012. gada NHL draftā ar kopējo 156. numuru, 6. kārtā izvēlējās Toronto "Maple Leafs". Savu profesionālo karjeru sācis 2014. gadā AHL komandā Toronto "Marlies", kur viņš nospēlēja divas sezonas. Vēlāk līdz 2019. gadam spēlējis Toronto "Maple Leafs". Kopš 2019. gada spēle Otavas "Senators". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)