Ondržejs Vitāseks (čehu: Ondřej Vitásek, dzimis 1990. gada 4. septembrī) ir Čehijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Vitāseks pārstāv Čehijas Ekstralīgas komandu Liberecas "Bílí Tygři". 2009. gadā Vitāseks savu karjeru sāka Čehijas komandā HC Vitkovice. No 201. gada līdz 2017. gadam viņš spēlēja citā Čehijas komandā Liberecas "Bílí Tygři". 2017—18. gada sezonu Vitāseks aizvadīja KHL komandā Hantimansijskas "Jugra". Vēlāk viņš spēlēja arī Pekinas "Kunlun Red Star" un Habarovskas "Amur". 2020. gada augustā Vitāseks pievienojās Rīgas "Dinamo", taču sezonas gaitā viņš pameta komandu un atgriezās Liberecas "Bílí Tygři". Čehijas hokeja izlases sastāvā Ondržejs Vitāseks ir piedalījies 2014. gada Pasaules čempionātā un 2021. gada Pasaules čempionātā, kā arī 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Dinamo Rīga. «Aizsargs Ondrej Vitasek pievienojas DINAMO RĪGA komandai». Hokeja kluba Dinamo Rīga oficiālā mājaslapa (latviešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-05-19. Skatīts: 2021-05-19. «Ģimenes apstākļu dēļ Vitāseks pamet Rīgas Dinamo». Sportacentrs.com (latviešu). 2020-12-22. Skatīts: 2021-05-19. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)