Šons Volkers (angļu: Sean Walker, dzimis 1994. gada 13. novembrī) ir Kanādas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Volkers pārstāv NHL komandu Filadelfijas "Flyers". Savu profesionālo karjeru sācis AHL komandā Ontārio "Reign". 2018. gadā noslēdzis līgumu ar NHL komandu Losandželosas "Kings". 2019. gadā piedalījies AHL zvaigžņu spēlē. 2023. gada 6. jūnijā "Kings" aizmainīja Vokeru uz Filadelfijas Flyers trīs komandu maiņas darījuma ietvaros, iesaistot arī Kolumbusas Blue Jackets. «Kings sign Sean Walker to entry-level deal - Sportsnet.ca». www.sportsnet.ca. Skatīts: 2021-05-19. https://www.nhl.com/flyers/news/flyers-participate-in-three-team-trade-with-columbus-and-los-angeles/c-344759244 Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)