Andrejs Šustrs (čehu: Andrej Šustr, dzimis 1990. gada 29. novembrī) ir Čehijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2021) Šustrs pārstāv KHL komandu Pekinas "Kunlun Red Star". 2013. gada martā Šustrs parakstīja savu pirmo profesionālo līgumu ar NHL komandu Tampabejas "Lightning". "Lightning" komandā aizvadījis sešas sezonas. 2018. gada jūlijā Šustrs kā brīvais aģents pievienojās Anahaimas "Ducks". Tomēr lielāko daļu sezonas viņš pavadīja AHL komandā Sandjego "Gulls". 2019. gadā viņš pievienojās Pekinas "Kunlun Red Star". Čehijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2016. gada Pasaules kausā. «Ducks Sign Sustr to One-Year Contract». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-05-18. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)