Hurricane (serbu: Харикејн) ir serbu popmūzikas mūzikas grupa no Belgradas Serbijā, kas izveidota 2017. gadā. Grupa piedalīsies, pārstāvot Serbiju, 2021. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Roterdamā, Nīderlandē ar dziesmu Loco Loco. 2017. gadā producentam Zoranam Milinkovičam radās ideja par grupas izvedi, kas galvenokārt ierakstītu dziesmas angļu valodā un izplatītu ārzemju tirgū ārpus Serbijas. Pēc atlases veikšanas tika izvēlētas grupas dalībnieces — Saņa Vučiča, Ivana Nikoliča un Ksenija Kņeževiča. Pirmā dziesma, ko grupa ierakstīja bija Irma, Maria, kas bija aicinājums palīdzēt Karību salām, kuras bija skāruši cikloni Irma un Marija. Vēlāk grupa izdeva arī 7 citus singlus un vairākas pasaulē populāru mākslinieku dziesmu kaverversijas. Serbijas publikai viņas pirmo reizi parādījās 2018. gada novembrī kā viesmākslinieces Majas Berovičas koncertā Štark Arena. 2019. gada septembrī viņas izlaida savu pirmo dziesmu serbu valodā Фаворито, kas ieguva lielu popularitāti, kļūstot par gada visklausītāko dziesmu visā Balkānu reģionā. Šajā laikā grupa arī sadarbojās ar Universal Music Group, lai izlaistu divus jaunus singlus ārzemju tirgum. Nākamā Hurricane dziesma serbu valodā bija Авантура, kas arī kļuva par lielu hitu, tā tika izlaista tā paša gada novembrī kopā ar mūzikas videoklipu, kas uzņemts Karību salās. Pēc 2020. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa atcelšanas Hurricane 2020. gada 31. martā izlaida dziesmu Roll the Dice, kas veltīta mediķiem, kuri iesaistīti ar COVID-19 saslimušo ārstēšanā, kā arī dziesma bija kā atgādinājums klausītājiem palikt mājās un pasargāt sevi un citus. 25. jūnijā kopā ar dziedātāju MC Stojan tika izlaista dziesma Tuturutu. 18. augustā tika izlaista dziesma Folir'o, kas apvienoja grupas ierasto popmūziku ar serbu tradicionālās mūzikas skaņām, kamēr 21. novembrī vienā dienā Hurricane izlaida veselas 3 dziesmas. 2020. gada 9. janvārī tika paziņots, ka Hurricane būs vienas no dalībniecēm Serbijas nacionālajā atlasē 2020. gada Eirovīzijas dziesmu konkursam Roterdamā, Nīderlandē Beovizija 2020 ar dziesmu Hasta la vista. Pat pirms atlases sākuma un dziesmu izlaišanas viņas ātri kļuva par vienām no favorītēm uzvarai. Pirms atlases sākuma grupa izlaida dziesmas uzlaboto versiju kopā ar tās mūzikas videoklipu. Atlases finālā 1. martā Hurricane uzvarēja, un viņas konkursā būtu piedalījušās, ja tas 2020. gada 18. martā nebūtu atcelts COVID-19 pandēmijas dēļ. 9. aprīlī tika izlaista Hasta la vista uzlabotā versija, kamēr dziesmas versija angļu valodā tika izlaista 5. maijā. Pēc vairāku mēnešu neziņas, vai grupa tiks uzaicināta atkārtoti piedalīties 2021. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā, 2020. gada 23. novembrī parādījās neoficiālas ziņas, ka Hurricane ir izvēlētas atgriezties konkursā, kamēr 27. decembrī šīs ziņas no Serbu pārraidītāja RTS puses tika oficiāli apstiprinātas. 2021. gada 22. februārī tika paziņots, ka grupa konkursā uzstāsies ar dziesmu Loco Loco. 5. martā dziesma kopā ar tās mūzikas videoklipu tika izlaista. 18. aprīlī tika izlaista Loco Loco akustiskā versija, kamēr 30. aprīlī tika izlaista tās versija angļu valodā. Saņa Vučiča (dzimusi 1993. gada 8. augustā Kruševacā, Serbijā un Melkalnē, tagad Serbijā) – galvenā vokāliste Viņa nāk no mūziķu ģimenes un mācījusies mūzikas skolas operdziedāšanas novirzienā. Sākotnēji pazīstamību ieguva pēc dalības grupā ZAA, taču plašu popularitāti ieguva pēc dalības 2016. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Stokholmā, Zviedrijā ar dziesmu Shelter (Goodbye), pārstāvot Serbiju. Ksenija Kņeževiča (dzimusi 1996. gada 24. janvārī Belgradā, Serbijā un Melkalnē, tagad Serbijā) – vokāliste Viņas tēvs ir plaši pazīstams melnkalniešu dziedātājs Knez, kas pārstāvēja Melnkalni 2015. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. Savu mūzikas karjeru uzsāka piedaloties bērnu dziedāšanas konkursos. Pirms dalības Hurricane bijusi arī grupu Sky un Sevdah Baby dalībniece. Ivana Nikoliča (dzimusi 1995. gada 16. aprīlī Nišā, Serbijā un Melkalnē, tagad Serbijā) – vokāliste Viņas pirmā plaši zināmā uzstāšanās bija konkursā Југословенским звездама 1990. gados. No 14 gadu vecuma viņa ir uzstājusies deju skola Боом 018 Nišā, kur piedalījās vairākus gadus. Piedalījusies vairākos nacionālas un starptautiskas nozīmes deju konkursos, iegūstot arī vairākas balvas un kļūstot arī par Serbijas čempioni dejā. Piedalījusies vairāku populāru serbu dziedātāju mūzikas videoklipos. Oliver Rainbird. «Hurricane: 10 facts about Serbia’s Eurovision 2020 group». Wiwibloggs (angļu), 2020. gada 8. maijā. Skatīts: 2021. gada 17. maijā. «HURICCANE! Sanja Vučić, Ksenija i Ivana Nikolić formirale novu žensku grupu! VIDEO → Nema zabranjenih!» (serbu). 2018. gada 23. februārī. Skatīts: 2021. gada 17. maijā. Blic. «ONE će biti specijalne gošće na koncertu Maje Berović u Areni». Blic.rs (serbu), 2018. gada 13. oktobrī. Skatīts: 2021. gada 17. maijā. «Hurricane prvi put snimile pesmu na srpskom jeziku! VIDEO → Nema zabranjenih!» (serbu). 2019. gada 20. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. «Grupa Hurricane hit na YouTubu». Radio S (serbu). 2019. gada 26. septembrī. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. «Ovo se čekalo! Hurricane konačno snimile pesmu na srpskom (VIDEO)». Telegraf.rs (serbu). 2019. gada 11. septembrī. Skatīts: 2021. gada 17. maijā. «AVANTURA grupe HURRICANE prva u trendingu!». Radio S (serbu). 2019. gada 15. novembrī. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. «Seksi članice grupe "Hurricane" objavile novu pesmu, a vruć spot snimile na Karibima». Telegraf.rs (serbu). 2019. gada 13. novembrī. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. William Lee Adams. «Roll the dice! Hurricane dedicate new single to “brave doctors and medical staff” fighting Covid-19». Wiwibloggs (angļu), 2020. gada 31. martā. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. William Lee Adams. «Tuturutu! Hurricane portray cops in hot pursuit of MC Stojan in new music video». Wiwibloggs (angļu), 2020. gada 25. jūnijā. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. Jonathan Vautrey. «No foolin’ around: Hurricane mix modern and traditional sounds in new single “Folir’o”». Wiwibloggs (angļu), 2020. gada 20. augustā. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. Tom Hendryk. «Triple threat: Hurricane release three new songs and music videos all on the same day». Wiwibloggs (angļu), 2020. gada 21. novembrī. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. Jonathan Vautrey. «Serbia: Hurricane and Neda Ukraden amongst 24 acts announced for Beovizija 2020». Wiwibloggs (angļu), 2020. gada 9. janvārī. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. J. I. «VEČERAS STARTUJE BEOVIZIJA, NAJVEĆI FAVORITI HURRICANE I ANDRIJA JO Devojke spremile zahtevnu koreografiju, a on najavljuje spektakl (VIDEO)». Blic.rs (serbu), 2020. gada 28. februārī. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. Dimitrije Đurić. «(VIDEO) “Hasta la vista, baby…”: “Hurricane” važi za "favorito", pesma ima najviše pregleda na Jutjubu, napravile su i omaž Švarcenegeru...». Nedeljnik (serbu), 2020. gada 1. martā. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. Oliver Rainbird. «Serbia: Hurricane release “Hasta la vista” revamp and music video ahead of Beovizija 2020». Wiwibloggs (angļu), 2020. gada 17. februārī. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. Oliver Rainbird. «Hasta la vista, baby! Hurricane win Serbia’s Beovizija 2020». Wiwibloggs (angļu), 2020. gada 1. martā. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. Andra Ceriņa. «Covid-19 dēļ atcelts Eirovīzijas dziesmu konkurss». lsm.lv (LSM), 2020. gada 18. martā. Skatīts: 2021. gada 27. februārī. Oliver Rainbird. «Serbia: Hurricane release the final revamp for “Hasta la vista”». Wiwibloggs (angļu), 2020. gada 8. aprīlī. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. William Lee Adams. «“I love to hate you!” Hurricane release English version of “Hasta la vista”». Wiwibloggs (angļu), 2020. gada 5. maijā. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. William Lee Adams. «Eurovision 2021: Hurricane won’t know if they’re representing Serbia until “September or October”». Wiwibloggs (angļu), 2020. gada 10. jūnijā. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. David Smith. «Serbia: “Really looking forward to it” – Hurricane has reportedly been selected for Eurovision 2021». Wiwibloggs (angļu), 2020. gada 23. novembrī. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. William Lee Adams. «Serbia: Hurricane re-confirm for Eurovision 2021 and tease updates on “our songs for the final selection”». Wiwibloggs (angļu), 2020. gada 17. decembrī. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. Oliver Adams. «Serbia: Hurricane will sing “Loco Loco” at Eurovision 2021». Wiwibloggs (angļu), 2020. gada 22. februārī. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. Luis Fuster. «The storm is here: Hurricane release their Eurovision 2021 entry “Loco Loco”». Wiwibloggs (angļu), 2021. gada 5. martā. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. William Lee Adams. «“Twerking in slo mo” — Serbia’s Hurricane perform acoustic version of “Loco Loco” during primetime broadcast». Wiwibloggs (angļu), 2021. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. William Lee Adams. «I can drive you “Loco Loco!” Hurricane release English version of Eurovision 2021 song». Wiwibloggs (angļu), 2021. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. «ZAA to represent Serbia with "Goodbye"». Eurovision.tv (angļu). EBU. 2016. gada 7. martā. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. «Ksenija Knežević Biografija». Biografija.org (serbu). 2020. gada 23. novembrī. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. «Jesu li završile srednju školu i fakultet, i odakle su došle članice Hurricane-a: Sve što niste znali o 3 vatrene devojke». Telegraf.rs (serbu). 2020. gada 13. martā. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. «PROŠLOST SE PAMTI Danas je članica grupe Hurricane, a Ivana je nekada u MREŽASTIM ČARAPAMA igrala u kavezu i imala je tamnu kosu». Drbija Danas (serbu). 2020. gada 11. jūnijā. Skatīts: 2021. gada 18. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hurricane. Hurricane oficiālā mājaslapa Arhivēts 2021. gada 21. maijā, Wayback Machine vietnē. Profils Eurovision.tv lapā Facebook profils Instagram profils