Talgats Musabajevs (Талғат Мұсабаев; dzimis 1951. gada 7. janvārī) ir Kazahstānas un Krievijas inženieris, lidotājs, kosmonauts, aviācijas ģenerālleitnants, politiķis. No 2007. līdz 2016. gadam viņš bija Kazahstānas Nacionālās kosmosa aģentūras priekšsēdētājs. Talgats Musabajevs piedzima 1951. gadā Kazahijas PSR Almati apgabala Žambilas rajona Fabričnijas ciemā (tagad Kargali). 1974. gadā Musabajevs absolvēja Rīgas Civilās aviācijas inženieru institūtu specialitātē "radioelektroniskās iekārtas". Pēc tam viņš sāka strādāt Burundaiskas civilās aviācijas gaisa satiksmes gaisa satiksmes aviācijas vienībā par radioiekārtu maiņas inženieri. 1975. gada janvārī viņš tika ievēlēts par Kazahijas komjaunatnes Oktobra rajona komitejas atbrīvoto sekretāru Alma-Atā. No 1976. gada 19. janvāra Musabajevs strādāja par instruktoru Kazahijas Civilās aviācijas pārvaldes politiskās audzināšanas darba nodaļā. 1979. gada 25. maijā viņš kļuva par Alma–Atas apvienotās aviācijas vienības 240. lidošanas nodaļas komandiera vietnieku politiskās audzināšanas darbā. 1984. gadā Musabajevs beidza mācības Alma–Atas DOSAAF aeroklubā. 1986. gadā viņš absolvēja Civilās aviācijas 30. mācību vienību un ieguva civilās aviācijas pilota apliecību. No 1987. gada janvāra Musabajevs strādāja Burundaiskas apvienotajā aviovienībā par lidmašīnas An-2 otro pilotu, bet no 1989. gada 6. jūlija — par An-2 komandieri. No 1990. gada 6. jūnija viņš strādāja Alma–Atas apvienotās aviācijas vienības 1. lidošanas nodaļā par lidmašīnas Tu-134 otro pilotu stažieri, bet no 25. augusta — par Tu-134 otro pilotu. 1986. gada pavasarī Talgats Musabajevs sāka iziet medicīnas komisiju, lai gatavotos iespējam kazahu kosmonauta lidojumam. Viņš sekmīgi izgāja medicīnas komisiju, bet turpmāku attīstību programmu neieguva. Iespējams, kazahu kosmonauta lidojumu atcēla pēc masu protestiem Kazahijā. 1988. gadā viņš atkal sāka iziet medicīnas komisiju, un 1989. gada 27. februārī galvenais medicīnas komisijas lēmums bija labvēlīgs. 1990. gada 11. maijā ar valsts starpinstitūciju komisijas lēmumu Musabajevs tika rekomendēts ieskaitīšanai kosmonautu vienībā. 1990. gada oktobrī viņš tika nosūtīts uz Kosmonautu sagatavošanas centru un uzsāka vispārējo kosmisko sagatavošanu kopā ar žurnālistu grupu. 1991. gada 6.martā viņš tika iesaukts aktīvajā militārajā dienestā (izņēmuma kārtā viņam piešķirta majora dienesta pakāpe) un ieskaitīts kosmonautu vienības kosmonautu pētnieku 4. grupā kandidāta štata amatā. No 1991. gada 20. maija līdz 10. jūlijam Musabajevs kā kosmonauta pētnieks gatavojās Kazahstānas programmai viesekspedīcijā uz orbitālo staciju Mir, kas tika iecerēta 1991. gada novembrī. Lai taupītu līdzekļus, 1991. gada 10. jūlijā ar Valsts komisijas lēmumu sagatavošana tika pārtraukta, un Kazahstānas un Austrijas lidojumu programmas tika apvienotas. No 17. jūlija līdz 13. septembrim Musabajevs turpināja gatavošanos Kazahstānas programmas un programmas “Austromir-91” lidojumam kā pirmais kosmonauts pētnieks dublieru apkalpē. 1991. gada 13. septembrī viņam tika piešķirta kvalifikācija "kosmonautu izmēģinātājs". 1993. gadā, neatraujoties no kosmiskās sagatavošanas, Musabajevs absolvēja Aktjubinskas augstāko lidotāju skolu. No 1993. gada augusta līdz decembrim viņš gatavojās lidojumam uz staciju Mir 15. pamatekspedīcijā kā otrās apkalpes bortinženieris. 1994. gadā no februāra līdz jūnijam viņš gatavojās Mir 16. pamatekspedīcijai kā pamatapkalpes lidojuma inženieris, kā arī programmai "Lidojums" (Kazahstāna). Pirmais Talgata Musabajeva kosmiskais lidojums sākās 1994. gada 1. jūlijā, esot kosmosa kuģa Sojuz TM-19 bortinženierim kopā ar Juriju Maļenčenko. Viņš stacijā Mir 16. pamatekspedīcijā pavadīja aptuveni četrus mēnešus, veicot divas iziešanas kosmosā. Uz zemes Musabajevs atgriezās 1994. gada 4. novembrī. No 1996. gada 25. marta līdz 1997. gada janvārim Musabajevs gatavojās Mir 23. pamatekspedīcijai kā otrās apkalpes komandieris. No 1997. gada marta līdz 1998. gada janvārim viņš tika sagatavots kā pamatapkalpes komandieris 25. pamatekspedīcijas programmā, kā arī programmā "Lidojums-M2" (Kazahstāna). Otro reizi kosmosā Musabajevs devās 1998. gada 29. janvārī kā kosmosa kuģa Sojuz TM-27 komandieris. Viņš bija Mir 25. pamatekspedīcijas komandieris; veica piecas iziešanas kosmosā. 1998. gada 25. augustā Musabajevs atgriezās uz zemes. 1997. gada 28. jūlijā Musabajevs tika iekļauts Starptautiskās kosmosa stacijas (SKS) Krievijas 1. viesekspedīcijā. 2000. gada jūlijā Kosmonautu sagatavošanas centrā viņš aizstāvēja disertāciju "Sistēmas Ekipaž-PKU-CUP drošības un efektivitātes novērtējums" un ieguva tehnisko zinātņu kandidāta grādu. Trešais Talgata Musabajeva kosmiskais lidojums sākās 2001. gada 28. aprīlī kopā ar Juriju Baturinu un pirmo kosmisko tūristu Denisu Tito, esot kosmosa kuģa Sojuz TM-32 komandierim un SKS 1. viesekspedīcijas komandierim. 6. maijā viņš atgriezās uz zemes kosmosa kuģī Sojuz TM-31. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: 2003. gada augustā Musabajevam tika piešķirta ģenerālmajora dienesta pakāpe un iecelts par Krievijas Federācijas militārās (helikopteru) aviācijas kaujas sagatavošanas priekšnieku. 2003. gada 27. novembrī viņš tika izslēgts no Kosmonautu sagatavošanas centra un iecelts par Žukovska Gaisa spēku akadēmijas priekšnieka vietnieku. 2005. gada 30. maijā Musabajevs kļuva par Krievijas un Kazahstānas kopuzņēmuma Baiterek ģenerāldirektoru. Baiterek projektā tika plānots izveidot starta kompleksu nesējraķetei Angara. 2007. gadā Talgats Musabajevs ieguva Kazahstānas pilsonību. 2007. gada 10. februārī viņš tika iecelts par Kazahstānas Izglītības un zinātnes ministrijas Aerokosmiskās komitejas priekšsēdētāju. 2007. gada 5. aprīlī Maskavas Aviācijas institūtā viņš aizstāvēja tehnisko zinātņu kandidāta disertāciju par tēmu "Kompleksas metodikas izstrāde par kosmisko raķešu bezatteikuma līmeņa paaugstināšanu lidojumā”. 2008. gadā viņš aizstāvēja tehnisko zinātņu doktora disertāciju par tēmu "Kompleksas metodikas izstrāde par kosmisko raķešu bezatteikuma līmeņa paaugstināšanu lidojumā”. No 2007. gada 11. aprīļa līdz 2016. gada 20. janvārim Musabajevs vadīja Kazahstānas Nacionālo kosmisko aģentūru (Kazkosmos). 2016. gada 20. janvārī viņš kļuva par Kazahstānas Republikas prezidenta padomnieku. 2017. gada 13. jūlijā Musabajevs kļuva par iecelts par Kazahstānas Republikas Parlamenta Senāta deputātu. Набор по Казахстанской космической программе astronaut.ru Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Talgats Musabajevs. Талгат Амангельдиевич Мусабаев astronaut.ru (krieviski) Мұсабаев Талғат Амангелдіұлы Қазақстан Республикасы Парламентінің Сенаты