Paolo Buseti (itāļu: Paolo Bussetti) bija itāļu peldētājs. Startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Buseti olimpiskajās spēlēs startēja divās peldēšanas disciplīnās. Labāko rezultātu viņš ieguva 200 metru peldēšanā uz muguras, kur ieguva 7. vietu ar fināla rezultātu 3:45.0. Savukārt 200 metru brīvā stila peldēšanā viņš startēja tikai kvalifikācijas kārtas posmā un finālam nekvalificējās. «Paolo Bussetti». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 23. maijs. «Paris 1900 Swimming: 200m backstroke men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Paris 1900 Swimming: 200m freestyle men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. Paolo Buseti (SOK profils)[novecojusi saite] (angliski) Paolo Buseti (Olympedia profils) (angliski) Paolo Buseti (Sports Reference profils) (angliski)