Globālais vairākkārt izmantojamo aktīvu identifikators (GRAI) ir daļa no GS1 standartu sistēmas. Tas ir vienkāršs rīks, kas paredzēts aktīvu identificēšanai pēc to veida un nepieciešamības gadījumā var unikāli identificēt aktīvus. Atslēgu veido GS1 uzņēmuma prefikss, aktīva veids, kontrolcipars un pēc izvēles izmantojams sērijas numurs. GRAI ir viena no divām GS1 atslēgām, kas paredzēta aktīvu identifikācijai. GRAI tiek izmantots vairākkārt izmantojamo aktīvu identificēšanai, otra atslēga ir Globālais individuālā aktīva identifikators . GRAI ir paredzēts atkārtoti lietojamiem iepakojumiem vai transporta aprīkojumam, piemēram, redeļu kastēm, maizes paplātēm, paletēm vai alus mucām. GRAI dod iespēju vairākkārt izmantojamus aktīvus identificēt pēc to veida vai izmantot individuāli izsekošanas vai šķirošanas nolūkiem. Vienkāršāk sakot, tas nozīmē aktīvu, kas tiek sūtīts ārpus uzņēmuma, un kas satur, aizsargā vai transportē fiziskas lietas un tiks izmantots vairākiem pārvadājumiem. GRAI identificē vairākkārt izmantojamo aktīvu ar mērķi noteikt tā atrašanās vietu un atgriešanu. To var izmantot tikai izsekošanas nolūkos vai arī kā daļu no nomas vai nomas sistēmas, kurā uzņēmumi sadarbojas šo aktīvu izmantošanā. GRAI ir tāda identifikācijas atslēga, kuru var izmantot globālai aktīvu identificēšanai. Detalizēta informācija par aktīvu tiek reģistrēta datu bāzē un GRAI ir atslēga, kas nodrošina saiti uz šo informāciju. To var attēlot ar GS1-128 svītrkodu, glabāt GS1 EPC etiķetē vai izmantot datu bāzē. Tas ir arī Amerikas Savienoto Valstu Aizsardzības departamenta atzītsvienības unikālās identifikācijas (IUID) ekvivalents, un var tikt iekodēts ar IUID saderīgā DataMatrix kodā. GRAI uzdevums ir nodrošināt identifikācijas punktu, ko var izmantot ar konkrēto aktīvu saistītās datubāzē esošās informācijas izgūšanai. Šī informācija var parādīt īpašuma veidu un, ja nepieciešams, pēc vajadzības unikāli identificēt konkrēto aktīvu. Globālais vairākkārt izmantojamo aktīvu identifikators GS1 vietnē «Military Standard Practice (MIL STD) 130N as of 01/27/13». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 19. aprīlī. Skatīts: 2021. gada 19. maijā.