Globālais datu sinhronizācijas tīkls (GDSN) ir uz internetu balstīts, savstarpēji savienotu datu pūlu tīkls. GDSN ļauj uzņēmumiem visā pasaulē ar saviem tirdzniecības partneriem apmainīties ar standartizētiem produktu pamatdatiem. GDSN tiek izmantots kā augstas datu kvalitātes nodrošināšanas rīks, izmantojot ticamus datu avotus, reāllaika datu sinhronizāciju un datu formatēšanas standartizāciju. GDSN darbojas, izmantojot publicēšanas—abonēšanas modeli starp diviem tirdzniecības partneriem, no kuriem katrs ir reģistrēts GDSN un tam piekļūst, izmantojot datu pūlu. GS1 Globālais reģistrs darbojas kā direktorijs, kas norāda uz datu pūlu, kurā atrodas dati, un sinhronizācijas atvieglošnai saskaņo abonēšanu ar reģistrāciju. Globālais vietas numurs (GLN) un Globālais tirdzniecības vienības numurs (GTVN) ir GDSN globālie identifikācijas numuri. GVN ir juridisko personu, tirdzniecības partneru un atrašanās vietu identifikators, savukārt GTVN ir tirdzniecības vienību identifikators. Pašlaik ir 44 GDSN sertificēti datu pūli. Visi datu pūli piedāvā GDSN glabātuvi un sinhronizāciju, taču tie atšķiras pēc papildus pārvaldītās informācijas, atbalsta pakalpojumiem un cenu modeļiem. «GS1: Foodservice: Getting Started with the GS1 Global Data Synchronization Network». Skatīts: 2020-03-05. «EPCglobal: The EPCgloabal Network and the Global Data Synchronization Network (GDSN)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-01-06. Skatīts: 2008-01-09. «GS1: Certified data pool list». Skatīts: 2020-03-05. «Supply Chain Dive: How GDSN technology helps supply chains communicate». Skatīts: 2020-03-05. GDSN GS1 vietnē