Niks Beilens (angļu: Nick Bailen, dzimis 1989. gada 12. decembrī) ir ASV dzimis Baltkrievijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Beilens pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Ķelnes "Haie". Savu profesionālo karjeru sācis 2013. gadā AHL komandā Ročesteras "Americans". Nākamajā sezonā Beilens pārcēlās uz SM līgas komandu Tamperes "Tappara". Vēlāk no 2014. gada līdz 2016. gadam spēlējis KHL komandā Minskas "Dinamo". 2016. gada decembrī Beilens tika atbrīvots un līdz sezonas beigām pievienojās Zviedrijas hokeja līgas komandai Växjö Lakers. Kopš 2016. gada spēlē Čeļabinskas "Traktor". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) KHL profils (angliski)