Anatoliešu valodas ir izmirusi indoeiropiešu valodu grupa, kuras bija izplatītas Anatolijā, mūsdienu Turcijas teritorijā. Pie šīm valodām piederēja hetu valoda, palaju valoda, luviešu valoda un līdiešu valoda. Tās pastāvēja no 3. tūkstošgades p.m.ē. līdz mūsu ēras pirmajiem gadsimtiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anatoliešu valodas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)