G-Sync ir patentēta adaptīvās sinhronizācijas tehnoloģija, kuru radīja Nvidia. Tā ir paredzēta galvenokārt lai novērstu ekrāna asarošanu bez papildus vai alternatīviem programmatūras risinājumiem kā vertikālā sinhronizācija. G-Sync neitralizē ekrāna asarošanu, atļaujot attēlošanas iekārtas atsvaidzināšanās ātrumam pielāgoties pēc grafiskās izvades iekārtas kadru ātruma, atšķirībā no ekrāniem bez G-Sync, kurus izmantojot grafiskās izvades iekārta pielāgojās ekrānam, potenciāli liekot ekrānam atsvaidzināties pirms kadrs tiek pilnībā attēlots uz ekrāna, radot ekrāna asarošanu vai arī attēlojot divus vai vairāk kadrus reizē. Lai attēlošanas iekārta varētu izmantot G-Sync, tajā ir jābūt uzstādītam patentētam G-Sync modulim. Nvidia izveidoja speciālu sadursmju izvairīšanās sistēmu lai izvairītos no gadījuma, kad kadrs no grafiskās izvades iekārtas jau ir gatavs, kamēr ekrāns veido dublikātu (šāda situācija var radīt aizkavi vai "raustīšanos") — šajā gadījumā G-Sync modulis prognozē nākamo atsvaidzināšanās brīdi un gaida, kamēr nākamais kadrs tiek pabeigts. Sistēmas prasības, lai izmantotu G-Sync: Grafiskā karte: Nvidia GeForce GTX 650 Ti Boost grafiskā karte vai jaunāka. (G-Sync, G-Sync Ultimate) Grafiskajai kartei ir jābūt video izvades ligzdai DisplayPort 1.2 vai jaunākai. Grafiskās kartes dzinis: R340.52 vai jaunāks. Operētājsistēma: Windows 7, 8, 8.1, un 10. Linux, FreeBSD, Solaris. Monitors: Monitoram ir jābūt G-Sync modulim, un monitoram ir jābūt pieslēgtam pie grafiskās kartes caur DisplayPort v1.2 vai jaunāku DisplayPort versiju.: Ņemiet vērā: Dažiem monitori ar G-Sync adaptīvās sinhronizācijas funkcija pēc noklusējuma ir atslēgta. Pārliecinieties jūsu monitora lietošanas instrukcijā, ka adaptīvās sinhronizācijas tehnoloģija ir ieslēgta. Kā arī dažiem monitoriem var būt iespējots DisplayPort 1.1 versijas režīms, lai nodrošinātu atpakaļsavietojamību. Monitoram ir jābūt uzstādītam DisplayPort 1.2 versijas režīmā vai jaunākā, lai tas atbalstītu adaptīvo sinhronizāciju. Nvidia ir paziņojusi, ka G-Sync būs pieejams arī portatīvo datoru ražotājiem, un ka portatīvajiem datoriem G-Sync modulis nebūs nepieciešams, jo grafiskā karte portatīvajos datoros ir pievienota tieši pie ekrāna. CES 2018 konferences laikā Nvidia izziņoja līniju ar lielizmēra videospēļu monitoriem, kurus ražos HP, Asus un Acer — 65 collu izmērā, ar 4K izšķirtspēju, HDR funkcionalitāti un arī G-Sync. G-Sync moduļu klātbūtne šajos monitoros padara šīs līnijas monitorus par pirmajiem TV izmēra ekrāniem ar mainīgu atsvaidzināšanās ātrumu. Mainīgs atsvaidzināšanās ātrums FreeSync Atsvaidzināšanās ātrums «Nvidia G-Sync is a smooth move for PC games». CNET. CBS Interactive. Skatīts: 2015. gada 21. marts. «Review: Nvidia G-Sync Makes Your PC Games Look Amazing». GameSpot. Skatīts: 2015. gada 21. marts. Scott Wasson. «Trouble brewing? What happens at the edges?». The Tech Report, 2015. gada 13. aprīlis. Skatīts: 2015. gada 11. jūnijs. «What are the system requirements for G-sync Compatible display technology? | NVIDIA». nvidia.custhelp.com. «VESA® Adds ‘Adaptive-Sync’ to Popular DisplayPort™ Video Standard». VESA - Interface Standards for The Display Industry. 2014. gada 12. maijs. btarunr Feb 8th, 2018 03:22 Discuss. «NVIDIA GeForce GT 1030 Sneakily Gets G-SYNC Support». TechPowerUp (angļu). Skatīts: 2019-08-29. «The best smart TV at CES is this giant Nvidia gaming display». TechHive (angļu). Skatīts: 2018-01-11. Nvidia G-Sync pārskats