Ц (ц) ir kirilicas burts. Vispārīgi šis burts apzīmē neblasīgu alveolāru afrikatu /ts/ (latviešu valodā atbilst C burtam). Atsevišķos gadījumos, piemēram, osetīnu valodā, to var izrunāt kā /s/ (atbilst latviešu burtam S). Burts ir radies no ebreju alfabēta burta cade (צ). Krievu alfabētā burts ц ir 24. burts pēc kārtas, baltkrievu — 25. burts, bulgāru alfabētā — 23. burts, serbu — 27. burts, ukraiņu — 27. burts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ц. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)