Šeins Prinss (angļu: Shane Prince, dzimis 1992. gada 16. novembrī) ir ASV dzimis Baltkrievijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Prinss pārstāv KHL komandu Minskas "Dinamo". Prinsu 2011. gada NHL draftā ar kopējo 61. numuru, 2. kārtā izvēlējās Otavas "Senators". Iepriekš Prinss ir spēlējis AHL komandās Bingemtonas "Senators" un Bridžportas "Sound Tigers", NHL komandās Otavas "Senators" un Ņujorkas "Islanders" (kopā nospēlējis 128 spēles NHL), Šveices Nacionālās līgas komandā HC Davos un KHL komandā Novosibirskas "Sibirj". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)