Objektu nosaukumu serviss (ONS) ir mehānisms, kas izmanto Domēnu nosaukumu sistēmu (DNS), lai no Elektroniskā produkta koda (EPC) atrastu informāciju par produktu un ar to saistītiem pakalpojumiem. Tā ir EPC globālā tīkla sastāvdaļa . Objektu nosaukumu serviss (Object Name Service, ONS) ir automatizēts tīkla pakalpojums, kas ir līdzīgs domēna nosaukumu pakalpojumam (DNS), kas norāda datoriem uz vietnēm globālajā tīmeklī. Kad pieprasītājs nolasa RFID etiķeti, elektroniskais produkta kods tiek nodots starpprogrammatūrai, kas savukārt, dodas uz ONS vietējā tīklā vai internetā, lai atrastu, kur ir saglabāta informācija par produktu. ONS norāda starpprogrammatūrai uz serveri, kurā ir saglabāta datne par šo ražojumu. Starpprogrammatūra iegūst šo datni (pēc pienācīgas autentifikācijas), un datnē esošo informāciju par produktu var pārsūtīt uz uzņēmuma inventāra vai piegādes ķēdes lietojumprogrammām. 2004. gada janvārī VeriSign tika piešķirts līgums par ONS pakalpojuma darbību EPCglobal vārdā. To publicē GS1. GS1 pašlaik atbalsta ONS pakalpojumu, izmantojot standarta versiju 1.0.1. «What is the Object Name Service?». RFID Journal. Skatīts: 2013-10-12. «VeriSign to manage RFID 'root' server». ITWorld. 2004-01-13. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-08-27. Skatīts: 2008-09-11. https://xchange.gs1.org/sites/faq/Pages/what-version-of-ons-is-currently-supported-globally.aspx. Skatīts: 2020. gada 6. marts. Tukšs vai neesošs |title=[novecojusi saite] Objektu nosaukumu serviss GS1 vietnē Objektu nosaukumu serviss 2.0.1 EPCglobal Objektu nosaukumu serviss 1.0.1