Ātrslidošana ir ziemas Olimpiskais sporta veids, kurā tās dalībnieki ar slidām kājās cenšas pēc iespējas ātrāk veikt distanci. Pirmoreiz organizētas ātrslidošanas sacensības notika 19. gadsimtā Norvēģijā. Ātrslidošanas trases garums ir 400 metri. Mūsdienās lielākā daļa sacensību notiek iekštelpās. Ātrslidošana kopš 1924. gada ir iekļauta Olimpisko spēļu programmā, bet pasaules čempionāti ātrslidošanā notiek jau kopš 1893. gada. Ātrslidošana ziemas olimpiskajās spēlēs Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ātrslidošana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Starptautiskā slidošanas savienība