Globālais konosamenta identifikācijas numurs (GINC) ir GS1 standartu sistēmas daļa. Tas ir vienkāršs rīks, kuru pasaules tirdzniecībā izmanto preču identifikācijai. Šo GS1 identifikācijas atslēgu izmanto tādas preču grupas identificēšanai, kas nosūtīta kravas ekspeditoram un sastāv no vienas vai vairākām fiziskām vienībām, un to ir paredzēts pārvietot kā vienu grupu. Atslēgu veido GS1 uzņēmuma prefikss un sūtījuma informācija. Konosamenti un sūtījumi var sastāvēt no vienas vai vairākām loģistikas vienībām. Ja konosamentā/sūtījumā atrodas vairāk kā viens fizisks priekšmets, tos nav nepieciešams sastiprināt vai iepakot kopā. Konosamenta/sūtījuma numurs identificē loģisku sagrupējumu. Konosamenta numurs vienkārši norāda, ka šī fiziskā vienība ir jāsaista ar visām citām fiziskām vienībām, kurām ir tas pats konosamenta vai sūtījuma numurs. Atsevišķām fiziskām vienībām tiek piešķirts SSCC, kā aprakstīts iepriekšējā sadaļā. Konosamenta numurs identificē loģisku preču grupu (vienu vai vairākas fiziskas vienības), kas nosūtītas kravas ekspeditoram un ir paredzētas pārvadāšanai kopumā. Konosamenta numuru piešķir kravas ekspeditors (vai pārvadātājs, kas darbojas kā kravas ekspeditors) vai nosūtītājs, bet tikai tad, ja par to iepriekš ir saņemta kravas ekspeditora piekrišana. Parasti AI (401) iekodē House Way Bill (HWB) numuru. Saskaņā ar daudznozaru transporta scenāriju (MIST) kravas ekspeditors ir līgumslēdzēja puse, kas kravas nosūtītāja vai saņēmēja vārdā organizē preču pārvadājumus, ieskaitot ar to saistītos pakalpojumus un/vai saistītās formalitātes. Pārvadātājs ir puse, kas veic preču pārvadāšanu no viena punkta uz otru. Nosūtītājs ir puse, kas nosūta preces. SSCC ir vienas loģistikas vienības identifikators, GINC identificē šādu vienību grupu. Uzglabājot informāciju darījumu failos, lietotājiem ir jāparedz divi dažādi datu lauki. Tam nevajadzētu būt problēmai, jo abas atslēgas identificē dažādas lietas, un tāpēc tie jāuzglabā dažādās vietās, jo SSCC un GINC saglabāšana vienā un tajā pašā datu laukā var radīt informācijas konfliktus. GINC sastāv no Pielietojuma Identifikatora (401), pārvadātāja GS1 uzņēmuma prefiksa un faktiskās konosamenta informācijas. Aiz uzņēmuma prefiksa GS1 sekojošās konosamenta informācijas struktūra ir atstāta elementu virknes lietotāja ziņā. Uzņēmuma prefikss Globāli unikāls numurs, kas piešķirts GS1 biedra uzņēmumam. Informācija par sūtījumu Biedra uzņēmuma konosamentam piešķirtais numurs. Svītrkoda lasītāja pārsūtītie dati nozīmē, ka ir izgūta konosamenta numuru attēlojoša elementu virkne. Sūtījuma numuru vajadzības gadījumā var apstrādāt kā atsevišķu informāciju vai kopā ar citiem tās pašas vienības identifikācijas datiem. Datu nesējs, ko izmanto GS1 konosamenta numura attēlošanai, ir GS1-128 svītrkoda simbols. Piezīme: Ja tiek izveidots jauns konosaments, tad iepriekš izmantotie konosamenta numura svītrkoda simboli no fiziskajām vienībām ir jānoņem. GINC var izmantot jebkura sūtījuma identificēšanai. Pasaules Muitas organizācija (WCO) 2004.gadā ir publicējusi unikālā konosamenta atsauces (UCR) pamatnostādnes. Šīs vadlīnijas pieprasa preču sūtītājam (nosūtītājam) vairāku transporta vai loģistikas vienību fizisko grupējumu identificēt ar vienu UCR. Muitas iestādes veicot importa vai eksporta procesus izmanto šo UCR, lai identificētu šīs transporta vienību grupas. UCR ir neatņemama muitas deklarācijas ziņojumu sastāvdaļa.