Mareks Djaloga (slovāku: Marek Ďaloga, dzimis 1989. gada 10. martā) ir Slovākijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2024) Djaloga pārstāv Čehijas Ekstralīgas komandu HC Kometa Brno. Iepriekš Djaloga ir spēlējis Slovākijas komandās HKM Zvolen, HC 07 Detva, HK Orange 20 un HK Spisska Nova Ves, Čehijas Ekstralīgas komandās HC Pardubice un Prāgas "Sparta", KHL komandās Kazaņas "Ak Bars", Bratislavas "Slovan", Pekinas "Kunlun Red Star" un Rīgas "Dinamo", kā arī Zviedrijas hokeja līgas komandā Mora IK. Slovākijas hokeja izlases sastāvā Djaloga ir piedalījies 2013., 2014., 2015., 2018., 2019.un 2021.Pasaules čempionātā, kā arī 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs un 2022.gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)