Pērs Lindholms (zviedru: Pär Lindholm, dzimis 1991. gada 5. oktobrī) ir Zviedrijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Lindholms pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandu Skellefteå AIK. Gandrīz visu savu karjeru pavadījis Skellefteå AIK komandā. 2018. gadā pievienojies NHL komandai Toronto "Maple Leafs". Vēlāk spēlējis arī Vinipegas "Jets" un Bostonas "Bruins". 2021. gada februārī atgriezies Skellefteå AIK komandā. Zviedrijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)