Galisiešu valoda (galego; IPA: [gaˈlego]) ir romāņu saimes valoda, kurā runā vairāk kā 3 miljoni cilvēku Galisijas autonomajā reģionā Spānijas ziemeļrietumos. Viduslaikos galisiešu un portugāļu valodas bija viena valoda, kuru valodnieki sauc par galisiešu-portugāļu, viduslaiku galisiešu vai senportugāļu valodu un tajā runāja teritorijās, kuras pārvaldīja Galisijas Karaliste. Real Academia Galega Arhivēts 2020. gada 15. septembrī, Wayback Machine vietnē. Galisijas Karaliskā Akadēmija Instituto da Lingua Galega Galisiešu valodas institūts Associaçom Galega da Língua - Portal Galego da Língua - Galisiešu-portugāļu reintegracionisti Biblioteca Virtual Galega Galisiešu virtuālā bibliotēka Xarmenta Fala Ceibe Arhivēts 2021. gada 14. februārī, Wayback Machine vietnē. Galisiešu valodas dialekti Ethnologue par galisiešu valodu Angļu-galisiešu vārdnīca Galisiešu-angļu vārdnīca