Kristians Henkels (baltkrievu: Крысціян Хенкель, dzimis 1995. gada 7. novembrī) ir Baltkrievijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2021) Henkels pārstāv KHL klubu Kazaņas "Ak Bars". Henkels iepriekš ir spēlējis citā KHL klubā Minskas "Dinamo", kā arī Baltkrievijas Ekstralīgas klubā Minskas "Yunost". Baltkrievijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2016., 2017., un 2018. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)