1924. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Šamonī ātrslidošanā tika izcīnītas medaļas piecās disciplīnās, visās vīriešu konkurencē. Čārlzs Džūtro ieguva pirmo 1924. gada Ziemas spēļu zelta medaļu, savukārt Klāss Tunbergs un Roalds Larsens katrs ieguva medaļas visās 5 disciplīnās. Tunbergs ieguva 3 zelta medaļas. Vienpadsmit ātrslidotāji piedalījās visās četrās individuālajās disciplīnās. Kopā sacensībās piedalījās 31 ātrslidotājs no 10 valstīm:  Apvienotā Karaliste (4)  ASV (6)  Beļģija (4)  Francija (4)  Kanāda (1)  Latvija (1)  Norvēģija (5)  Polija (1)  Somija (3)  Zviedrija (2) Starptautiskās Olimpiskās komitejas rezultātu datubāze Oficiālais pārskats Arhivēts 2012. gada 4. februārī, Wayback Machine vietnē. (tiešsaistē digitāla kopija)