Trojs Stečers (angļu: Troy Stecher, dzimis 1994. gada 7. aprīlī) ir Kanādas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Stečers pārstāv NHL komandu Kalgari "Flames". Iepriekš Stečers ir spēlējis AHL komandā Jūtikas "Comets", kā arī četras sezonas pavadījis Vankūveras "Canucks" un vienu sezonu spēlēja Losandželosas "Kings". 2023. gada 3. martā Stečers no Arizonas kopā ar Niku Ričiju tika aizmainīts uz Kalgari Flames pret Konoru Makeju un Bretu Ričiju. Kanādas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2019. gada Pasaules čempionātā. 2021. gada Pasaules čempionātā, Rīgā ar Kanādas izlasi izcīnīja zelta medaļu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://theathletic.com/4273298/2023/03/03/troy-stecher-trade-flames-coyotes/