Pepperstone ir brokeris no Melburnas, kas specializējas piekļuves nodrošināšanā finanšu instrumentu tirgiem, tostarp Forex, indeksi, akcijas, izejmateriālu preces, kriptovalūtas un valūtas indeksi CFD. Uzņēmumu Pepperstone nodibināja Owen Kerr un Joe Davenport 2010. gadā. 2013. gadā Pepperstone palīdzēja Austrālijas vērtspapīru un investīciju komisijai un Austrālijas Federālajai policijai izmeklēt lielāko iekšējo tirdzniecības lietu Austrālijas vēsturē. Citā plašsaziņas līdzekļu ziņojumā tika apgalvots, ka vecākais darbinieks tika atlaists par informācijas izpaušanu regulatoram. 2016. gada martā Pepperstone paziņoja par lielākās sava biznesa daļas pārdošanas pabeigšanu uzņēmumam Champ Private Equity. Pēc darījuma noslēgšanas Champ Private Equity pārdeva savu daļu Pepperstone pēc 2,5 gadiem. Uzņēmumu nopirka vecākā vadības komanda, kuru vadīja Tamas Szabo izpilddirektors un Champ Private Equity izpilddirektore. Pepperstone sadarbojas ar starpbanku tīklu, izmantojot Equinix. Pepperstone izmanto dažādus trešo pušu rīkus un infrastruktūru valūtas tirdzniecībai, iekļaujot MetaTrader 4 un 5 un Zoho CRM. Tāpat kā daudzi MT4 brokeri, uzņēmums piedāvā MT4 procentuālā sadalījuma pārvaldības rīku (PAMM). 2012. gada augustā uzņēmums paziņoja par savas EDGE FX tirdzniecības platformas ieviešanas kā alternatīvu MT4 platformai. Pepperstone piedāvā standarta konta veidu, kas ir koncentrēts uz nelielām summām, bet Razor kontu progresīvākiem tirgotājiem un tirgotājiem ar algoritmiskiem padomniekiem. Pepperstone ir pieejams 188 valstīs, izņemot ASV, Japānu, Koreju, Brazīliju, Irānu, Irāku, Sīriju. Uzņēmumu regulē FCA UK, ASIC Australia, CySEC Cyprus, DFSA Dubai, CMA Kenya, SCB Bahamas un BaFin Germany. «Pepperstone Forex Broker Information». forex.tradingcharts.com. Skatīts: 2021. gada 20. maijs. «Available instruments». pepperstone.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. Aprīlis. Skatīts: 2021. gada 20. maijs. «Owen Kerr, 2011 Anthill 30under30 Winner». anthillonline.com. Skatīts: 2021. gada 20. maijs. «Australian Securities & Investments Commission». search.asic.gov.au. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. Decembris. Skatīts: 2021. gada 20. maijs. «Alleged insider trading case cracked through LinkedIn». smh.com.au. Skatīts: 2021. gada 20. maijs. «CHAMP to exit Pepperstone; new role for managing director Fiona Lock». afr.com. Skatīts: 2021. gada 20. maijs. «Pepperstone Floats Tool For FX Traders». institutionalinvestor.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. Septembris. Skatīts: 2021. gada 20. maijs. «Pepperstone Razor Forex Trading Account (SMART 100)». anthillonline.com. Skatīts: 2021. gada 20. maijs. «Pepperstone Review 2021». comparebrokers.co. Skatīts: 2021. gada 20. maijs. «Pepperstone Gains Germany’s BaFin License». financemagnates.com. Skatīts: 2021. gada 20. maijs.