Vladislavs Kameņevs (krievu: Владисла́в Ка́менев, dzimis 1996. gada 12. augustā) ir Krievijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2021) Kameņevs pārstāv KHL komandu Sanktpēterburgas SKA. Kameņevu ar 2014. gada NHL draftā ar kopējo 42. numuru, 2. kārtā izvēlējās Našvilas "Predators". Savu karjeru sācis KHL komandā Magņitogorskas "Metallurg", kur spēlējis divas sezonas. 2015. gadā Kameņevs pārcēlās uz AHL komandu Milvoki "Admirals". 2016—17. gada sezonā 2 spēles nospēlējis Našvilas "Predators". 2017. gada novembrī Kameņevs tika aizmainīts uz Kolorādo "Avalanche". 2020. gada septembrī Kameņevs atgriezās Krievijā uz noslēdza divu gadu līgumu ar Sanktpēterburgas SKA. «Avalanche Acquires Four Players, Three Draft Picks In Three-Team Trade». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-05-19. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)