Selēne (sengrieķu: Σελήνη, izrunā: [selɛ̌ːnɛː]) sengrieķu mitoloģijā ir mēness dieviete. Selēnu dēvē arī par Menu. Viņa ir titānu Hiperīona un Teijas meita, viņas brāļi ir Hēlijs un Ēoss. Selēnei no sakara ar Zevu ir meita Pandija. Pastāv mīts, ka Selēnei ir 50 bērni no Endimiona. Šie 50 bērni simbolizē lunāro mēnešu skaitu starp antīkajām olimpiskajām spēlēm. Selēnei sengrieķu mitoloģijā ir veltīta pavasara ekvinokcijas diena. Mākslā Selēne tiek attēlota ar lāpu rokās un zirga vilktos ratos. Romiešu mitoloģijā viņas analogs ir Lūna. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Selēne. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)