Måneskin (no dāņu valodas — 'mēness gaisma, mēnesnīca') ir 2016. gadā Romā izveidota Itālijas rokgrupa. Grupas sastāvā ir vokālists Damiano Davids, basģitāriste Viktorija De Anželisa, ģitārists Tomass Radži un bundzinieks Ītans Torčio. Savos pirmsākumos uzstājoties ielās, viņi kļuva pazīstami pēc tam, kad 2017. gadā Itālijas talantu šovā X Faktors vienpadsmitajā sezonā ieguva otro vietu. Starptautiskais izrāviens sekoja, kad četrinieks 2021. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Roterdamā, Nīderlandē ar dziesmu Zitti e buoni pārstāvēja Itāliju un konkursā uzvarēja ar 524 punktiem. «Biografia Måneskin». Rolling Stone (Italian). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 5. marts. Skatīts: 2018. gada 5. oktobris. «VIDEO: Eirovīzijā uzvar roks – laurus plūc Itālijas grupa «Måneskin»». lsm.lv (Latvijas Sabiedriskais medijs). 2021. gada 23. maijā. Skatīts: 2021. gada 23. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Måneskin. Profils Eurovision.tv lapā Facebook profils Instagram profils