Si♭ mažors ir mažora tonalitāte, kuras pamatā ir nots si♭ un kura sastāv no skaņām si♭, do, re, mi♭, fa, sol un la. Si♭ mažorā pie atslēgas ir divas zīmes — si bemols un mi bemols. Tā paralēlais minors ir sol minors, bet tā vienvārda minors — si♭ minors. Jozefa Haidna 98. simfonija nereti tiek uzskatīta kā pirmā simfonija, kas uzrakstīta šajā tonalitātē, tai skaitā daļas trompetēm un timpāniem. Tomēr viņa brālis Mihaels Haidns vienu simfoniju si♭ mažorā uzrakstīja jau agrāk — Nr. 36. Pieci Mocarta klavierkoncerti ir sarakstīti si♭ mažorā.