Rasmuss Šillers (somu: Rasmus Schüller, dzimis 1991. gada 18. jūnijā) ir somu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Somijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Šillers pārstāv Zviedrijas Allsvenskan līgas klubu Djurgårdens IF. Iepriekš Šillers ir spēlējis Somijas komandās Honka Espoo un HJK, kā arī MLS līgas komandā Minnesota United. Somijas futbola izlases sastāvā debitējis 2013. gadā WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)