Sučavas žudecs (rumāņu: Județul Suceava) ir viens no Rumānijas 41 žudeca. Atrodas Rumānijas ziemeļos, Bukovinas reģionā. 2018. gadā Sučavas žudecā dzīvoja 758 tūkstoši iedzīvotāju. Administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Sučava. Robežojas ar Ukrainu ziemeļos, Botošanu žudecu un Jasu žeducu austrumos, Njamncas žudecu un Hargitas žudecu dienvidos, Murešas žudecu dienvidrietumos, kā arī ar Bistricas-Neseudas žudecu un Maramurešas žudecu rietumos. Administratīvi sīkāk Sučavas žudecs dalās 5 pašvaldībās (Sučava, Kimpulunga Moldovoneska, Vatradorneja, Redeuci un Feltičeni), 11 mazpilsētās un 98 komūnās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sučavas žudecs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)