Glens Kamara (somu: Glen Kamara, dzimis 1995. gada 28. oktobrī) ir somu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Somijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Kamara pārstāv Anglijas čempionāta komandu Leeds United. Kopš 2012. gada trenējis Arsenal akadēmijā, tomēr galvenajā komandā nevienu spēli nenospēlēja. 2017. gadā Kamara pievienojās Dundee komandai. Kopš 2019. gada Kamara spēlē Rangers. 2017. gadā Kamara debitēja Somijas izlasē pret Igaunijas izlasi. Rangers Skotijas Premjerlīga: 2020–21 UEFA Eiropas līga finālists:2021-22 «Dundee recruit midfielder Kamara». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2021-05-26. «Jones and Kamara sign four-year Rangers deals». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2021-05-26. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)