Tatjana Nikolajeva (krievu: Татья́на Петро́вна Никола́ева; dzimusi 1924. gada 4. maijā, mirusi 1993. gada 22. novembrī) bija padomju krievu pianiste, komponiste un mūzikas pedagoģe. Pianiste bija dzimusi Bežicā, Brjanskas apgabalā 1924. gada 4. maijā. Viņas māte bija profesionāla pianiste un studēja Maskavas konservatorijā pie slavenā pedagoga Aleksandra Goldenveizera, tēvs, savukārt, bija vijolnieks un čellists amatieris. Kad Leipcigā tika atklāts Starptautiskais Johana Sebastiana Baha konkurss, kas tika veltīts Baha nāves divsimtgadei, Nikolajeva 1950. gadā ieguva pirmo vietu. Dmitrijs Šostakovičs, kurš bija žūrijas loceklis, sacerēja un veltīja viņai 24 prelūdijas un fūgas op. 87: šis cikls kļuva par nozīmīgu viņas klavieru repertuāra daļu. Viņa sēdēja kā žūrijas locekle tādos starptautiskos konkursos kā Palomas O'Šī Santander Starptautiskais pianistu konkurss, Starptautiskais Čaikovska konkurss un Līdsas pianistu konkurss. Viņa ierakstīja Sergeja Prokofjeva Pēterīša un vilka transkripciju. Nikolajeva bija Nikolaja Luganska skolotāja; neilgi pirms nāves viņa pasludināja viņu par "Nākamo" lielisko krievu pianistu rindā. Starp citiem viņas studentiem bija arī Andrāšs Šifs, kuru viņa mācīja vasaras kursos Veimārā. Viņa nomira no insulta 1993. gada 22. novembrī Sanfrancisko koncerta laikā, kad izpildīja Šostakoviča Prelūdijas un fūgas. Vijoļkoncerts (1972) Simfonija (1955; pārrakst. 1958) 24 koncertetīdes, op. 13 (1951—53) Klavieru kvintets (1947) «The Prokofiev Page – Recordings». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2005. gada 27. decembrī. Skatīts: 2021. gada 29. maijā. «Obituary: Tatiana Nikolayeva». The Independent. 1993. gada 27. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 8. februārī. Skatīts: 2021. gada 29. maijā. Paloma O’Shea Santander International Piano Competition “Winners, members of the jury and artistic guests” «scribd». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 11. jūnijā. Skatīts: 2021. gada 29. maijā. «Nikolai Lugansky». www.kennedy-center.org. Skatīts: 2020. gada 17. oktobris. «Unofficial biography». lugansky.homestead.com. Skatīts: 2020. gada 17. oktobris. András Schiff. Music Comes Out of Silence. Orion Publishing Group, Limited, 2020. gada 2. aprīlis. ISBN 978-1-4746-1527-3. «Tatiana Nikolayeva (Piano, Arranger) - Short Biography». www.bach-cantatas.com. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 17. janvārī. Skatīts: 2021. gada 29. maijā. «Николаева, Татьяна Петровна». 2019. gada 2. janvāris. «Pianist Tatiana Nikolayeva | website in memoriam of Tatiana Nikolayeva». www.tatiana-nikolayeva.info. Vietne Tatjanas Nikolajevas piemiņai Īsa biogrāfija no Hyperion Records Brūsa Dafija intervija ar Tatjanu Nikolajevu, 1992. gada 16. oktobris Raidījums par Tatjanu Nikolajevu Latvijas Radio 3