Stefāno Sensi (itāļu: Stefano Sensi, dzimis 1995. gada 5. augustā) ir itāļu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada Sensi pārstāv Itālijas Serie A komandu Milānas "Internazionale". Savu karjeru Sensi sāka Itālijas komandā Cesena. 2016. gadā viņš pievienojās Sassuolo. 2019. gadā Sensi tika izīrēts Milānas "Internazionale", bet jau nākamajā sezonā viņš noslēdza četru gadu līgumu ar komandu. Itālijas futbola izlases sastāva debitējis 2018. gadā. Inter Milan Itālijas Serie A: 2020–21 Supercoppa Italiana: 2021, 2023 «Report: Sensi to sign four-year deal at Inter | Football Italia». www.football-italia.net. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-04-22. Skatīts: 2021-05-25. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)