Saišu apvienošana datoru tīklā ir vairāku tīkla savienojumu apvienošana paralēli ar kādu no vairākām metodēm, lai palielinātu caurlaidi, pārsniedzot to, ko varētu uzturēt viens savienojums, lai nodrošinātu savienojuma dublēšanos gadījumā, ja kāda no saitēm pēkšņi nedarbojas. Saišu apvienošanas grupa (LAG) ir apvienota fizisko portu grupa. Saites apkopošana palielina Ethernet savienojumu joslas platumu un elastību. Parastam porta-kabeļa-porta savienojumam ir trīs atsevišķi atteices punkti, kas saistīti vai nu dators-komutators, vai arī komutators-komutators konfigurācijā: pats kabelis vai jebkurš no portiem, kurās kabelis ir pievienots, var nedarboties. Vairāki loģiski savienojumi var tikt izveidoti, bet daudzi no augstāka līmeņa protokoliem nav paredzēti, lai pēc viena savienojuma neizdošanās tiktu pieslēgts pie nākamā savienojuma. Apvienojot vairākus fiziskos savienojumus vienā loģiskā savienojumā, izmantojot saišu apkopošanu, tiek nodrošināta elastīgāka saziņa.