Jeu de paume (IPA: [ʒø d(ə) pom], no franču valodas — 'delnu spēle'), (ASV) laukuma teniss vai (Francijā) courte paume, ir telpu bumbas un laukuma spēle, kuras izcelsme ir Francijā. Spēle ir vairāku mūsdienās zināmu sporta veidu priekštecis, ieskaitot tenisu, bijis olimpiskais sporta veids un tam ir šobrīd ir vecākais notiekošais ikgadējais pasaules čempionāts sportā, kas pirmoreiz tika rīkots pirms vairāk nekā 250 gadiem. Spēle agrīnajā versijā tika spēlēta ar plaukstām sitot bumbu ierobežotā laukumā. Nosaukums jeu de paume vai jeu de paulme (kā tas tika iepriekš izrunāts) tiešā tulkojumā nozīmē delnu spēle. Ar laiku cimdi nomainīja kailas rokas, vēlāk arī parādījās lāpstiņveidīgi atsitējinstrumenti, visbeidzot līdz 17. gadsimta beigām raketes kļuva par spēles pamataprīkojumu, taču spēles nosaukums nemainījās. Angļu valodā tas kļuva pazīstams kā "teniss" (sk. tenisa vēsturi), un vēlāk par "īsto tenisu" pēc tam, kad atvasinātā zāliena tenisa spēle kļuva par plašāk pazīstamo sporta veidu. Šodien Francijā šis termins tiek izmantots, lai apzīmētu tenisa spēli laukumā, kurā varētu spēlēt seno vai moderno spēli. Iekštelpu versiju dažreiz sauc par jeu de courte paume vai vienkārši courte paume ("īsa delna"), lai to atšķirtu no āra versijas, longue paume ("garā delna"), ko spēlē uz mainīga garuma laukuma. 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Jeu de Paume bija medaļu disciplīna; Zelta medaļu ieguva amerikānis Džejs Goulds II. Kopš 1740. gada notiek Jeu de paume amatieru pasaules čempionāts, kas notiek katru gadu septembrī. Tā ir vecākā aktīvā trofeja starptautiskajā sportā. Parasti mūsdienās spēle tiek spēlēta iekštelpās. Pasaulē eksistē aptuveni 50 Jeu de paume laukumi Francijā, ASV, Apvienotajā karalistē un Austrālijā. Tiek izmantotas 61,9 mm līdz 65,1 mm diametru bumbiņas, kas veidotas no korķa un apšūta ar drēbes kārtu, ar svaru starp 70,9 un 78 g. Raketes parasti ir no koka ar asimetrisku galvu, kas ir maksimums 241,3 mm gara un 177,8 mm plata. Kopējais raketes garums ir maksimums 685.8 mm. Spēles laukums nav standartizēts, lai gan tas ir aptuveni starp 33,53 x 11,89 m un 29,26 x 9,75 m. Var spēlēt gan individuāli, gan pārī. Galvenais uzdevums ir dabūt bumbiņu otrpus tīklam. Bumbiņa tiek vienmēr servēta tikai no vienas laukuma puses un tai ir jāskar galerijas jumts pretinieka pusē, pirms tā nonāk pie pretinieka. Bumbiņa var atsisties pret grīdu tikai vienreiz, taču neierobežotu skaitu reižu pret sienām un griestiem. Serve tiek uzvarēta, ja bumba trāpa aizstāvja īpašā zonā uz sienas (La grille), skar aizstāvja laukuma zonu sauktu par Tambour (zvans), otrreiz pēc kārtas atsitās pret grīdu vai gala sienu aizstāvja pusē. Zaudē arī tas, kas iesit bumbiņu tīklā. Ja servētāja pusē bumba divreiz atsitas pret grīdu pēc līnijas, marķētas ar "D", vai trāpa jebkur citur galerijā, nevis uz jumta, iestājas vajāšana (chasse). Tad rezultāts nemainās, bet spēlētāji mainās vietām un tagad servējošais jeb vajājošais spēlētājs ir ierobežots laukumā tam samazinoties no aizmugurējās sienas līdz atbilstošajai līnijai, kur bumbiņa nokrita. Punkti tiek skaitīti tāpat, kā to ir pārņēmis laukuma teniss. Fistball Fives Frīzu rokasbumba Pallone Basku pelota Patiesais teniss Longue paume (Jeu de Paume āra versija bez tīkla) Zāliena teniss (ko mūsdienās parasti nozīmē termins "teniss") Dažādas citas raketes spēles (skvošs, badmintons utt.) var būt saistītas vienā vai otrā pakāpē. Jai alai, Basku pelotas paveids, izmantojot rokas grozu, kas pazīstams kā cesta vai xistera. Denis Diderot, Jean le Rond d'Alembert. Encyclopedie ou Dictionnaire Raisonné des Sciences des Arts et des Métiers. Paris : self-published monograph, c. 1785. Plate 1: "Paulmerie, Jeu de Paulme et Construction de la Raquette". lpp. «Jeu De Paume Men's Singles Medalists». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 19. maijā. Skatīts: 2010. gada 19. decembris. Arhivēts 2011. gada 19. maijā, Wayback Machine vietnē. «World Championship 2018». USCTA (en-US). 2018. gada 12. aprīlis. Skatīts: 2019. gada 17. maijs. [1] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jeu de paume. Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Vēsturiskais attēls: Jeu de Paume pirms lauku pils Oratorijas patiesā tenisa klubs Jeu de Paume vēsture (in French) Francijas Jeu de Paume Comité oficiālā vietne Jeu de Paume spēles animācijas apturēta kustības filma Arhivēts 2020. gada 17. februārī, Wayback Machine vietnē.