(Marija) Jozefa Vēbere (vēlāk Jozefa Hofere, Jozefa Meijere; 1758— 1819) bija klasiskā laikmeta vācu soprāns. Viņa bija Volfganga Amadeja Mocarta svaine un pirmā, kas izpildīja Nakts karalienes lomu Mocarta operā "Burvju flauta" (1791). Viņa ir dzimusi mazā ciematā, kas atrodas mūsdienu Bādenē-Virtembergā, Vācijā, kā Fridolīna Vēbera meita. Viņai bija trīs jaunākās māsas, tai skaitā Konstance, kura apprecējās ar Mocartu 1782. gadā. Komponists Kārlis Maria fon Vēbers bija Jozefas tēva pusbrāļa dēls. "Burvju flautas" ļoti veiksmīgajā pirmizrādē 1791. gadā Vēbere ieņēma vokāli prasīgo Nakts karalienes lomu. Viņa turpināja izpildīt šo lomu līdz 1801. gadam, kad viņa no tās atteicās 43 gadu vecumā. Jozefa Vēbere ir precējusies divas reizes. Viņas pirmais vīrs (laulājušies 1788. gada 21. jūlijā Svētā Stefana katedrālē Vīnē) bija mūziķis Francs de Paula Hofers (1755—1796). Hofers strādāja par vijolnieku Austrijas Imperatora galmā. Viņas otrais vīrs (1797) bija dziedātājs Sebastians Meijers (1773—1835). Meijers pirmais izpildīja Pikaro lomu Bēthovena operā Fidelio. Jozefa Meijere 1805. gadā beidza savu dziedāšanas karjeru un nomira Vīnē 1819. gada 29. decembrī. Online New Grove, article "Mozart" Deutsch 1965, 321 Deutsch (1965, 321) gives 1789 as the starting date of Hofer's employment; however, a document discussed by Michael Lorenz on his blog () indicates he was already employed there as of 21 July 1788.