Elektriskais sadales skapis ir skapis elektriskām vai elektroniskām iekārtām, lai uzstādītu slēdžus, skaitītājus un displejus, kā arī samazinātu varbūtību gūt elektrotraumas iekārtu lietotājiem un pasargātu skapja saturu no apkārtējās vides. Sadales skapis ir vienīgā aprīkojuma daļa, kuru redz plašākā daļa sabiedrības. Tas var būt izstrādāts ne tikai tā utilitārajām vajadzībām, bet arī patīkamākam skatam. Noteikumi var diktēt bīstamo zonu elektrisko iekārtu korpusu izmērus un darbības ierobežojumus, piemēram, naftas ķīmijas rūpnīcās vai ogļraktuvēs. Elektroniskais iepakojums var izvirzīt daudzas prasības korpusa siltuma izkliedēšanai, radiofrekvenču traucējumiem un aizsardzībai pret elektrostatisko izlādi, kā arī funkcionāliem, estētiskiem un komerciāliem ierobežojumiem. Amerikas Savienotajās Valstīs Nacionālā elektrisko ražotāju asociācija (NEMA) publicē NEMA sadales skapja tipa standartus dažādu klašu elektrisko korpusu veiktspējai. NEMA standarti attiecas uz izturību pret koroziju, spēju pasargāt no lietus un iegremdēšanas utt. Attiecībā uz IEC dalībvalstīm standarts IEC 60529 klasificē sadales skapju aizsardzības līmeni (IP kodi). Elektriskie korpusi parasti tiek izgatavoti no cietas plastmasas vai metāliem, piemēram, tērauda, nerūsējošā tērauda vai alumīnija. Tērauda skapji var būt krāsoti vai cinkoti. Masveidā ražotiem sadales skapjiem parasti būs pielāgots korpuss dažādām nepieciešamībām. Plastmasas korpusus ABS izmanto iekštelpās. Vietās kur nepieciešamas augstākas izturības vai kvalitātes (putekļiem, mitrumam) sadales skapji tiek izmantoti polikarbonāta un stikla šķiedras. Metāla skapji var atbilst vadītspējas prasībām slēgtas iekārtas elektriskajai vadīšanai un pasargāšanai no elektromagnētiskiem traucējumiem. Nemetāliskiem korpusiem var būt nepieciešami papildu uzstādīšanas soļi, lai nodrošinātu metāla vadītāja sistēmu pareizu savienošanu. Oglekļa tērauds un nerūsējošais tērauds tiek izmantoti korpusa konstrukcijai to augstās izturības un izturības pret koroziju dēļ. Šie materiāli ir arī mitrum izturīgi un ķīmiski izturīgi. Tie ir spēcīgākie pieejamie ražošanas materiāli. Oglekļa tērauds var būt karsti vai auksti velmēts. Karsti velmēts oglekļa tērauds tiek izmantots štancēšanai un mērenai formēšanai. Auksti velmēta loksne tiek ražota no tērauda ar zemu oglekļa saturu un pēc tam aukstā veidā samazināta līdz noteiktam biezumam un var atbilst ASTM A3666 un ASTM A611 prasībām. Nerūsējošā tērauda korpusi ir piemēroti lietošanai medicīnā, farmācijā un pārtikas rūpniecībā, jo to porainās kvalitātes dēļ tie ir izturīgi pret baktērijām un sēnītēm. Alumīnijs tiek izvēlēts tā vieglā svara, relatīvās izturības, zemo izmaksu un izturības pret koroziju dēļ. Tas darbojas labi skarbās vidēs un ir izturīgs, ar augstu izturības līmeni deformācijas procesā. Alumīnijs darbojas arī kā aizsargs pret elektromagnētiskiem traucējumiem. Elektriskajiem korpusiem izmantotais polikarbonāts ir stiprs, bet viegls, nevadošs un nemagnētisks. Tas ir arī izturīgs pret koroziju un dažām skābām vidēm; tomēr tas ir jutīgs pret abrazīviem tīrīšanas līdzekļiem. Polikarbonāts ir visvieglāk modificējamais materiāls. Stikla šķiedras korpusi ir izturīgi pret ķīmiskajām vielām, kas ir kodīgas. Materiālu var izmantot visos iekštelpu un āra temperatūras diapazonos. Stikla šķiedru var uzstādīt pastāvīgi mitrā vidē. Korpusos dažādiem mērķiem ir daļēji perforēts atveres, kuras var noņemt (izsist), lai pielāgotu kabeļu, savienotāju, vai cauruļvadu izvietošanai sadales skapī. Ja korpusi ir mazi un galvenokārt paredzēti, lai slēptu elektriskos mezglus no redzesloka vai pasargātu tos no iejaukšanās, tos dēvē arī par sadales kārbām. «"Carbon Steel Enclosures"». Bisonprofab.com. «"Stainless Steel Electrical Enclosures Product Reference"». Adalet.com. Skatīts: 2018-08-20. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Elektriskais skapis. NEMA vietne . IEC IP definīcijas un IEC <> NEMA definīciju salīdzinājums Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē. Korpusu veidi Elektriskais korpuss ar termināli IP aizsardzības vērtējumi NEMA līdzvērtība