Antons Šuņins (krievu: Антон Шунин, dzimis 1987. gada 27. janvārī Maskavā) ir krievu futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Krievijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2004. gada Šuņins pārstāv Krievijas Premjerlīgas komandu Maskavas "Dinamo". Šuņins Krievijas futbola izlasi ir pārstāvējis 2012. gada Eiropas čempionātā. Dynamo Moscow FNL: 2016—17 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)