Sol minors ir minora tonalitāte, kuras pamatā ir nots sol un kura sastāv no skaņām sol, la, si♭, do, re, mi♭ un fa. Sol minorā ir divas atslēga zīmes – si bemols un mi bemols. Tā paralēlais mažors ir si♭, bet vienvārda mažors – sol mažors. Sol minors tiek uzskatīts par tonalitāti, ar kuras palīdzību Volfgangs Amadejs Mocarts bieži pauda skumjas un traģēdiju, un daudzas Mocarta kompozīcijas minorā, ieskaitot simfonijas, ir sarakstītas tieši sol minorā. Helmuta Federhofera, ievads grāmatai Bärenreiter par Mocarta Klavieru kvartetu sol minorā. "G-Moll war für Mozart zeitlebens die Schicksaltonart, die ihm für den Ausdruck des Schmerzes und der Tragik am geeignetsten erschien." ("Mocartam sol minors bija pierastākā tonalitāte lai izrādītu sāpes un traģēdiju.")