Ramans Pratasevičs (baltkrievu: Раман Дзмітрыевіч Пратасевіч; dzimis 1995. gada 5. maijā Minskā) ir baltkrievu žurnālists un opozīcijas aktīvists. Pratasevičs ir bijis opozīcijas aktīvists kopš jaunības; viņš piedalījās protestos jau 2010. gadu sākumā. Līdz 2012. gadam, kad varas iestādes to uzlauza, viņš vadīja lielu prezidenta Aļaksandra Lukašenkas opozīcijai veltītu grupu VKontakte sociālajā tīklā. Tobrīd viņš bija žurnālistikas fakultātes darbinieks Baltkrievijas Valsts universitātē, bet drīz pēc tam tika atlaists. 2017. gadā viņš tika apsūdzēts par dalību neatļautā pasākumā Kurapatu masu kapos, taču viņam izdevās tiesā pierādīt, ka viņam šai dienai ir alibi. Neskatoties uz to, ka viņam nav oficiālās izglītības, viņš strādāja Baltkrievijas plašsaziņas līdzekļos kā žurnālists. No 2019. gada marta viņš bija Euroradio.fm fotogrāfs, tostarp strādāja un strādāja Austrijas (Sebastians Kurcs) un Baltkrievijas (Sjarhejs Rumass) premjerministru sanāksmē Minskā. Viņš strādāja arī Radio Brīvā Eiropa/Radio Brīvība baltkrievu izdevumā. 2019. gadā Pratasevičs pārcēlās uz Poliju. 2020. gada 22. janvārī viņš paziņoja, ka lūdzis politisko patvērumu Polijā. No 2020. gada uzturēja Telegram kanālu "Nexta" kopā ar tā līdzautoru Scjapanu Pucilu (Stepanu Putilo). 2020. gada augustā pēc tam, kad Baltkrievijas varas iestādes mēģināja ierobežot piekļuvi internetam 2020. gada prezidenta vēlēšanu laikā, Nexta kļuva par vienu no galvenajiem informācijas avotiem par protestiem pret viltotām vēlēšanām un sāka koordinēt protestus. Kanālam tobrīd nedēļā bija gandrīz 800 000 jaunu abonentu. 2020. gada septembrī Pratasevičs pameta Nexta. 2020. gada 5. novembrī Prataseviču un Pucilu apsūdzēja par masu nekārtību organizēšanu (Baltkrievijas kriminālkodeksa 293. pants), darbībām, ar kurām rupji tiek pārkāpta sabiedriskā kārtība (342. pants), un uz sabiedriskā naidu izraisīšanu, pamatojoties uz profesionālo piederību (130. panta 3. daļa). Baltkrievijas KGB 2020. gada 19. novembrī viņus iekļāva teroristu sarakstā par "masveida nemieriem" 2021. gada 2. martā Pratasevičs paziņoja, ka viņš sāka strādāt Telegram "@belamova" kanālā, kuru iepriekš veidoja aizturētais emuāru autors Ihars Losiks. Pamatraksts: Ryanair lidojums 4978 No 23. 2021. gada maijā Ryanair lidojumu 4978 (Atēnas—Viļņa), kurā atradās Pratasevičs, pārtvēra Baltkrievijas gaisa telpā ar Baltkrievijas iznīcinātājlidmašīnas palīdzību un Baltkrievijas gaisa satiksmes kontrole novirzīja uz Minskas Nacionālo lidostu. Minskas lidostas darbinieki sacīja, ka tas noticis ziņojuma dēļ par bumbu uz klāja. Lietuvas varas iestādes paziņoja, ka tās nebija informētas par bumbas draudiem un ka novirzīšanas iemesls bija konflikts starp pasažieri un apkalpes locekli. Minskā Pratasevičs tika izņemts no lidmašīnas un arestēts. Uz klāja bumba netika atrasta. Neskatoties uz to, ka lidmašīna atradās tuvāk Viļņai, Baltkrievijas prezidents Aļaksandrs Lukašenka, pēc viņa preses dienesta ziņām, personīgi pavēlēja lidmašīnu novirzīt uz Minsku un nosūtīja Baltkrievijas gaisa spēku iznīcinātāju MiG-29 to pavadīt. Saskaņā ar Ryanair pārstāvi, uz kuru atsaucas Krievijas laikraksts Novaja Gazeta, tieši Baltkrievijas gaisa satiksmes vadība informēja lidmašīnas apkalpi par draudiem un lika mainīt kursu uz Minsku. Baltkrievijas lidmašīnu vērošanas kopienā tika ievietots video, kurā, iespējams, redzams pārtvertais MiG-29, kas aprīkots ar gaiss-gaiss raķetēm. Neilgi pēc nosēšanās Minskā Baltkrievijas policija aizveda Prataseviču. Tika ziņots, ka līdzbraucējs ir dzirdējis Prataseviču runājam par iespēju piemērot nāvessodu, par ko tajā pašā dienā brīdināja trimdas Baltkrievijas opozīcijas līdere Svjatlana Cihanouska. Par masveida nemieru apsūdzībām Pratasevičam var piespriest cietumsodu līdz 15 gadiem. Viņš bija devies uz Atēnām, lai atspoguļotu Cihanoskas vizīti. Ukrainas aviācijas jurists Andrijs Guks izteicās, ka militārās lidmašīnas pārtveršana un lidmašīnas novirzīšana uz attālāku lidostu varēja apdraudēt pasažieru un apkalpes drošību. Viņš arī atzīmēja, ka Čikāgas konvencijas 2. pielikumā civiliedzīvotāju lidmašīnu pārtveršana ar militārām lidmašīnām tiek uzskatīta par pēdējo iespēju, taču Baltkrievijas militārā lidmašīna pacēlās nekavējoties. Krievijas Ekonomikas augstskolas asociētais profesors Gļebs Bogušs arī paziņoja, ka bumbas draudu inscenēšana (dramatizēšana) un Baltkrievijas varas iestāžu pārtvertā lidmašīna varēja apdraudēt pasažierus un apkalpi un ka lietas juridiskajā izvērtējumā jāizmanto gan Čikāgas konvencija, gan 1971. gada Monreālas konvencija. Viņš arī nosauca situāciju par "ļoti bīstamu precedentu". 2023. gada 3. maijā Protasevičam Baltkrievijā piesprieda astoņu gadu cietumsodu. Tajā pašā mēnesī viņš tika apžēlots. «Бывший журналист Еврорадио Роман Протасевич попросил убежища в Польше». Новости Беларуси | euroradio.fm. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 23. maijā. Skatīts: 2021. gada 24. maijā. «В Минске задержаны модераторы социальных сетей». spring96.org. «Суд оправдал блогера Романа Протасевича». spring96.org. «"Мне не по себе от кадров, где люди с дырками в теле". Интервью главреда Nexta - крупнейшего протестного канала в Беларуси». BBC News Русская служба. 2020. gada 12. augusts. «На вечере памяти Сергей Румас выступил перед австрийским канцлером по-белорусски». Новости Беларуси | euroradio.fm. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 23. maijā. Skatīts: 2021. gada 24. maijā. «Кто такой Роман Протасевич: журналист, блогер, «террорист» — биография». officelife.media. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 23. maijā. Skatīts: 2021. gada 24. maijā. «Главный редактор Nexta Роман Протасевич уходит из проекта». 2020. gada 28. septembris. Simone Brunner. «Niemand soll sich sicher fühlen» (vācu). Die Zeit, 2021-05-24. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-05-24. Skatīts: 2021-05-24. «Авторам «Нехта» предъявили обвинения по трем уголовным статьям». spring96.org. «NEXTA journalists now on terrorist wanted list». Belsat TV. 2020. gada 20. novembris. Skatīts: 2021. gada 24. maijs. «Протасевич: теперь работаю в проекте "Беларусь головного мозга" Игоря Лосика». Новости Беларуси | euroradio.fm. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 23. maijā. Skatīts: 2021. gada 24. maijā. Tim Lister, Olga Pavlova. «Belarus activist arrested after fighter jet intercepts his Ryanair flight». CNN News, 2021. gada 23. maijs. Skatīts: 2021. gada 23. maijs. «Belarus opposition says government forced Ryanair plane to land to arrest journalist». Deutsche Welle. 2021. gada 23. maijs. Skatīts: 2021. gada 23. maijs. «У аэрапорце Мінска, рэзка змяніўшы курс, прызямліўся самалёт Афіны—Вільня — на борце быў Раман Пратасевіч». Naša Ņiva. Дарья Спевак, Татьяна Ошуркевич. «Самолет Ryanair экстренно посадили в Минске. Самое важное - Люди Onliner». Onliner, 2021. gada 23. maijs. «У аэрапорце "Мінск" затрыманы блогер Раман Пратасевіч». spring96.org. «Ryanair: об угрозе в самолете с экс-главредом NEXTA на борту сообщили диспетчеры из Беларуси». Новая газета. 2021. gada 23. maijs. «Бывшего главреда телеграм-канала Nexta Романа Протасевича задержали в Минске, посадив самолет. Что об этом известно». Настоящее Время. «EU Demands Belarus Explain 'Unprecedented' Diversion Of Passenger Plane, Detention Of Journalist». Radio Free Europe/Radio Liberty. 2021. gada 23. maijs. Skatīts: 2021. gada 23. maijs. Andrew Roth. «Belarus accused of 'hijacking' Ryanair flight diverted to arrest blogger». The Guardian, 2021. gada 23. maijs. Skatīts: 2021. gada 24. maijs. «Belarus arrests opposition figure after flight diverted». Al Jazeera English. 2021. gada 23. maijs. Skatīts: 2021. gada 23. maijs. «В Минске задержали основателя Telegram-канала NEXTA. Для этого экстренно посадили самолет якобы из-за минирования | Громадское телевидение». hromadske.ua. «Самолет Ryanair над Беларусью развернули - его сопроводил в Минск истребитель». 2021. gada 23. maijs. «В Белоруссии задержан экс-главред Nexta. Самолет, в котором он летел, совершил экстренную посадку в Минске». BFM.ru - деловой портал. «Почему в Беларуси помиловали Протасевича? – DW – 22.05.2023». dw.com (krievu). Skatīts: 2023-06-01.