Džons Entonijs Bērdžess Vilsons (angļu: John Anthony Burgess Wilson, dzimis 1917. gada 25. februārī, miris 1993. gada 22. novembrī) bija angļu rakstnieks un komponists. Pamatā strādājis kā komiksu rakstnieks. 1962. gadā sarakstījis savu slavenāko darbu – distopisko satīru "Mehāniskais apelsīns" (A Clockwork Orange). 1971. gadā novele tika adaptēta Stenlija Kubrika filmā "Mehāniskais apelsīns". Bērdžess strādāja arī par literatūras kritiķi vairākos laikrakstos, ieskaitot The Observer un The Guardian. Bērdžess arī sakomponējis vairāk nekā 250 mūzikas darbus. «Composer». The International Anthony Burgess Foundation (en-GB). Skatīts: 2021-05-26. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Entonijs Bērdžess.