Kārļa Universitāte (čehu: Univerzita Karlova, latīņu: Universitas Carolina), agrāk zināma kā Kārļa Universitāte Prāgā un Prāgas Universitāte, ir lielākā un vecākā universitāte Čehijā. Tā dibināta 1348. gadā, līdz ar to tā ir arī senākā universitāte Austrumeiropā. Universitātē ir 17 fakultātes, kuras izvietotas trijās Čehijas pilsētās — Prāgā, Hradeckrālovē un Plzeņā. Universitāte ir nosaukta Svētās Romas imperatora Kārļa IV Luksemburga vārdā. Sīkākai informācijai skatīt Apšaude Prāgā 2023. gada decembrī. 2023. gada 21. decembrī universitātē notika masveida apšaude. Ieskaitot uzbrucēju, kurš nogalināja sevi, un uzbrucēja tēvu, kuru viņš torīt nogalināja savās mājās, kopumā tika nogalināti 16 cilvēki un vēl 25 tika ievainoti. https://zinas.tv3.lv/arvalstis/praga-notikusi-apsaude-tiek-zinots-par-11-bojagajusajiem/ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kārļa Universitāte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Ukrainas vēstures enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)