Universal Plug and Play (UPnP) ir tīkla protokolu kopums. UPnP mērķis ir universāli un automātiski konfigurēt tīkla ierīces gan mājās, gan korporatīvajā vidē. Tas sastāv no saistītu protokolu kopuma, kas veidoti uz atvērtiem interneta standartiem. UPnP (Universal Plug and Play) ir daudzslāņu savienojumu arhitektūra starp personālajiem datoriem un viedierīcēm, kas instalētas, piemēram, mājās. UPnP ir balstīts uz interneta standartiem un tehnoloģijām, piemēram, TCP / IP, HTTP un XML, un ļauj līdzīgām ierīcēm automātiski izveidot savienojumu savā starpā un strādāt kopā tīkla vidē, padarot tīklu (piemēram, mājas) viegli pieejamu un konfigurējamu lielam lietotāju skaitam. Universal Plug and Play forums ir atvērta nozares asociācija, kas izveidota 1999. gada jūnijā, lai izstrādātu UPnP tehnoloģiju standartus, kas vienkāršotu viedierīču savstarpēju savienojumu mājās un laika gaitā korporatīvajos tīklos. Foruma dalībnieki izveido un publicē UPnP ierīču vadības protokolus un pakalpojumu vadības protokolus. 2001. gada jūnija sākumā UPnP forumā bija vairāk nekā 350 biedru. Forumu vada UPnP vadības komiteja, kuras sastāvā ir 22 locekļi. Turklāt ir tehniskā komiteja, mārketinga komiteja un dažādas darba komitejas, kas nodarbojas ar īpašām ierīču kategorijām. Foruma dalībnieku saraksti, kā arī informācija par to, kā tam pievienoties, ir pieejami foruma vietnē (EN). UPnP mērķis ir mājas tīkli, mazo uzņēmumu tīkli un citi kompakti tīkli. Tas nodrošina datu apmaiņu starp jebkurām divām ierīcēm, kuras kontrolē jebkura tīkla vadības ierīce. UPnP darbojas neatkarīgi no izmantotās operētājsistēmas, fiziskā datu nesēja vai programmēšanas valodas. UPnP atbalsta nulles konfigurācijas tīklus un automātisku ierīču atpazīšanu: ierīce dinamiski pievienojas tīklam, iegūst IP adresi, pēc pieprasījuma ziņo par savām iespējām un apkopo informāciju par citu ierīču klātbūtni un iespējām. DHCP un DNS serveri nav obligāti; tos var izmantot tikai tad, ja tie ir pieejami tīklā. Turklāt ierīce var automātiski atvienoties no tīkla, un tas neradīs traucējumus tās darbībā. UPnP tehnoloģija ir balstīta uz visu interneta attīstības pieredzi, tā aktīvi izmanto daudzus tā komponentus, tostarp IP, TCP, UDP, HTTP un XML. UPnP izstrādes projekts paredz vairāku ieinteresēto personu sadarbību, lai izveidotu standarta ierīču vadības protokolus (DCP). Tāpat kā interneta gadījumā, šo standartu pamatā būs deklaratīvi vadu piekļuves protokoli, kas rakstīti XML valodā un sazinās, izmantojot HTTP. UPnP ļauj programmēt portu pārsūtīšanu. Šo iespēju izmanto tādas lietojumprogrammas kā Skype un μTorrent. UPnP forums