Ātrs antigēna tests (RAT) jeb ātrais tests ir ātrs diagnostikas tests, kas piemērots testēšanai veselības aprūpes vietā un ar kuru tieši nosaka antigēna klātbūtni vai neesamību. To parasti izmanto SARS-CoV-2 vīrusa, kas izraisa COVID-19, noteikšanai. Ātrie testi ir sānu plūsmas testu veids, kas nosaka proteīnu, atšķirot tos no citiem laboratorijas vai aprūpes punkta tipa medicīniskiem testiem, kas nosaka antivielas (antivielu testi) vai nukleīnskābes (nukleīnskābju testi). Ātrie testi parasti sniedz rezultātu 5 līdz 30 minūtēs, tiem nepieciešama minimāla apmācība vai infrastruktūra, un tiem ir ievērojamas izmaksu priekšrocības. Biežāk sastopamie RAT vai RADT piemēri ir šādi: Ar COVID-19 testēšanu saistītie ātrie testi ātrie streptokoku testi (streptokoku antigēniem) Ātrie gripas diagnostikas testi (RIDT) (gripas vīrusa antigēniem) malārijas antigēnu noteikšanas testi (Plasmodium antigēniem) Pamatraksts: COVID-19 ātrais antigēnu tests COVID-19 ātrie antigēnu testi ir viens no noderīgākajiem šo testu pielietojumiem. Bieži vien tos sauc par sānu plūsmas testiem, un tie ir devuši pasaules valstu valdībām vairākas priekšrocības. Tie ir ātri ieviešami ar minimālu apmācību, piedāvā ievērojamas izmaksu priekšrocības, maksājot tikai daļu no esošajiem PĶR testēšanas veidiem, un sniedz lietotājiem rezultātu 5-30 minūšu laikā. Ātrie antigēnu testi ir vislabāk izmantojami kā daļa no masveida testēšanas vai iedzīvotāju skrīninga pieejām. Šajās pieejās tie ir veiksmīgi, jo papildus iepriekš minētajām priekšrocībām tie identificē personas, kuras ir visinfekciozākās un potenciāli varētu izplatīt vīrusu lielam skaitam citu cilvēku. Tas nedaudz atšķiras no citiem COVID-19 veidiem, piemēram, PCR, kas parasti tiek uzskatīti par noderīgu testu atsevišķiem indivīdiem. Antigēnu testi un antivielu testi bieži vien ir tāda vai citāda veida imūnanalīzes (IA), piemēram, IA ar mērīšanas testu vai fluorescences imūnanalīzes, tomēr RAT ir imūnhromatogrāfiska pārbaude, kas sniedz vizuālus rezultātus, kurus var redzēt ar neapbruņotu aci. To uzskata par kvalitatīvu, bet persona, kurai ir pieredze RAT testēšanā, var viegli noteikt rezultātus kvantitatīvi. Tā kā RAT ir skrīninga tests, ja testa jutīgums un specifiskums ir salīdzinoši zems, tad rezultāti jānovērtē, pamatojoties uz apstiprinošajiem testiem, piemēram, PĶR testēšanu vai Western blot. Viena raksturīga antigēna testa priekšrocība salīdzinājumā ar antivielu testu (piemēram, antivielu noteikšanas ātrie HIV testi) ir tā, ka pēc inficēšanās sākuma var paiet laiks, kamēr imūnsistēma izstrādā antivielas, bet svešais antigēns parādās uzreiz. Lai gan jebkurā diagnostikas testā var būt kļūdaini negatīvi rezultāti, šis latentais periods var pavērt īpaši plašas iespējas kļūdaini negatīviem rezultātiem antivielu testos, lai gan konkrēti apstākļi ir atkarīgi no tā, par kādu slimību un kādu testu runa ir. Ātrā antigēna testa izgatavošana parasti maksā aptuveni 5,00 ASV dolāru. "Rapid antigen group A streptococcus test to diagnose pharyngitis: a systematic review and meta-analysis". PLOS ONE 9 (11): e111727. 2014-11-04. Bibcode 2014PLoSO...9k1727S. doi:10.1371/journal.pone.0111727. PMC 4219770. PMID 25369170. «Press corner». European Commission - European Commission (angļu). Skatīts: 2021-03-20. "Fast coronavirus tests: what they can and can't do". Nature 585 (7826): 496–498. September 2020. Bibcode 2020Natur.585..496G. doi:10.1038/d41586-020-02661-2. PMID 32939084.