Marieši (mariešu: Марий-влак), agrāk čeremisi (çармăс, черемис) ir somugru tauta, kas apdzīvo Krievijas Federācijas Marijelas Republiku Pievolgas reģionā. Pēc valodas un kultūras ir izšķiramas trīs mariešu grupas: kalna marieši (Volgas labajā krastā), lejas marieši (Volgas kreisajā krastā) un austrumu (Baškortostānas) marieši. Kristīti pareizticībā, bet vēl turas pie savām pirmatnējām parašām. Latvijas padomju enciklopēdija. 6. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 441. lpp. Latviešu konversācijas vārdnīca. III. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 4135. sleja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marieši. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)