Volfgangezers (vācu: Wolfgangsee) ir 13 km2 liels saldūdens ezers Austrijā, Zalcburgas un Augšaustrijas zemēs, Zalckammergūtas reģionā. Ezera krastā Sanktvolfganga Zalckammergūtā. Ezers nosaukts Rēgensburgas bīskapa Volfganga vārdā, kurš, pēc leģendas datiem, 10. gadsimtā šeit uzbūvēja baznīcu. Ezera krastos — kūrortpilsētiņas. No Sanktvolfganga Salckammērgūtā uz 1783 metrus augsto Šafbergu ierīkots Šafberga dzelzceļš (Schafbergbahn). Daudzus gadus Volfgangezers bija Vācijas kanclera Helmūta Kola vasaras atpūtas vieta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Volfgangezers.