Trauna (vācu: Traun) ir 153 kilometrus gara Donavas labā krasta pieteka Austrijā. Iztece no Totes kalniem. Pašā augštecē tek rietumu virzienā, pēc tam pagriežas uz ziemeļiem, pirms Gunskirhenes pagriežas uz ziemeļaustrumiem. Ietek Donavā lejpus Lincas centra. Bez Lincas upes krastos atrodas Hallštate, Bādauszē, Bādišla, Gmundene, Velsa un Trauna. Caurtekot Hallštates ezeram un Traunas ezeram, upe tek cauri senajam sāls ieguves rajonam Zalckammergūtai un līdz 19. gadsimtam gar upi veda vienīgais ceļš uz šo reģionu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trauna.