Pēders Rūdolfs Likebergs (dāņu: Peder Rudolph Lykkeberg; dzimis 1878. gada 11. februārī, miris 1944. gada 23. decembrī) bija dāņu peldētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. Likebergs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja zemūdens peldēšanā. Šajā disciplīnā viņš izcīnīja bronzas medaļu, piekāpjoties Francijas sportistiem Šarlam Devendevilam un Andrē Sikam. Viņš kļuva par pirmo Dānijas sportistu, kurš izcīnījis olimpisko medaļu peldēšanas sacensībās. «Paris 1900 Swimming: underwater swimming men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. Pēders Likebergs (SOK profils)[novecojusi saite] (angliski) Pēders Likebergs (Olympedia profils) (angliski) Pēders Likebergs (Sports Reference profils) (angliski)