Reforma (latīņu: reformo) nozīmē nepareizā un neapmierinošā uzlabošanu vai grozīšanu. Šajā nozīmē vārds tiek lietots kopš 18. gadsimta beigām, un tiek uzskatīts, ka tas ir cēlies no britu muižnieka Kristofera Vivila apvienības kustības, kuras galvenais mērķis bija “parlamentārā reforma”. Reformu parasti uzskata par antitētisku revolūcijai. Jaunattīstības valstis var veikt plašu reformu klāstu, lai uzlabotu dzīves līmeni, bieži vien ar starptautisku finanšu institūciju un attīstības palīdzības aģentūru atbalstu. Tas var ietvert sevī reformas makroekonomikas politikā, civildienestā un valsts finanšu pārvaldībā. Angļu valodas vārdnīcas definīcija http://dictionary.reference.com/browse/reform?s=t Reform in English Public Life: the fortunes of a word. Joanna Innes. 2003.