Pakešu zudums ir notikums, kad viena vai vairākas datu paketes, kas ceļo pa datortīklu, nesasniedz galamērķi. Paketes zudumu izraisa vai nu kļūdas datu pārraidē, parasti bezvadu tīklos, vai tīkla pārslodze. Paketes zudumu mēra kā zaudēto pakešu procentuālo daudzumu attiecībā pret nosūtītajām paketēm. Pārraides vadības protokols (TCP) konstatē pakešu zudumus un veic atkārtotu pārraidi, lai nodrošinātu uzticamu ziņojumapmaiņu. Pakešu zudumu TCP savienojumā izmanto arī, lai izvairītos no pārslodzes, tādējādi tīši samazinot savienojuma caurlaides spēju. Reālā laika lietojumprogrammās, piemēram, straumēšanas multivides vai tiešsaistes spēles, pakešu zudumi var ietekmēt lietotāja pieredzes kvalitāti (QoE). David C. Salyers, Aaron Striegel, Christian Poellabauer. «Wireless Reliability: Rethinking 802.11 Packet Loss». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-07-12. Skatīts: 2018-02-19. Tian, Ye; Xu, Kai; Ansari, Nirwan (March 2005). "TCP in Wireless Environments: Problems and Solutions". IEEE Radio Communications: S27-S32. Kurose, J.F. & Ross, K.W. (2010). Computer Networking: A Top-Down Approach. New York: Addison-Wesley. p. 36.