Regbijs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 20 oficiālajiem olimpiskajiem sporta veidiem. Regbija sacensības tika aizvadītas no 1900. gada 14. oktbrī un 28. oktobrī. Tās notika Vensēnas velodromā, Parīzē. Sacensībās startēja 3 komandas, kopā 47 spēlētāji no 5 valstīm. Šī bija pirmā reize, kad regbijs bija iekļauts olimpisko spēļu programmā. Par pirmajiem olimpiskajiem čempioniem regbijā kļuva Jauktās komandas regbistu komanda Union des Sociétés Françaises. Savukārt sudraba medaļa tika piešķirta abām divām atlikušajām komandām — Vācijas regbistu komandai FC 1880 Frankfurt un Lielbritānijas regbistu komandai Moseley Wanderers.      — Pirmās izcīnītās olimpiskās medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā zelta medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā sudraba medaļas valstij šajā sporta veidā 1. spēle Pirmā regbija spēle notika starp Jaukto komandu un Vāciju 1900. gada 14. oktobrī. Pēc pirmā puslaika vadībā bija Jauktā komanda ar rezultātu 14:5, un rezultāta pārsvaru noturēja līdz beigām. Jauktā komanfa uzvarēja ar rezultātu 27:17. Komandas labā punktus guva Andrē Rūzvelts, Franss Reišels un Emīls Sarāds. Vācijas komandas labā punktus guva Hugo Betings, Ērihs Ludvigs, Heinrihs Reics un Augusts Šmīrers. 2. spēle Otrā regbija spēle start Jaukto komandu un Lielbritāniju notika 1900. gada 28. oktobrī (olimpisko spēļu pēdējā dienā). Pirmajā puslaikā Lielbritānijas komanda neguva nevienu pinktu un tikai otrajā puslaikā viņi ieguva astoņus punktus. Jauktā komanda šajā spēlē uzvarēja Lielbritāniju, ar rezultātu 27:8. Tās labā punktus guva Leons Binošs, Žans Kollā, Žans Gijs Gotjē, Žozefs Olivjē, Franss Reišels, Andrē Rišmans un Emīls Sarāds, savukārt Lielbritānijai — Henrijs Bērtlzs un Džozefs Voliss. Pamatraksts: Regbijs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — komandu sastāvi Regbija sacensībās kopā startēja 3 komandas, 47 sportisti, no 5 valstīm. Iekavās uzrādīts sportistu skaits no valsts.  ASV (1)  Francija (15)  Haiti (1)  Lielbritānija (15)  Vācija (15)  Jauktā komanda «Rugby at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 12. jūnijs. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Startēja Jauktās komandas sastāvā, kuru veidoja ASV, Francijas un Haiti sportisti. Startēja 15 Francijas, 1 Haiti un 1 ASV sportists Regbijs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Regbijs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski) Regbijs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympics) (angliski) Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0. De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Rugby 1900". Accessed 2 March 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2016. gada 3. martā, Wayback Machine vietnē.. Regbijs olimpiskajās spēlēs (angliski)