Andrē Siks (franču: André Six; dzimis 1879. gada 15. jūlijā, miris 1915. gada 1. aprīlī) bija franču peldētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Siks 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja zemūdens peldēšanā. Šajā disciplīnā viņš izcīnīja sudraba medaļu, piekāpjoties tikai savam tautietim Šarlam Devendevilam. Viņš tika nogalināts Pirmajā pasaules karā. «André Six». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 30. maijs. «Paris 1900 Swimming: underwater swimming men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Olympians Who Were Killed or Missing in Action or Died as a Result of War». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlis. Skatīts: 2015. gada 3. augusts. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Andrē Siks (SOK profils) (angliski) Andrē Siks (Olympedia profils) (angliski) Andrē Siks (Sports Reference profils) (angliski)