Eiropas Savienības Literatūras balva ir literārs apbalvojums Eiropas Savienības jaunajiem autoriem, kas iedibināts 2009. gadā. Apbalvojumu saņēmuši arī vairāki Latvijas literāti. Apbalvojums dibināts 2009. gadā pēc Eiropas Komisijas ierosinājuma. Tā piešķiršanu organizē Eiropas Rakstnieku padome, Eiropas Grāmatizdevēju asociācija un Eiropas Grāmattirgotāju asociācija. Šī balva tiek piešķirta ik gadu rotācijas kārtībā Eiropas jaunajiem rakstniekiem, kuri savos darbos atklāj Eiropas kultūras dimensiju un kuriem ir radošais potenciāls turpināt darbu literatūrā. 2011: Inga Žolude, "Mierinājums Ādama kokam" 2014: Jānis Joņevs, "Jelgava '94" 2017: Osvalds Zebris, "Gaiļu kalna ēnā" 2021: Laura Vinogradova, "Upe" ES Literatūras balva. Arhivēts 2021. gada 2. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Literatura.lv.