Frederiks Hendšels (vācu: Frederick Hendschel; dzimis 1879. gada 9. augustā, miris 1916. gada 14. februārī) bija Vācijā dzimis amerikāņu peldētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Viņš bija vienīgais ASV pārstāvis peldēšanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Tajās viņš startēja divās peldēšanas disciplīnās. Gan 200 metru brīvā stila, gan 200 metru peldēšanā uz muguras viņš startēja tikai kvalifikācijas kārtā un fināla mačām nekvalificējās. «Fred Hendschel». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 6. jūnijs. «Paris 1900 Swimming: 200m freestyle men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Paris 1900 Swimming: 200m backstroke men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. Freds Hendšels (SOK profils) (angliski) Freds Hendšels (Olympedia profils) (angliski) Freds Hendšels (Sports Reference profils) (angliski)