Makss Šēne (vācu: Max Schöne; dzimis 1880. gada 20. janvārī, miris 1961. gada 16. janvārī) bija vācu peldētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. Šēne 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja komandu peldēšanā. Viņš bija Vācijas komandas Deutscher Schwimm Verband Berlin pārstāvis. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja zelta medaļu. «Paris 1900 Swimming: Paris 1900: 200m team swimming men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 9. maijs. Makss Šēne (SOK profils) (angliski)