Eduards Meiers (nīderlandiešu: Eduard Meijer; dzimis 1878. gada 25. februārī, miris 1929. gada 20. martā) bija nīderlandiešu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē un 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Londonā. Meiers olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja brīvā stila 4000 metru peldēšanā. Šajā disciplīnā viņš fināla mačā izcīnīja 5. vietu, ar rezultātu 1:16:37.2. 1908. gada Londonas olimpiskajās spēlēs viņš bija Nīderlandes ūdenspolo komandas pārstāvis. Komanda ūdenspolo vīriešu turnīrā izcīnīja 4. vietu. «Eduard Meijer». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 24. maijs. «Paris 1900 Swimming: 4000m freestyle men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «London 1908 Water Polo: men results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 9. jūnijs. Eduards Meiers (SOK profils) (angliski) Eduards Meiers (Olympedia profils) (angliski) Eduards Meiers (Sports Reference profils) (angliski)