Ernsts Hopenbergs (vācu: Ernst Hoppenberg; dzimis 1878. gada 26. jūlijā, miris 1937. gada 29. septembrī) bija vācu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs. Hopenbergs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja divās peldēšanas disciplīnās. 200 metru peldēšanā uz muguras viņš ar fināla rezultātu 2:47.0, izcīnīja zelta medaļu. Viņš bija arī Vācijas peldēšanas komandas Deutscher Schwimm Verband Berlin pārstāvis. Šī komanda 200 metru komandu peldēšanā izcīnīja zelta medaļu. 1988. gadā viņš tika iekļauts Starptautiskajā peldēšanas slavas zālē. «Eucher». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 30. maijs. «Paris 1900 Swimming: 200m backstroke men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Paris 1900 Swimming: Paris 1900: 200m team swimming men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 9. maijs. Ernsts Hopenbergs (SOK profils) (angliski) Ernsts Hopenbergs (Olympedia profils) (angliski) Ernsts Hopenbergs (Sports Reference profils) (angliski)