Grācas lidosta (vācu: Flughafen Graz) ir starptautiska lidosta Austrijas dienvidos, uz dienvidiem no Štīrijas galvaspilsētas Grācas centra. Lidosta šajā vietā atrodas kopš 1913. gada. Neskaitot čārterlidojumus, lidostā regulārus pasažieru aviopārvadājumus 2020. gadā nodrošināja aviosabiedrības Air Dolomiti, Austrian Airlines, Corendon Airlines, Eurowings, KLM, Lufthansa, Swiss International Air Lines un Turkish Airlines. Visu sezonu lidojumi notiek uz 5 valstīm (tās ir Austrija, Nīderlande, Turcija, Šveice, Vācija), bet sezonāli — vēl uz 3 valstīm (tās ir Ēģipte, Grieķija un Spānija). Skatīt avota Wikidata vaicājums. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grācas lidosta. Oficiālā tīmekļa vietne