Polijas armijas avēnija ir viena no garākajām ielām Ščecinā, Centra un Rietumu administratīvajā rajonā, Centrā, Centrā-Ziemeļos, Centrā-Rietumos, Lenkno, Pogodno, Arkoņske-Ņiemežinā, Zavadzkego-Klonovicā un Glemboke-Pilhovo apkaimē. Polijas armijas avēnija sākas krustojumā ar Uzvaras laukumu un beidzas krustojumā ar Emila Zegadloviča ielu. Avēnijas kopējais garums ir 6,9 metri. Šī iela ir daļa no vojevodistes autoceļa 115. Iela izveidota 19. gadsimtā līdz ar pilsētas aizsargmūru nojaukšanu, tās sākotnējais nosaukums bija Falkenvaldes iela (vācu: Falkenwalder Straße). 1945. gadā tā tika pārsaukta par Polijas armijas avēnija (polu: aleja Wojska Polskiego). Polijas armijas avēnijā 2 atrodas "Kino Pionieris 1907", viens no vecākajiem kinoteātriem pasaulē. Polijas armijas avēnijā 64 atrodas Ščecinas mākslas aģentūra. Polijas armijas avēnijā 76 atrodas Svētā Maksimiliāna Marijas Kolbes katoļu vidusskola. Polijas armijas avēnijā 78 atrodas Amatnieku kamera. Polijas armijas avēnijā 80-82 atrodas Reģionālais asinsdonoru un hemoterapijas centrs. Polijas armijas avēnijā 97 atrodas Neatkarīga valsts augstākās izglītības veselības aprūpes iestāde. Polijas armijas avēnijā 118 atrodas Karola Šimanovska valsts mūzikas skola. Polijas armijas avēnijā 119 atrodas Vispārējā vidusskola ar starppriekšmetu dalījumu. Polijas armijas avēnijā 128 atrodas Banku augstskola. Polijas armijas avēnijā 200 atrodas Pogodno tramvaju depo. Polijas armijas avēnijā 237a atrodas kartingu trase. Polijas armijas avēnijā 246 atrodas Zbislava Zajonca riteņbraukšanas trase. Uzvaras laukums Piekrišanas laukums Jagaiļa iela Pelēko pulku laukums Mečislava Nedzialkovska iela Ādama Mickeviča iela Vaclava Felčaka iela Goda asinsdonoru iela Polijas karalienes kroņa iela Tēva Pjotra Skargas iela Tēva Pjotra Vavžiņiaka iela Staņislavas un Vandas Milaševska iela Maksima Gorkija iela Helēnas Kurciušovas iela Bogumilas iela Bohdana Zaleska iela Romualda Traugutta iela Centra apvedceļš Boleslava Prusa iela Ludvika Solska iela Marijas Sklodovskas-Kirī iela Wincenta Pola iela Ostravicka iela Lubelskas Savienības iela Pjotra Mihalovska iela Henrika Rodakovska iela Jana Olševska apļveida krustojums Franciška Jažiņska iela Medus iela Hieronima Kupčika iela Emila Zegadloviča iela Kino Pionieris 1907 Polijas armijas avēnijas krustojums ar Jagaiļa ielu Ščecinas mākslas aģentūra Svētā Maksimiliāna Marijas Kolbes katoļu vidusskola Karola Šimanovska valsts mūzikas skola 1. maršruta tramvajs Polijas armijas avēnijā 87. maršruta autobuss Polijas armijas avēnijā Pogodno tramvaju depo Bijusī Automobiļu mehānismu rūpnīca "Polmo" Militārās kazarmas "Aleja Wojska Polskiego". Encyklopedia Pomorza Zachodniego «Kontakt | Kino Pionier». www.kino-pionier.com.pl (poļu). Skatīts: 2021-05-31. «Kontakt». Szczecińska Agencja Artystyczna (poļu). 2016-01-30. Skatīts: 2021-05-31. «Liceum Katolickie Szczecin - Katolickie Liceum Ogólnokształcące». sk.edu.pl (poļu). Skatīts: 2021-05-31. «RCKiK w Szczecinie - RCKiK Szczecin». www.krwiodawstwo.szczecin.pl (poļu). Skatīts: 2021-05-30. «Szczecińskie Centrum Zdrowia Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej – SCZSPZOZ» (poļu). Skatīts: 2021-05-31. «Home». PSM (poļu). Skatīts: 2021-05-30. «Kontakt | WSB w Szczecinie». www.wsb.pl (poļu). Skatīts: 2021-05-30. «Tramwaje Szczecińskie Sp. z o.o. - Strona internetowa Spółki». ts.szczecin.pl (poļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-04-13. Skatīts: 2021-05-30. «Kontakt i lokalizacja Toru Gokartowego». www.gokart.pl. Skatīts: 2021-05-31. «Tor Kolarski |» (poļu). 2015-03-12. Skatīts: 2021-05-31. Koordinātas: 53°27′01″N 14°30′54″E﻿ / ﻿53.45025°N 14.515°E﻿ / 53.45025; 14.515