Nevēra (franču: Nevers, izrunā: [nəvɛʁ]) ir pilsēta Francijā, Burgundijas-Franškontē reģionā. Nevēra ir Njevras departamenta administratīvais centrs. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 33,3 tūkstoši iedzīvotāju. Tā atrodas Luāras upes krastos, pie Njevras ietekas tajā. Senās Romas laikos pilsēta bija zināma ar nosaukumu Nevirna (latīņu: Nevirnum) un Novioduna (Noviodunum). 16. gadsimtā pilsētā dzīvoja ievērojamā Gonzagu dzimta, kura attīstīja keramikas tradīcijas šajā pilsētā. Nevērā atrodas Maņikūra, Formula 1 sacīkšu trase. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nevēra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Q124036546.