Ancio (itāļu: Anzio, izrunā: [ˈantsjo]) ir komūna Itālijā, Lacio reģionā. Ancio ir daļa no Romas metropoles pilsētas. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 52,3 tūkstoši iedzīvotāju. Ancio atrodas Tirēnu jūras krastā, tā ir ostas pilsēta, kā arī kūrortpilsēta. Senās Romas laikos pilsētas nosaukums bija Antija (latīņu: Antium). Pilsētā ir dzimis Romas imperators Nerons. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ancio. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) https://demo.istat.it/?l=it.