Kanzassitija (angļu: Kansas City) ir pilsēta Amerikas Savienotajās Valstīs, Kanzasas štata trešā lielākā pilsēta, kā arī trešā lielākā pilsēta Kanzassitijas metropolē. 2019. gadā Kanzassitijā dzīvoja 153 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas pie Kanzasas un Misūri štatu robežas; robežas otrā pusē atrodas Misūri štata Kanzassitija. Pilsētā bāzējās ASV augstākās futbola līgas klubs Sporting Kansas City. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kanzassitija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)