Arturs Suarešs Diašs (portugāļu: Artur Soares Dias; dzimis 1979. gada 14. jūlijā) ir Portugāles futbola tiesnesis. Primeira Liga spēles sāka tiesāt 2004. gadā. 2010. gadā kļuva par FIFA kategorijas tiesnesi. Tajā pašā gadā sāka tiesāt UEFA Eiropas līgas kvalifikācijas spēles. Eiropas līgas grupu turnīrā debitēja 2012. gadā, bet UEFA Čempionu līgas grupu turnīrā — 2016. gadā. 2015. gadā bija viens no tiesnešiem FIFA U-20 Pasaules kausā Jaunzēlandē. 2018. gada FIFA Pasaules kausā bija viens no video tiesneša asistentiem. 2020. gadā tiesāja Portugāles kausa finālspēli starp Benfica un Porto. 2021. gada aprīlī tika apstiprināts par vienu no tiesnešiem 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. «Referee teams for UEFA EURO 2020 appointed». uefa.com (angļu). 2021. gada 21. aprīlī. Skatīts: 2021. gada 16. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arturs Suarešs Diašs. Olympedia profils (angliski) Worldreferee.com profils (angliski)