Heinrihs Reics (vācu: Heinrich Reitz) bija vācu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Reics bija Vācijas regbija komandas (FC 1880 Frankfurt) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «Heinrich Reitz». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 22. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Heinrihs Reics (Olympics profils) (angliski) Heinrihs Reics (Olympedia profils) (angliski) Heinrihs Reics (Sports Reference profils) (angliski)