Jakobs Hermanis (vācu: Jacob Herrmann) bija vācu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Hermanis bija Vācijas regbija komandas (FC 1880 Frankfurt) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «Jacob Herrmann». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 22. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Jakobs Hermanis (Olympics profils) (angliski) Jakobs Hermanis (Olympedia profils) (angliski) Jakobs Hermanis (Sports Reference profils) (angliski)