Ibērs Žans Daniels Lefēvrs (franču: Hubert Jean Daniel Lefèbvre; dzimis 1878. gada 28. novembrī, miris nav zināms) bija franču regbists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Lefēbrs bija viens no Jauktās komandas regbija komandas (Union des Sociétés Françaises) spēlētājiem, kuri olimpiskajā regbija turnīrā izcīnīja zelta medaļu. No 1895. līdz 1902. gadam bija Racing Club de France komandas spēlētājs. 1900. un 1902. gadā viņš palīdzēja komandai izcīnīt Francijas čempionu titulus. «Hubert Lefèbvre». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 17. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Ibērs Lefēbrs (Olympedia profils) (angliski) Ibērs Lefēbrs (Sports Reference profils) (angliski)