Hanss Lača (vācu: Hans Latscha; dzimis 1881. gada 10. martā, miris 1967. gada 11. maijā) bija vācu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Lača bija Vācijas regbija komandas (FC 1880 Frankfurt) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «Arnold Landvoigt». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 22. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Hanss Latša (Olympics profils) (angliski) Hanss Latša (Olympedia profils) (angliski) Hanss Latša (Sports Reference profils) (angliski)