Hermans Kreicers (vācu: Hermann Kreuzer) bija vācu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Kreicers bija Vācijas regbija komandas (FC 1880 Frankfurt) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «Hermann Kreuzer». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 22. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Hermans Kreicers (Olympics profils) (angliski) Hermans Kreicers (Olympedia profils) (angliski) Hermans Kreicers (Sports Reference profils) (angliski)