Antonio Migels Mateu Laoss (spāņu: Antonio Miguel Mateu Lahoz; dzimis 1977. gada 12. martā) ir Spānijas futbola tiesnesis. La Liga spēles sāka tiesāt 2008. gadā. 2011. gadā kļuva par FIFA kategorijas tiesnesi. 2011.—2012. gada sezonā sāka tiesāt UEFA Eiropas līgas spēles, kā arī aizvadīja vienu spēli galvenā tiesneša statusā UEFA Čempionu līgas kvalifikācijā. No nākamās sezonas tiesāja arī Čempionu līgas grupu turnīra spēles. 2014. gada 16. aprīlī pirmo reizi tiesāja Spānijas Karaļa kausa finālu, kurā tikās Madrides "Real" un FC Barcelona. Viņš bija viens no tiesnešiem 2016. gada vasaras olimpisko spēļu vīriešu futbola turnīrā. 2018. gada 29. martā FIFA paziņoja, ka Mateu Laoss iekļauts 2018. gada FIFA Pasaules kausa tiesnešu vidū. Finālturnīrā viņš tiesāja divās grupu turnīra spēlēs. 2021. gada 29. maijā viņš tiesāja UEFA Čempionu līgas finālu starp Manchester City un Chelsea. 2021. gada aprīlī Mateu Laoss tika apstiprināts par vienu no tiesnešiem 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. «List of match officials». fifa.com (angļu). Skatīts: 2021. gada 12. jūnijā. «Referee teams appointed for UEFA Champions League and UEFA Europa League finals». UEFA.com. 2021. gada 12. maijs. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijā. «Referee teams for UEFA EURO 2020 appointed». uefa.com. 2021. gada 21. aprīlī. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antonio Mateu Laoss. Olympedia profils (angliski)