Ērihs Ludvigs (vācu: Erich Ludwig) bija vācu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Ludvigs bija Vācijas regbija komandas (FC 1880 Frankfurt) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. Arī viņa brālis Rihards Ludvigs startēja šajā komandā un olimpiskajās spēlēs. «Erich Ludwig». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 18. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Ērihs Ludvigs (Olympics profils) (angliski) Ērihs Ludvigs (Olympedia profils) (angliski) Ērihs Ludvigs (Sports Reference profils) (angliski)