Ovidiu Alins Hacegans (rumāņu: Ovidiu Alin Hațegan; dzimis 1980. gada 14. jūlijā Aradā) ir Rumānijas futbola tiesnesis. Par FIFA kategorijas tiesnesi kļuva 2008. gadā. Par pirmajām starptautiskajām spēlēm viņa karjerā kļuva 2008. gada Eiropas U-17 čempionāta kvalifikācija. 2008. gadā aizvadīja arī vienu Intertoto kausa spēli un debitēja UEFA kausā. 2011.—2012. gada sezonā sāka tiesāt arī UEFA Čempionu līgas spēles. 2016. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā tiesāja divas grupu turnīra spēles. Viņš bija arī viens no pieciem UEFA tiesnešiem 2016. gada vasaras olimpisko spēļu vīriešu futbola turnīrā. 2021. gada aprīlī Hacegans tika apstiprināts par vienu no 19 tiesnešiem 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. «Referee teams for UEFA EURO 2020 appointed». uefa.com. 2021. gada 21. aprīlī. Skatīts: 2021. gada 14. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ovidiu Hacegans. Olympedia profils (angliski)