Kīfers Roberto Fransisko Mūrs (angļu: Kieffer Roberto Francisco Moore, dzimis 1992. gada 8. augustā) ir Velsas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Velsas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada pārstāv Anglijas čempionāta komandu Ipswich Town, kas viņu īrē no AFC Bournemouth. Karjeru sācis Anglijas zemākajās līgās. 2013.—2014. gada sezonā aizvadīja 20 spēles Championship, pārstāvot Yeovil Town. 2015. gadā spēlēja Norvēģijas klubā Viking. Vēlāk atgriezās Anglijā. 2020. gadā pievienojās Anglijas līgu sistēmā spēlējošajam Velsas klubam Cardiff City. 2020.—2021. gada sezonā tika atzīts par komandas labāko spēlētāju. Velsas futbola izlasē debitēja 2019. gada 9. septembrī draudzības spēlē pret Baltkrieviju. Pirmos vārtus izlases labā guva tā paša gada 10. oktobrī 2020. gada Eiropas čempionāta kvalifikācijas spēlē pret Slovākiju. Tika iekļauts komandas sastāvā dalībai 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. Tajā guva vārtus spēlē pret Šveices izlasi. «Cardiff City FC 2021 Awards». cardiffcityfc.co.uk (angļu). Skatīts: 2021. gada 13. jūnijā. «Kieffer Moore, international footballer». eu-football.info (angļu). Skatīts: 2021. gada 13. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kīfers Mūrs. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)