Žans Ervē (franču: Jean Hervé) bija franču regbists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Ervē bija viens no Jauktās komandas regbija komandas (Union des Sociétés Françaises) spēlētājiem, kuri olimpiskajā regbija turnīrā izcīnīja zelta medaļu. «Jean Hervé». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 17. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Žans Ervē (Olympedia profils) (angliski) Žans Ervē (Sports Reference profils) (angliski)