Kornēlijs Luijs Andrē Rūzvelts (franču: Cornelius Louis André Roosevelt; dzimis 1879. gada 24. aprīlī, miris 1962. gada 21. jūlijā) bija Francijā dzimis amerikāņu filmu veidotājs un kūrortviesnīcas vadītājs. Izcīnījis zelta medaļu regbijā 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Rūzvelts bija viens no Jauktās komandas regbija komandas (Union des Sociétés Françaises) spēlētājiem, kuri olimpiskajā regbija turnīrā izcīnīja zelta medaļu. Viņš bija Kornēlija Rūzvelta dēls, kurš apprecējās ar franču aktrisi un bija ASV prezidenta Teodora Rūzvelta brālēns. Andrē kļuva par filmu veidotāju un piedzīvojumu meklētāju. 1924. gadā viņš devās uz Bali, lai mēģinātu tur attīstīt tūrismu. 1928. un 1929. gadā viņš kopā ar Armānu Denī filmējās filmā Goona-Goona, An Authentic Melodrama, kas tika izlaista 1930. gadā un izraisīja amerikāņu pastiprinātu interesi par Bali. Bali viņš vadīja arī vairākas kūrortviesnīcas. Rūzvelts ir vislabāk pazīstams ar savu 1938. gada filmu Beyond the Caribbean. «André Roosevelt». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 17. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andrē Rūzvelts. Andrē Rūzvelts (Olympedia profils) (angliski) Andrē Rūzvelts (Sports Reference profils) (angliski) IMDb profils (angliski)