Olivers Hevisaids (angļu: Oliver Heaviside) (dzimis 1850. gada 18. maijā; miris 1925. gada 3. februārī) bija angļu autodidakts elektroinženieris, matemātiķis un fiziķis, kurš ieviesa komplekso skaitļu pielietošanu ķēžu analīzē, izgudroja jaunu veidu kā atrisināt diferenciālvienādojumu (ekvivalents Laplasa transformācijai), neatkarīgi izstrādāja vektoru aprēķinu un pārrakstīja Maksvela vienādojumu, formā ko parasti izmanto mūsdienās. Viņš ievērojami veidoja to, kā Maksvela vienādojumi tiek saprasti un pielietoti gadu desmitiem pēc Maksvela nāves. Viņa telegrāfa vienādojumu formulējums kļuva komerciāli svarīgs viņa paša dzīves laikā. Lai arī Hevisaids dzīves laikā bija pretrunā ar zinātnisko establišmentu, viņš mainīja telekomunikāciju, matemātikas un zinātnes veidolu. Mikroviļņi Hunt, B. J. (2012). "Oliver Heaviside: A first-rate oddity". Physics Today 65 (11): 48–54. Bibcode 2012PhT....65k..48H. doi:10.1063/PT.3.1788. The Dibner Library Portrait Collection, "Oliver Heaviside". John Ambrose Fleming. «Units, Physical». Encyclopædia Britannica (angļu) 27 (11th izd.), 1911. 738–745. lpp. F. Ghigo. «Pre-History of Radio Astronomy, Oliver Heaviside (1850–1925)». National Radio Astronomy Observatory, Green Bank, West Virginia. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 15. jūnijs.