Berhtesgādenes Alpi (vācu: Berchtesgadener Alpen) ir Ziemeļu Kaļķakmens Alpu daļa ap Berhtesgādenes apdzīvoto vietu Bavārijas galējos dienvidos uz diendiem no Zalcburgas. Kalnu centrālā un ziemeļu daļa atrodas Bavārijā, bet pārējā teritorija — Austrijas Zalcburgas federālajā zemē. Kalnu augstākā virsotne ir 2941 metrus augstais Hohkēnigs. Kalnu sistēmā atrodas divi ezeri — Kēnigszē ar Berhtesgādenes Bērtuļa baznīcu krastā, kā arī Oberzē. 1978. gadā šeit tika ierīkots Berhtesgādenes nacionālais parks. Uz austrumiem no Berhtesgādenes atrodas Oberzalcberga, kur Otrā pasaules kara gados atrodās Berghofa — Ādolfa Hitlera rezidence. Svētā Bērtuļa baznīca Kēnigszē ezers Oberzē ezers Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Berhtesgādenes Alpi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)