Arnolds Landfoigts (vācu: Arnold Landvoigt; dzimis 1879. gada 6. februārī, miris 1970. gada 15. decembrī) bija vācu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Landfoigts bija Vācijas regbija komandas (FC 1880 Frankfurt) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «Arnold Landvoigt». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 22. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Arnolds Landfoigts (Olympics profils) (angliski) Arnolds Landfoigts (Olympedia profils) (angliski) Arnolds Landfoigts (Sports Reference profils) (angliski)