Aleksandrs Faramons (franču: Alexandre Pharamond; dzimis 1876. gada 20. oktobrī, miris 1953. gada 4. maijā) bija franču regbists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Faramons bija viens no Jauktās komandas regbija komandas (Union des Sociétés Françaises) spēlētājiem, kuri olimpiskajā regbija turnīrā izcīnīja zelta medaļu. No 1894. līdz 1900. gadam viņš spēlēja komandā Racing Club de France, bet no 1900. līdz 1907. gadam Stade Français komandā. «Alexandre Pharamond». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 17. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Aleksandrs Faramons (Olympics profils) (angliski) Aleksandrs Faramons (Olympedia profils) (angliski) Aleksandrs Faramons (Sports Reference profils) (angliski)