Hugo Betings (vācu: Hugo Betting; dzimis 1880. gada 25. janvārī, miris 1930. gada marts) bija vācu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Betings bija Vācijas regbija komandas (FC 1880 Frankfurt) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «Hugo Betting». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 18. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Hugo Betings (Olympics profils) (angliski) Hugo Betings (Olympedia profils) (angliski) Hugo Betings (Sports Reference profils) (angliski)