Ectāles Alpi (vācu: Ötztal Alps, itāļu: Alpi Venoste) ir kalnu masīvs Austrijā, Tiroles federālajā zemē un, dienvidu daļa, Itālijā, Trentīno-Alto Adidžē. Ietilpst Centrālajos Austrumu Alpos. Ectāles Alpu augstākā virsotne ir 3774 metrus augstā Vildšpice, kas ir otrā augstākā virsotne Austrijā aiz Grosgloknera. Pa vienu no kalnu masīva grādām iet Austrijas - Itālijas robeža. 1991. gada septembrī Etctāles Alpos uz abu valstu robežas tika atrasts Ecijs (Ötzi) - apmēram 5300 gadus sena vīrieša mūmija. Pirinas kalni ziemā Veiskūgels Rešenas pāreja Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ectāles Alpi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)