Viktors Lardanšē (franču: Victor Lardanchet; dzimis 1863. gada 29. decembrī, miris 1936. gada 8. novembrī) bija franču regbists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Lardanšē bija viens no Jauktās komandas regbija komandas (Union des Sociétés Françaises) spēlētājiem, kuri olimpiskajā regbija turnīrā izcīnīja zelta medaļu. No 1899. līdz 1902. gadam viņš spēlēja Racing Club de France klubā. «Victor Lardanchet». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 17. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Viktors Lardanšē (Olympedia profils) (angliski) Viktors Lardanšē (Sports Reference profils) (angliski)