Konors Ričards Džonss Robertss (angļu: Connor Richard Jones Roberts; dzimis 1995. gada 23. septembrī) ir Velsas futbolists. Spēlē labās malas aizsarga pozīcijā, pārstāv Velsas izlasi un klubu Leeds United, kas viņu īrē no Burnley. Swansea City kluba jauniešu akadēmijai pievienojās deviņu gadu vecumā. 2015. gadā tika izīrēts Yeovil Town, vēlāk uz īres līguma pamata pārstāvēja arī klubus Bristol Rovers un Middlesbrough. 2018. gadā atgriezās Swansea City. Pārstāvējis Velsas U-19 un U-21 izlases. Velsas izlasē debitēja 2018. gada 26. martā Ķīnas kausa izcīņas turnīrā pret Urugvajas izlasi. Pirmos vārtus izlases labā guva tā paša gada 8. septembrī UEFA Nāciju līgas spēlē pret Īriju. Tika iekļauts izlases sastāvā dalībai 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. Grupu turnīra spēlē pret Turcijas izlasi guva vārtus. «Swansea's Connor Roberts: 'I can be in the workshop for hours on end'». theguardian.com (angļu). 2020. gada 16. decembris. Skatīts: 2021. gada 20. jūnijā. «Elpu aizraujošā spēlē Beils nerealizē pendeli, bet Velsa pārspēj Turciju». sportacentrs.com. Skatīts: 2021. gada 20. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Konors Robertss. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)