Alberts Amrheins (vācu: Albert Amrhein; dzimis 1870. gada 29. decembrī, miris 1945. gada 20. maijā) bija vācu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Amrheims bija Vācijas regbija komandas (FC 1880 Frankfurt) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. Amrheims bija šīs komandas kapteinis. «Albert Amrhein». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 18. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Alberts Amrheins (Olympics profils) (angliski) Alberts Amrheins (Olympedia profils) (angliski) Alberts Amrheins (Sports Reference profils) (angliski)