Polocka (krievu: Полоцк) jeb Polacka (baltkrievu: Полацк vai Полацак) ir senākā Baltkrievijas pilsēta Daugavas vidustecē, 232 km no galvaspilsētas Minskas un 175 km no Daugavpils (Latvija). Vitebskas apgabala Polockas rajona administratīvais centrs ar 83 700 iedzīvotājiem (2009). Polockas nosaukums ir radies no Daugavas labā krasta pietekas Palatas upes vārda. Nosaukums Palata visticamāk ir baltu izcelsmes. Krieviski upi sauc par Polotu, baltkrieviski par Palatu. Varjagu pārvaldītais pilskalns kriviču zemē senajās ziemeļnieku sāgās dēvēts par Paltejsborg vai Palteskja. Polockas kņazistes laikā tā dēvēta par Polotesku (Полотескъ), Lietuvas dižkunigaitijas laikā par Polacaku, pēc pievienošanas Krievijas Impērijai par Polocku (Полоцк), neatkarīgajā Baltkrievijas valstī par Polacku (Полацк). Pamatraksts: Polockas vēsture Polocka ir svētās Polockas Eifrosīnijas (Еўфрасіння Полацкая, 1101/1105—1173), grāmatizdevēja Franciska Skarinas (Францыск Скарына, ap 1490—1551), dzejnieka Polockas Simeona (Симеон Полоцкий, 1629—1680) un lielkņaza Vseslava Bračislaviča (Усясла́ў Брачысла́віч, ap 1029—1101) dzimtā pilsēta. Q125194897. Поспелов Е. М. Географические названия мира: Топонимический словарь / Ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд. — М.: Русские словари, 2002. — С. 335. — 512 с. — 5000 экз. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Polocka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Pilsētas vēsture un fotogrāfijas (angliski) (krieviski) (poliski) (baltkrieviski) Tūrisma objekti Polockā Arhivēts 2010. gada 3. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)