Eisrīzenvelta (angļu: Eisriesenwelt) ir ledus ala Austrijas ziemeļos, Zalcburgas federālajā zemē. Tā ir lielākā ledus ala pasaulē, stiepjas 42 kilometru garumā. Ala izveidojusies Tennenu kalnu Hohkogela masīvā. To apmeklē apmēram 200 000 tūristu gadā, un tā atvērta apmeklētājiem no 1. maija līdz 26. oktobrim. Alas ieeja kalnā Skats no alas ieejas Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 197. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eisrīzenvelta. Oficiālā tīmekļa vietne