Šis raksts ir par dievieti hinduismā. Par pilsētu Indijā skatīt rakstu Durga (pilsēta). Durga (sanskritā: दुर्गा, izrunā: [ˈd̪uɾ.ɡɑː]) ir dieviete hinduismā, viena no augstākās dievietes Dēvī formām. Viņa tiek uzskatīta par dievišķo māti, kā arī par sabiedrības likumu un taisnīguma aizstāvi. Durga bieži tiek uzskatīta par kareivīgu dievieti, tiek attēlota ar astoņām vai desmit rokām, nereti kopā ar tīģeri vai lauvu. Saskaņā ar leģendām, dievi radīja Durgu, lai tā cīnītos pret dēmonu Mahišasuru. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Durga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)