Andrē Rišmans (franču: André Rischmann; dzimis 1882. gada 26. janvārī, miris 1955. gada 9. novembrī) bija franču regbists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Rišmans bija viens no Jauktās komandas regbija komandas (Union des Sociétés Françaises) spēlētājiem, kuri olimpiskajā regbija turnīrā izcīnīja zelta medaļu. «Joseph Olivier». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 17. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Andrē Rišmans (Olympics profils) (angliski) Andrē Rišmans (Olympedia profils) (angliski) Andrē Rišmans (Sports Reference profils) (angliski)