Augusts Šmīrers (vācu: August Schmierer; dzimis 1870. gada 28. aprīlī, miršanas datums nav zināms) bija vācu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Šmīrers bija Vācijas regbija komandas (FC 1880 Frankfurt) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «August Schmierer». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 22. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Augusts Šmīrers (Olympics profils) (angliski) Augusts Šmīrers (Olympedia profils) (angliski) Augusts Šmīrers (Sports Reference profils) (angliski)