Joakims Mēle Pedersens (dāņu: Joakim Mæhle Pedersen; dzimis 1997. gada 20. maijā) ir dāņu futbolists, kas spēlē aizsarga pozīcijā, Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu VfL Wolfsburg. Ar futbolu sāka nodarboties dzimtās pilsētas Estervro klubā Østervrå IF. 2009. gadā pievienojās kluba AaB jauniešu akadēmijai. Dānijas Superlīgā debitēja 2016. gada 26. augustā pret FC Nordsjælland. 2017. gadā pārgāja uz Beļģijas klubu Genk. 2019. gadā kļuva par Beļģijas čempionu. 2021. gada janvārī pievienojās Itālijas A sērijas klubam Atalanta. 2023. gadā pārgājis uz Vācijas Bundeslīgas komandu VfL Wolfsburg. Dānijas izlasē debitēja 2020. gada 5. septembrī UEFA Nāciju līgas spēlē pret Beļģiju, nākot uz maiņu spēles 72. minūtē. Pirmos vārtus izlases labā guva 2020. gada 7. oktobrī draudzības spēlē pret Fēru Salu izlasi. Tika iekļauts izlases sastāvā dalībai 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. Guva vārtus grupu turnīra spēlē pret Krieviju un astotdaļfinālā pret Velsu. Spēleja izlases sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausā. «Official: Atalanta deal for Maelhe». football-italia.net (angļu). 2020. gada 22. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 22. decembrī. Skatīts: 2021. gada 3. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Joakims Mēle. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)