Kruīza prāmis ir kuģis, kas apvieno kruīza kuģa un ROPAX prāmja īpašības. Daudzi pasažieri ceļo ar kuģiem, lai izbaudītu kruīzu, paliekot galamērķī tikai dažas stundas vai neatstājot kuģi pavisam, kamēr citi izmanto kuģus kā transportlīdzekļus. Kruīza prāmju kustība ir koncentrēta pārsvarā Ziemeļeiropas jūrās, īpaši Baltijas jūrā un Ziemeļjūrā. Tomēr līdzīgi kuģi pārvietojas arī pāri Lamanšam, kā arī Īrijas jūrā, Vidusjūrā un pat Atlantijas okeāna ziemeļos. Tāpat kruīza prāmji tiek ekspluatēti no ostām Indijā, Ķīnā un Austrālijā. Baltijas jūras ziemeļos, maršrutos starp Turku un Helsinkiem Somijā un Zviedrijas galvaspilsētu Stokholmu, desmitiem gadu ir sacentušies divi konkurējoši uzņēmumi: Viking Line un Silja Line. Kopš 1990. gadiem kā viens no reģiona vadošajiem uzņēmumiem ir izaudzis Tallink, kura izaugsmes kulminācija tika sasniegta 2006. gadā nopērkot Silja Line. Termins "kruīza prāmis" parādījās 1980. gados, tomēr to sāka attiecināt arī uz vecākiem prāmjiem ar lielu skaitu kajīšu papildus citām sabiedriskajām, automašīnu un pasažieru pārvadāšanas telpām. Eckerö Linjen () Viking Line Tallink Eckerö Line (nejaukt ar Eckerö Linjen) Silja Line (vada Tallink) () Viking Line Stena Line MK Pont-Aven, Brittany Ferries flagmanis. MK Silja Europa, pasaules lielākais kruīza prāmis no 1993. līdz 2001. gadam. MK Cinderella atstājot Helsinkus. MK Mega Regina Ilrusā, Korsikā. MK Color Fantasy, pasaules lielākais kruīza prāmis no 2004. līdz 2007. gadam. MK Cruise Roma Čivitavekijā, Itālijā. MK Danielle Casanova Bastijā, Francijā. MK Pride of Rotterdam MK Galaxy Helsinku rietumu ostā. MK Scandinavia Gdaņskā, Polijā. MK Pearl of Scandinavia Oslo, Norvēģijā. MK Cap Finistère, Brittany Ferries kruīza prāmis, ceļā no Portsmutas starptautiskās ostas Apvienotajā Karalistē uz Bilbao, Spānijā. Motorkuģis «Tallink Grupp» nopērk «Silja line» prāmju biznesu Apollo, 2006. gada 12. jūnijs. Skatīts: 2021. gada 13. jūnijā Var tikt izteikta bruto tonnāžā BT vai bruto reģistra tonnāžā BRT Gāzes turbīnas kuģis (Gas Turbine Ship (GTS) — angļu val.) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kruīza prāmis. AS Tallink Latvija Video par kruīza prāmja Estonia nogrimšanu 1994. gadā (krieviski)