Herberts Džons Nikols (angļu: Herbert John Nicol; dzimis 1873. gada 12. aprīlī, miris 1950. gada 10. februārī) bija britu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Nikols bija Lielbritānijas regbija komandas (Moseley Wanderers) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «Herbert Nicol». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 25. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Herberts Nikols (Olympedia profils) (angliski) Herberts Nikols (Sports Reference profils) (angliski)