Dors, mon amour ir dziesma, kas uzvarēja 1958. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Hilversumā, Nīderlandē, kuras autori ir Pjērs Delanoe un Ibērs Žiro. Pārstāvot Franciju, to izpildīja Francijas dziedātājs Andrē Klavo, kas kļuva par pirmo konkursa uzvarētāju vīrieti. Dziesma tika izpildīta franču valodā. Dziesma ar 27 punktiem uzvarēja konkursā, apsteidzot 1956. gada konkursa uzvarētājas no Šveices Līzas Asijas dziesmu Giorgio un Itālijas pārstāvja Domeniko Modunjo dziesmu Nel blu, dipinto di blu, kas vēlāk kļuva par vienu no vispopulārākajām Eirovīzijas dziesmu konkursa dziesmām. «Dors, mon amour». The Diggiloo Thrush (angļu). Skatīts: 2021. gada 6. jūlijā. «Eurovision 1958 Results: Voting & Points». EUROVISIONWORLD.COM (angļu). Skatīts: 2021. gada 6. jūlijā. «Hilversum 1958». Eurovision.tv (angļu). EBU. Skatīts: 2021. gada 6. jūlijā.