Teodors Švāns (vācu: Theodor Schwann; 1810. gada 7. decembris—1882. gada 11. janvāris) bija vācu ārsts un fiziologs. Viņa nozīmīgākais ieguldījums bioloģijā bija šūnu teorijas paplašināšana. Citi ieguldījumi ietver Švāna šūnu atklāšanu perifērajā nervu sistēmā, pepsīna atklāšanu un izpēti, rauga organiskās dabas atklāšanu un termina "vielmaiņa" izgudrošanu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teodors Švāns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)