Irfans Džans Kahvedži (turku: İrfan Can Kahveci; dzimis 1995. gada 15. jūlijā Ankaras ilā) ir turku futbolists, kas spēlē pussarga pozīcijā, Turcijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada pārstāv Turcijas Superlīgas klubu Stambulas "Fenerbahçe". Karjeru sāka klubā Gençlerbirliği. 2017. gadā pievienojās Stambulas "Başakşehir". 2019.—2020. gada sezonā kļuva par Turcijas Superlīgas čempionu. 2020. gada 2. decembrī UEFA Čempionu līgas spēlē pret RB Leipzig guva trīs vārtus. 2021. gada janvārī pārgāja uz citu Turcijas klubu Fenerbahçe. Pārstāvējis dažādu vecumu Turcijas jauniešu izlases. Turcijas izlasē debitēja 2018. gada 23. martā draudzības spēlē pret Īriju. Tika iekļauts izlases sastāvā dalībai 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. Savus pirmos vārtus izlases labā guva Euro 2020 grupu turnīra spēlē pret Šveici. «Kahvedži hat-trick, Leipciga izrauj uzvaru fantastiskā septiņu vārtu trillerī». sportacentrs.com. 2020. gada 2. decembrī. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Irfans Kahvedži. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)