Klements Pembertons Deikens (angļu: Clement Pemberton Deykin; dzimis 1877. gada 1. oktobrī, miris 1969. gada 14. martā) bija britu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Deikens bija Lielbritānijas regbija komandas (Moseley Wanderers) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «Clement Deykin». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 25. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Klements Deikens (Olympedia profils) (angliski) Klements Deikens (Sports Reference profils) (angliski)