Klods Vitindeils (angļu: Claude Whittindale; dzimis 1881. gadā, miris 1909. gada 10. februārī) bija britu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vitindeils bija Lielbritānijas regbija komandas (Moseley Wanderers) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. Arī viņa brālis, Reimons Vitindeils, startēja šajā pašā komandā un izcīnīja sudraba medaļu. «Claude Whittindale». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 25. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Klods Vitindeils (Olympics profils) (angliski) Klods Vitindeils (Olympedia profils) (angliski) Klods Vitindeils (Sports Reference profils) (angliski)