Džons Henrijs Bērtlzs (angļu: John Henry Birtles; dzimis 1874. gadā, miris 1935. gada 4. februārī) bija britu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Bērtlzs bija Lielbritānijas regbija komandas (Moseley Wanderers) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «Henry Birtles». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 18. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Henrijs Bērtlzs (Olympedia profils) (angliski) Henrijs Bērtlzs (Sports Reference profils) (angliski)