Džozefs Godfrijs Voliss (angļu: Joseph Godfrey Wallis; dzimis 1873. gada 20. jūnijā, miris 1919. gada 19. maijā) bija britu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Voliss bija Lielbritānijas regbija komandas (Moseley Wanderers) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «Joseph Wallis». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 25. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Džozefs Voliss (Olympedia profils) (angliski) Džozefs Voliss (Sports Reference profils) (angliski)