Kurdistānas Strādnieku partija (kurdu: Partiya Karkerên Kurdistan, PKK), arī KADEK, Kongra-Gel un KGK ir militāra kurdu organizācija, kuru 1970. gados dibināja un vadīja 1999. gadā apcietinātais Abdullahs Ēdžalans (Abdullah Öcalan). PKK ideoloģijas pamatā ir revolucionārais marksisms-ļeņinisms un kurdu nacionālisms. PKK mērķis ir izveidot neatkarīgu sociālistisku kurdu valsti Kurdistānā, kuras teritorijā ietilpst Turcijas dienvidaustrumi, Irākas ziemeļaustrumi, Sīrijas ziemeļaustrumi un Irānas ziemeļrietumi — teritorijas, kurās kurdu īpatsvars tiek uzskatīts par mažoritāru. Minētās valstis ir pret jebkādām teritoriālām izmaiņām. PKK tiek uzskatīta par separātisku etnisku nacionālistisku organizāciju, kas savu mērķu vārdā lieto teroristisku un civiliedzīvotājiem kaitniecisku rīcību, politisku mērķu sasniegšanai lietojot militāru spēku. Starptautiski PKK tiek uzskatīta par teroristisku organizāciju, tai skaitā ASV, NATO un ES. Kopš 1984. gada Turcijas un PKK konfliktos gājis bojā vairāk nekā 37 000 cilvēku. HPG (ar PKK saistīta militārā organizācija) Arhivēts 2021. gada 26. janvārī, Wayback Machine vietnē. PKK notikumu hronika (1976-2006) Ziņas par PKK Profils: PKK nepiernieki ASV-PKK attiecības (turku val.) «Turkish Kurds: some back the state». The Christian Science Monitor. 2007-07-06. «PKK baskınına uğrayan Kürt köyleri ABD gazetesine haber oldu» (Turkish). Milliyet. 2007-07-07. «Kongra-Gel (KGK)». Naval Postgraduate School. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006-05-16. Skatīts: 2008-02-23. From: Country Reports on Terrorism, 2004 «Kurdish rebels kill Turkey troops». 2007-04-08. Skatīts: 2008-02-23.