Ādolfs Štokhauzens (vācu: Adolf Stockhausen) bija vācu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Štokhauzens bija Vācijas regbija komandas (FC 1880 Frankfurt) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «Adolf Stockhausen». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 22. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Ādolfs Štokhauzens (Olympics profils) (angliski) Ādolfs Štokhauzens (Olympedia profils) (angliski) Ādolfs Štokhauzens (Sports Reference profils) (angliski)