Feromons (no sengrieķu φέρω phero "nest" un hormons) ir sekretēts vai izdalīts ķīmiskais faktors, kas izraisa sociālo reakciju no tās pašas sugas pārstāvjiem. Feromoni ir ķīmiskas vielas, kas spēj iedarboties kā hormoni ārpus izdalošā individuāļa ķermeņa, lai ietekmētu saņēmēju uzvedību. Ir trauksmes feromoni, pārtikas taku feromoni, dzimuma feromoni un daudzi citi, kas ietekmē uzvedību vai fizioloģiju. Feromonus lieto organismi no pamata vienšūnu prokariotiem līdz sarežģītiem daudzšūnu eikariotiem. To izmantošana kukaiņu vidū ir īpaši labi dokumentēta. Turklāt daži mugurkaulnieki, augi un ciliāti sazinās, izmantojot feromonus. «Definition of pheromone». MedicineNet Inc. 2012. gada 19. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 11. maijā. Skatīts: 2021. gada 27. jūnijā. Kleerebezem, M; Quadri, LE (October 2001). "Peptide pheromone-dependent regulation of antimicrobial peptide production in Gram-positive bacteria: a case of multicellular behavior.". Peptides 22 (10): 1579–96. doi:10.1016/S0196-9781(01)00493-4. PMID 11587786. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Feromoni. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)