Džeimss Kentions (angļu: James Cantion) bija britu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Kentions bija Lielbritānijas regbija komandas (Moseley Wanderers) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «James Cantion». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 25. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Džeimss Kentions (Olympedia profils) (angliski) Džeimss Kentions (Sports Reference profils) (angliski)