Linda Brauna Baka (angļu: Linda Brown Buck, dzimusi 1947. gada 29. janvārī) ir Amerikas Savienoto Valstu bioloģe un neirozinātniece. 2004. gadā kopā ar Ričardu Akselu saņēma Nobela prēmiju fizioloģijā vai medicīnā “par viņu atklājumiem saistībā ar smaržas receptoriem un ožas sistēmas organizēšanu”. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Linda Baka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)