Artūrs Džons Lovets Darbijs (angļu: Arthur John Lovett Darby; dzimis 1876. gada 9. janvārī, miris 1960. gada 15. janvārī) bija britu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Bērtlzs Darbijs bija Lielbritānijas regbija komandas (Moseley Wanderers) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «Arthur Darby». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 25. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Artūrs Darbijs (Olympics profils) (angliski) Artūrs Darbijs (Olympedia profils) (angliski) Artūrs Darbijs (Sports Reference profils) (angliski)