Polo 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 20 oficiālajiem olimpiskajiem sporta veidiem. Polo sacensības tika aizvadītas Buloņas mežā, Parīzē, trīs dienas. 28. maijā notika ceturdaļfināla spēle, 31. maijā tika aizvadītas divas pusfināla spēles, bet 2. jūlijā notika fināls. Sacensībās startēja 5 polo komandas, kopā 20 spēlētāji, no 4 pārstāvošajām valstīm. Lielākā daļa no komandām bija dažādu valstu sportistu sajaukums, tādēļ polo rezultāti šīm komandām tiek skaitīti kā Jauktajām komandām. Šī bija pirmā reize, kad polo bija iekļauts olimpisko spēļu programmā. Zelta medaļu izcīnīja Jauktā komanda Foxhunters Hurlingham, kuru veidoja Lielbritānijas un ASV polo spēlētāji. Sudraba medaļu ieguva Jauktā komanda BLO Polo Club Rugby, kuru veidoja ASV, Lielbritānijas un Francijas polo spēlētāji. Savukārt bronzas medaļas tika piešķirtas divām komandām — Jauktājai komandai Bagatelle Polo Club de Paris (veidoja Francijas un Lielbritānijas spēlētaji) un Mexico komandai (veidoja ASV un Meksikas sportisti).      — Pirmās izcīnītās olimpiskās medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā zelta medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā sudraba medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā bronzas medaļas valstij šajā sporta veidā Pamatraksts: Polo 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — komandu sastāvi Polo sacensībās startēja 5 komandas, 20 spēlētāji, no 4 pārstāvošajām valstīm. Visas komandas tiek uzskatītas par Jauktajām komandām, jo tajās startēja dažādu valstu pārstāvji. Iekavās uzrādīts sportistu skaits no valsts.  ASV (4)  Francija (7)  Lielbritānija (6)  Meksika (3)  Jauktā komanda «Polo at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. «Paris 1900 Polo men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Sportisti startēja kādā no Jauktajām komandām. Trīs sportisti startēja kādā no Jauktajām komandām. Polo 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Polo 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski) Polo 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympics) (angliski) Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0. De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Polo 1900". Accessed 25 February 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2011. gada 4. jūnijā, Wayback Machine vietnē..