Pedro Gonsaless Lopess (spāņu: Pedro González López; dzimis 2002. gada 25. novembrī Tegestē), pazīstams kā Pedri, ir Spānijas futbolists, kas spēlē pussarga pozīcijā, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada pārstāv La Liga klubu FC Barcelona. Spēlējis Tegueste un Juventud Laguna jauniešu komandās. 2018. gadā pievienojās Las Palmas kluba jauniešu akadēmijai. 2019. gada augustā 16 gadu vecumā debitēja Spānijas Otrajā divīzijā. 2019. gada septembrī viņa pārstāvētais klubs panāca vienošanos ar FC Barcelona par spēlētāja pāreju 2020. gada jūlijā. La Liga debitēja 2020. gada 27. septembrī pret Villarreal. Pirmos vārtus FC Barcelona labā guva 2020. gada oktobrī UEFA Čempionu līgas grupu turnīra spēlē pret Ferencváros. Pārstāvējis dažādu vecumu Spānijas jauniešu izlases. Spānijas izlasē debitēja 2021. gada 25. martā 2022. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācijas spēlē pret Grieķiju. Tika iekļauts izlases sastāvā dalībai 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. Iznākot laukumā spēlē pret Zviedriju, viņš kļuva par visu laiku jaunāko Spānijas izlases spēlētāju EČ finālturnīros. Barcelona La Liga: 2022–23 Spānijas Karaļa kauss: 2020–21 Supercopa de España: 2022–23 «Pedri, Spain's youngest ever player at European Championship». .fcbarcelona.com (angļu). 2021. gada 14. jūnijs. Skatīts: 2021. gada 5. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pedri. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)