Kristofs Baumgartners (vācu: Christoph Baumgartner; dzimis 1999. gada 1. augustā) ir austriešu futbolists, kas spēlē pussarga pozīcijā, Austrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Baumgartners pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu RB Leipzig. Spēlējis SV Horn un AKA St. Pölten jauniešu komandās. 2017. gadā pievienojās Vācijas klubam TSG 1899 Hoffenheim. 2019. gada 11. maijā debitēja Vācijas Bundeslīgā spēlē pret Brēmenes "Werder". Pārstāvējis dažādu vecumu Austrijas jauniešu izlases. Austrijas izlasē debitēja 2020. gada 4. septembrī UEFA Nāciju līgas spēlē pret Norvēģiju. Pirmos vārtus izlases labā guva savā otrajā spēlē trīs dienas vēlāk pret Rumānijas izlasi. Tika iekļauts izlases sastāvā dalībai 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. Guva vārtus grupu turnīra spēlē pret Ukrainu. «Johannes Eggestein hält Europa-Traum am Leben». kicker.de (vācu). 2019. gada 11. maijs. Skatīts: 2021. gada 3. jūlijā. «Pārliecinošā Austrija sarūgtina Ukrainu, kurai jāgaida pārējo grupu rezultāti». sportacentrs.com. 2021. gada 21. jūnijā. Skatīts: 2021. gada 3. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristofs Baumgartners. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)