Herberts Artūrs Lovets (angļu: Herbert Arthur Loveitt; dzimis 1874. gada 8. martā, miris 1909. gada 18. februārī) bija britu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Lovets bija Lielbritānijas regbija komandas (Moseley Wanderers) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «Herbert Loveitt». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 25. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Herberts Lovets (Olympedia profils) (angliski) Herberts Lovets (Sports Reference profils) (angliski)