Villijs Hofmeisters (vācu: Willy Hofmeister) bija vācu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Hofmeisters bija Vācijas regbija komandas (FC 1880 Frankfurt) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «Willy Hofmeister». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 22. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Villijs Hofmeisters (Olympics profils) (angliski) Villijs Hofmeisters (Olympedia profils) (angliski) Villijs Hofmeisters (Sports Reference profils) (angliski)