Frenks Čārlzs Beiliss (angļu: Frank Charles Bayliss; dzimis 1876. gada 5. jūlijā, miris 1938. gada 30. maijā) bija britu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Beiliss bija Lielbritānijas regbija komandas (Moseley Wanderers) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «Frank Bayliss». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 18. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Frenks Beiliss (Olympedia profils) (angliski) Frenks Beiliss (Sports Reference profils) (angliski)