Tans Hunbo (vienkāršotā ķīniešu: 汤鸿波, piņjiņs: Tang Hongbo, dzimis 1975. gada oktobrī) ir Ķīnas kosmonauts, Tautas Atbrīvošanas armijas Gaisa spēku lidotājs, vecākais pulkvedis. Tans Hunbo piedzima zemnieku ģimenē Feilunas ciematā (tagad Feilanas ciems), Junhucjiao pilsētā, Sjantaņas apgabalā, Hunaņas provincē. Pēc tautības viņš ir haņs. 1995. gada septembrī viņš sāka dienestu Tautas Atbrīvošanas armijā. 1997. gada aprīlī Tans iestājās Ķīnas Komunistiskajā partijā. Viņš dienēja Gaisa spēku aviācijā. Līdz 2010. gadam viņš uzdienējās līdz aviācijas pulka eskadriļas komandierim un tika novērtēts kā Gaisa spēku pirmās klases pilots. 2010. gada 7. maijā Tans Hunbo tika iekļauts kosmonautu vienībā. 2016. gada maijā viņu apstiprināja kosmosa kuģa Shenzhou 11 dublieru apkalpē. 2019. gada decembrī viņu apstiprināja par kosmosa kuģa Shenzhou 12 pamatapkalpes operatoru. Pirmo kosmisko lidojumu Tans Hunbo veica 2021. gadā no 17. jūnija līdz 17. septembrim, esot kosmosa kuģa Shenzhou 12 operatoram, dodoties pirmajā ekspedīcijā uz orbitālo staciju Tiangong. Stacijā viņš ar diviem kosmonautiem pavadīja trīs mēnešus. Tans veica vienu iziešanu kosmosā. Otro reizi kosmosā Tans Komandieris devās 2023. gada 26. oktobrī, esot kosmosa kuģa Shenzhou 17 komandierim. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: Iziešanas atklātā kosmosā: Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tans Hunbo. Тан Хунбо astronaut.ru (krieviski)