Intercity 2, saīsināts IC2, ir starppilsētu vilciens, ko veido Deutsche Bahn Fernverkehr divlīmeņu dzelzceļa vagoni. Tas darbojas kopš 2015. gada decembra. Lai varētu nomainīt vecos starppilsētu vagonus un palielināt transporta līdzekļu rezerves tālsatiksmes satiksmei, Intercity dzelzceļa satiksmē tiek izmantoti Bombardier Twindexx divstāvu vagoni ar maksimālo ātrumu 160 km/h. Lokomotīve ir DBAG 146. klase. Šāda veida vagonus izmanto arī Vācijas Regional-Express vilcienos, tāpēc starppilsētu pārvadājumiem vagoni ieguva ērtāku interjeru nekā reģionālo vilcienu divstāvu vagonos. Abās klasēs tiek nodrošināti tikai atvērtie vagoni, ēdamvagona nav. Divstāvu vagoni darbojas kopš 2015. gada. Atšķirībā no vairuma iepriekšējo IC vilcienu, jauno vilcienu, kuru DB tirgo kā InterCity 2, maksimālais ātrums ir 160 km / h, un tie galvenokārt ir paredzēti maršrutiem, kur lielāks ātrums nav iespējams vai ICE 4 piedāvā maz, nedod nekādu labumu pārņemt maršrutus ar maksimālo ātrumu no 160 km/h un 250 km/h. IC2 mērķis ir arī paplašināt starppilsētu tīklu, iekļaujot tajās pilsētas, kuras zaudēja tālsatiksmes pakalpojumus, Interregio pakalpojuma izbeigšanas rezultātā. Kopš 2020. gada Deutsche Bahn izmanto arī 17 Stadler KISS vilcienu sastāvus kā IC2 vilcienus līnijā Drēzdene-Berlīne-Rostoka. Deutsche Bahn AG, Unternehmensbereich Personenverkehr, Marketing eCommerce. «Der neue Intercity». www.bahn.de. Skatīts: 2019. gada 4. jūnijs. Deutsche Bahn AG, Unternehmensbereich Personenverkehr, Marketing eCommerce. «Intercity (IC) and Eurocity (EC) trains». www.bahn.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 18. februārī. Skatīts: 2019. gada 4. jūnijs. «Intercity 2». www.deutschebahn.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2019. gada 4. jūnijs. «DB orders double-deck trains for long-distance services». Railway Gazette International. 2011. gada 12. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. jūnijā. Skatīts: 2021. gada 8. jūlijā. «Bahn muss bis 2015 auf neue Doppelstock-Intercitys warten». Reuters. 2013. gada 24. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 1. februārī. Skatīts: 2021. gada 8. jūlijā. «Stadler KISS Trains to Operate DB IC2 Services». Railway-News. 2020-02-05. Skatīts: 2020-02-22.