Ivars Vidfamne (Ivars Plašie Apkampieni, Ívarr inn víðfaðmi, †ap 700.) sākotnēji bija Skones ķēniņš tagadējās Zviedrijas dienviddaļā, bet pēc īslandiešu vēsturnieka Snorri Sturlusona (1178 - 1241) hronikas ziņām viņa vadībā 655. - 695. gadā tikusi iekarota gandrīz visa Ziemeļeiropa (tagadējā Zviedrija, Dānija, Norvēģija, daļa no Anglijas un Vācijas ziemeļdaļas, Igaunija, Latvija, Somijas dienviddaļa un Krievijas ziemeļrietumu daļa). Viņa lielvalsts galvaspilsēta bijusi Rīge Fīnes salā Dānijā. Ivars bija Skones ķēniņš, kas uzvarējis ķēniņu Ingjaldu (Ingjald Illråde) un iekarojis visu tagadējās Zviedrijas dienvidu un vidusdaļu. Tad viņš esot iekarojis arī Dāniju, daļu Norvēģijas, daļu Anglijas un daļu no Lejassaksijas. Viņš miris sava pēdējā kargājiena laikā Garderīkē, pēc Sakša Gramatiķa ziņām kritis kaujā ar karēļiem un sāmiem. Nerman, B. Det svenska rikets uppkomst. Stockholm, 1925. Saxonis Gesta Danorum, et J.Olriic et H.Raeder. Haunal, 1931. Saxo Gramaticus. Gesta Danorum, ed J.Olric and H.Raeder. Copenhagen, 1931. Корявцев-Игнатьев П.М. Ландшафтная археология округа Суотниеми в нижнем течении Вуоксы. С-Пб., 2004. Saxo Grammaticus. Gesta Danorum (krieviski) (angliski) Sāga par Inglingiem (krieviski) Par iespējamo ķēniņa Ivara kapa vietu Karēlijā (krieviski) Genealoģija (krieviski)