Tomāšs Holešs (čehu: Tomáš Holeš; dzimis 1993. gada 31. martā Nove Mesto Morāvijā) ir čehu futbolists, kas spēlē aizsarga pozīcijā, Čehijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada pārstāv Čehijas 1. līgas klubu Prāgas "Slavia". Ar futbolu sāka nodarboties SK Polička. Vēlāk pievienojās klubam FC Hradec Králové, kura sastāvā 2012. gada februārī debitēja Čehijas 1. līgā. 2017. gada jūlijā tika izīrēts citam Čehijas klubam FK Jablonec, sezonas beigās kļuva par pilnvērtīgu tā pārstāvi. 2019. gada pārgāja uz Prāgas "Slavia". Čehijas izlasē debitēja 2020. gada 7. septembrī UEFA Nāciju līgas spēlē pret Skotiju. Pirmos vārtus izlases labā guva 2020. gada 7. oktobrī draudzības spēlē pret Kipras izlasi. Tika iekļauts izlases sastāvā dalībai 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. Guva vārtus astotdaļfinālā pret Nīderlandi. «Organizētā Čehija pēc de Lihta noraidījuma dominē, aizsūtot mājās Nīderlandi». sportacentrs.com. 2021. gada 27. jūnijā. Skatīts: 2021. gada 3. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tomāšs Holešs. National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)