Mateo Pesina (itāļu: Matteo Pessina; dzimis 1997. gada 21. aprīlī Moncā) ir itāļu futbolists, kas spēlē pussarga pozīcijā, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Pesina spēlē Itālijas A sērijas komandā Monza. Futbolista karjeru sāka savas dzimtās pilsētas klubā AC Monza. 2015. gadā pārgāja uz AC Milan, taču tika izīrēts citiem klubiem (Lecce, Catania, Como). 2017. gada jūlijā parskatīja līgumu ar Atalanta. 2017.—2018. gada sezonu pavadīja īrē klubā Spezia Calcio, bet 2019.—2020. gada sezonā arī uz īres līguma pamata pārstāvēja Hellas Verona. Spēlējis dažādu vecumu Itālijas jauniešu izlasēs. 2017. gada FIFA U-20 Pasaules kausā izcīnīja bronzas godalgu. Itālijas izlasē debitēja 2020. gada 11. novembrī draudzības spēlē pret Igauniju. Pirmos vārtus izlases labā guva 2021. gada 28. maijā pret Sanmarīno izlasi. Tika iekļauts izlases sastāvā dalībai 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. Guva vārtus grupu turnīra spēlē pret Velsu un astotdaļfinālā pret Austriju. «Uz maiņu nākušie Kjēza un Pesina papildlaikā Itālijai atnes grūtu uzvaru 1/8 finālā». sportacentrs.com. 2021. gada 27. jūnijā. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mateo Pesina. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)