Frēnsiss Henrijs "Frenks" Vilsons (angļu: Francis Henry "Frank" Wilson; dzimis 1876. gadā, miris nav zināms) bija britu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vilsons bija Lielbritānijas regbija komandas (Moseley Wanderers) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. Arī viņa brālis, Reimons Vitindeils, startēja šajā pašā komandā un izcīnīja sudraba medaļu. «Frank Wilson». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 25. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Frēnsiss Vilsons (Olympedia profils) (angliski) Frēnsiss Vilsons (Sports Reference profils) (angliski)