Valentīns Smilts (angļu: Valentine Smith; dzimis 1873. gada 21. septembrī, miris 1940. gada 8. augustā) bija britu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Smits bija Lielbritānijas regbija komandas (Moseley Wanderers) spēlētājs. Viņi olimpiskajā regbija turnīrā, piekāpjoties Francijas komandai, ieguva sudraba medaļu. «Valentine Smith». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 25. jūnijs. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Valentīns Smits (Olympics profils) (angliski) Valentīns Smits (Olympedia profils) (angliski) Valentīns Smits (Sports Reference profils) (angliski)