Žans Pjērs Marī Žozefs de Madre (angļu: Jean Pierre Marie Joseph De Madre; dzimis 1862. gada 17. septembrī, miris 1934. gada 2. janvārī) bija franču polo spēlētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē de Madre startēja polo sacensībās. Viņš bija viens no Jauktās komandas BLO Polo Club Rugby spēlētājiem. Komanda šajā turnīrā izcīnīja sudraba medaļu. «Jean de Madre». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 20. jūlijs. «Polo at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. «Paris 1900 Polo men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Žans de Madre (Olympedia profils) (angliski) Žans de Madre (Sports Reference profils) (angliski)