Džovanni Di Lorenco (itāļu: Giovanni Di Lorenzo; dzimis 1993. gada 4. augustā) ir itāļu futbolists, kas spēlē labās malas aizsarga pozīcijā, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada pārstāv Itālijas A sērijas klubu Napoli. Di Lorenco ir Lucchese un Reggina klubu audzēknis. 2011. gadā Reggina komandas sastāvā debitēja B sērijā. 2012.—2013. gada sezonu pavadīja īrē klubā Cuneo. No 2015. līdz 2017. gadam pārstāvēja Matera Calcio. 2017. gada augustā pievienojās Empoli un palīdzēja komandai uzvarēt B sērijā, kā arī izcīnīt ceļazīmi uz A sēriju. Augstākajā līgā debitēja 2018. gada augustā. 2019. gada jūnijā pārgāja uz Napoli. 2020. gadā ar Napoli uzvarēja Itālijas kausa izcīņā. Spēlējis Itālijas U-20 un U-21 izlasēs. Itālijas izlasē debitēja 2019. gada 15. oktobrī 2020. gada Eiropas čempionāta kvalifikācijas spēlē pret Lihtenšteinu. Tika iekļauts izlases sastāvā dalībai 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. Empoli Itālijas B sērija: 2017–18 Napoli Itālijas A sērija: 2022–23 Itālijas kauss: 2019–20 Itālija Eiropas čempionāts: 2020 UEFA Nāciju līga trešā vieta: 2020-21, 2022–23 «Empoli, Di Lorenzo: "Per tutti ero Bati. Sogno l'azzurro, ma prima la salvezza"». gazzetta.it (itāļu). 2019. gada 6. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 11. jūlijā. https://www.sportazinas.com/italija-izcina-treso-vietu-naciju-liga/ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džovanni Di Lorenco. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)