"Dogvila" (angļu: Dogville) ir 2003. gada eksperimentāla drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Larss fon Trīrs. Filmā galvenās lomas attēlo Nikola Kidmena, Lorēna Bekola, Pols Betanijs, Kloē Seviņī, Stellans Skašgords, Udo Kīrs, Bens Gazara, Patrīcija Klārksone, Filips Beikers Hols un Džeimss Kāns. Filmas darbība notiek teātra skatuvei līdzīgā, minimālā vidē. Bēgot no gangsteriem, Greisa (Kidmena) veic smagu darbu apmaiņā pret patvērumu mazā pilsētā Dogvilā, Kolorādo štatā. Filmas sižets ir iedalīts deviņās nodaļās un prologā. Filma sacentās par Zelta palmas zaru 2003. gada Kannu kinofestivālā. "Dogvila" ir pirmā no fon Trīra nepabeigtās "ASV – iespēju zeme" ("USA – Land of Opportunities") trioloģijas. "Dogvila" saņēma atšķirīgus kritiķu viedokļus. Daži filmu uzskata par pretenciozu un aizskarošu, savukārt citi filmu sauc par šedevru. 2016. gadā BBC "Dogvilu" iekļāva sarakstā kā vienu no labākajām filmām kopš 2000. gada. «BBC Unveils 100 Best Movies of the 21st Century List». Collider (en-US). 2016-08-23. Skatīts: 2021-07-11. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)