Frederiks Čārlzs Meitlends Frīks (angļu: Frederick Charles Maitland Freake; dzimis 1876. gada 7. martā, miris 1950. gada 22. decembrī) bija britu polo spēlētājs, izcīnījis divas sudraba medaļas 1900. un 1908. gada vasaras olimpisko spēļu polo sacensībās. 1900. gadā viņš piedalījās olimpiskajās spēlēs Parīzē, kur bija Jauktā komandas BLO Polo Club Rugby komandas biedrs. Komanda polo sacensībās izcīnīja sudraba medaļu. 1908. gadā, kad olimpiskās spēles notika Londonā, viņš otro reizi izcīnīja sudraba medaļu polo sacensībās, būdams Lielbritānijas polo komandas Hurlingham Club spēlētājs. «Frederick Freake». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 20. jūlijs. «Polo at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Arhivēts 2011. gada 3. oktobrī, Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Polo men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. «London 1908 Polo men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 20. jūlijs. Frederiks Frīks (SOK profils) (angliski) Frederiks Frīks (Olympedia profils) (angliski) Frederiks Frīks (Sports Reference profils) (angliski)