Zviedrijas hokeja līga (zviedru: Svenska Hockeyligan; saīsinājumā — SHL), agrāk — Zviedrijas Elitsērija, ir profesionāla hokeja līga Zviedrijā. Tā tiek uzskatīta par vienu no Eiropas vadošajām hokeja līgām un vienlaicīgi ir arī apmeklētākā Eiropas hokeja līga. Līga tika izveidota 1975. gadā. Frölunda HC Färjestad BK HV71 Leksands IF Linköpings HC Luleå HF Malmes "Redhawks" Modo Hockey IK Oskarshamn Rögle BK Šellefteo AIK Timrå IK Växjö Lakers Örebro HK Statistika atjaunota 2021. gada 18. septembrī. (♦) norāda uz spēlētāju, kas izcīnījis Zviedrijas čempiona titulu. Līgas oficiālā mājaslapa (zviedriski)