Gregors V (latīņu: Gregorius V, dzimis 972. gadā, miris 999. gada 18. februārī), īstajā vārdā Bruno no Karintijas, bija Romas pāvests no 996. gada maija līdz 999. gada februārim. Viņš bija pāvesta Jāņa XV pēctecis. Gregors V bija Svētās Romas imperatora Oto III brālēna, Karintijas hercoga, dēls un pārstāvēja Saliešu dinastiju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gregors V. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)