Džakomo Raspadori (itāļu: Giacomo Raspadori; dzimis 2000. gada 18. februārī) ir itāļu futbolists, kas spēlē uzbrucēja pozīcijā, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Pašlaik pārstāv Itālijas A sērijas klubu Napoli. Ar futbolu sācis nodarboties vietējā klubā Progresso. 2009. gadā pievienojās Sassuolo jauniešu akadēmijai. 2018. gadā parakstīja ar Sassuolo profesionālu līgumu. Itālijas A sērijā debitēja 2019. gada 26. maijā spēlē pret Bergamo "Atalanta". 2022.—2023. gada sezonā bija izīrēts Napoli un kļuva par A sērijas čempionu. Pēc sezonas pilnībā pārgāja uz Napoli. Spēlējis dažādu vecumu Itālijas jauniešu izlasēs. Itālijas izlasē debitēja 2021. gada 4. jūnijā draudzības spēlē pret Čehiju. Tika iekļauts izlases sastāvā dalībai 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. Iznāca uz maiņu grupu turnīra spēlē pret Velsu, kopā ar izlasi kļuva par Eiropas čempionu. Napoli Itālijas A sērija: 2022—2023 Itālija Eiropas čempionāts: 2020 UEFA Nāciju līga, trešā vieta: 2022–23 Itālija izcīna trešo vietu Nāciju līgā, sportazinas.com Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džakomo Raspadori. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)