Horvātu valoda (hrvatski) ir standartizēts serbhorvātu valodas paveids, ko pārsvarā lieto Horvātijā, Bosnijā un Hercegovinā un to kaimiņvalstīs dzīvojošie horvāti. Tā ir Horvātijas valsts valoda, kā arī viena no Eiropas Savienības oficiālajām valodām. Horvātu valoda pieder slāvu valodu saimes dienvidslāvu atzaram. Horvātu valoda ir viena no centrālās dienvidslāvu valodu diasistēmas (citas ir serbu, bosniešu un melnkalniešu valodas). Horvātu literārā valoda ir veidojusies uz štokaviešu dialekta pamata (izmantojot arī pārējo lielo dialektu — čakaviešu un kajkaviešu — elementus). Serbhorvātu valoda «Croatian» (angļu valoda). Ethnologue. Skatīts: 2014. gada 22. decembrī. Václav Blažek, "On the Internal Classification of Indo-European Languages: Survey" retrieved 20 Oct 2010, pp. 15–16. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Horvātu valoda. Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Horvātu glagolica Horvātu kirilica FOLIA CROATICA-CANADIANA: horvātu valoda un visu tās aspektu pētījums Arhivēts 2020. gada 22. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Horvātu valoda šodien Horvātu valodas hronoloģija Horvātu-angļu-horvātu vārdnīca