Dzīvoklis ir tiesiski nodalīts patstāvīgs nekustamais īpašums, kas parasti veido daļu no plašākas dzīvojamās mājas. Lai gan dzīvokļi pēc platības mēdz būt atšķirīgi, tie parasti sevī ietver vairākas dzīvojamās un saimnieciskās telpas kā, piemēram, virtuvi, vannasistabu, viesistabu un guļamistabas. Greznākie un augstākajos stāvos esošie dzīvokļi nereti tiek saukti par penthausiem (penthouse). Tāpat dzīvokļi var būt aprīkoti ar balkoniem un terasēm. Saskaņā ar Eurostat datiem 2015. gadā Eiropas Savienībā aptuveni 42% no iedzīvotājiem uzturējās dzīvokļos, iekams 57% deva priekšroku individuālās dzīvojamās mājas esamībai. Dzīvoklis (seriāls) Tipveida dzīvojamā apbūve Rīgā «Dzīvokļa īpašuma likums». likumi.lv. Likumi.lv. Skatīts: 2021. gada 17. jūlijs. «Apartment». dictionary.cambridge.org. Cambridge Dictionary. Skatīts: 2021. gada 18. jūlijs. «penthauss». tezaurs.lv. Tēzaurs. Skatīts: 2021. gada 18. jūlijs. Diana Shaman. «The Ins and Outs of Balconies». nytimes.com. The New York Times, 1979. gada 7. janvāris. Skatīts: 2021. gada 18. jūlijs. «House or flat: where do you live?». ec.europa.eu. Eurostat. 2017. gada 12. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 18. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dzīvoklis.