Fokshols Pārkers Kīns (angļu: Foxhall Parker Keene; dzimis 1867. gada 18. decembrī, miris 1941. gada 25. septembrī) bija amerikāņu sacīkšu zirgu īpašnieks un selekcionārs, pasaules un olimpiskā zelta medaļnieks polo un amatieru tenisists. Viņš tika novērtēts kā labākais polo spēlētājs ASV astoņus gadus pēc kārtas, golfa spēlētājs, kurš piedalījās ASV atklātajā čempionātā, un viens no sacīkšu autobraukšanas aizsācējiem, kurš cīnījās par Gordona Beneta kausu. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Kīns startēja polo sacensībās. Viņš bija viens no Jauktās komandas Foxhunters Hurlingham spēlētājiem. Komanda šajā turnīrā izcīnīja zelta medaļu. «Foxhall Keene». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 17. jūlijs. «Polo at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Arhivēts 2011. gada 3. oktobrī, Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Polo men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Fokshols Kīns (SOK profils) (angliski) Fokshols Kīns (Olympedia profils) (angliski) Fokshols Kīns (Sports Reference profils) (angliski)