Mortimērs Anrī Robērs Furnjē-Sarlovēze (angļu: Mortimer Henri-Robert Fournier-Sarlovèze; dzimis 1869. gada 14. janvārī, miris 1937. gada 13. jūlijā) bija franču politiķis un polo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Furnjē-Sarlovēze startēja polo sacensībās. Viņš bija viens no Jauktās komandas Bagatelle Polo Club de Paris spēlētājiem. Komanda šajā turnīrā izcīnīja bronzas medaļu. «Robert Fournier-Sarlovèze». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 21. jūlijs. «Polo at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. «Paris 1900 Polo men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Robērs Furnjē-Sarlovēze (Olympics profils) (angliski) Robērs Furnjē-Sarlovēze (Olympedia profils) (angliski) Robērs Furnjē-Sarlovēze (Sports Reference profils) (angliski)