Gaetāno Kastrovilli (itāļu: Gaetano Castrovilli; dzimis 1997. gada 17. februārī) ir itāļu futbolists, kas spēlē pussarga pozīcijā, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2017. gada pārstāv Itālijas A sērijas klubu Fiorentina. Ar futbolu sācis nodarboties Minervino futbola skolā. 2008. gadā pievienojās Bari kluba jaunatnes sistēmai. 2015. gadā debitēja Itālijas B sērijā. 2017. gadā pārgāja uz ACF Fiorentina. Viņš tika izīrēts B sērijas klubam Cremonese. 2019. gadā atgriezās Fiorentina un debitēja A sērijas spēlē pret Napoli. Spēlējis Itālijas U-20 un U-21 izlasēs. Itālijas izlasē debitēja 2019. gada 15. novembrī 2020. gada Eiropas čempionāta kvalifikācijas spēlē pret Bosnijas un Hercegovinas izlasi. Pēc Lorenco Pellegrīni traumas tika iekļauts izlases sastāvā dalībai 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. Iznāca uz maiņu grupu turnīra spēlē pret Velsu. Itālija Eiropas čempionāts: 2020 «Figc, richiesta alla Uefa di sostituire il centrocampista Lorenzo Pellegrini». figc.it (itāļu). 2021. gada 10. jūnijs. Skatīts: 2021. gada 11. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gaetāno Kastrovilli. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)