Degvielas uzpildes stacija ir iestāde, kas pārdod degvielas un motora smērvielas priekš mehāniskajiem transportlīdzekļiem. Visizplatītākās 2010. gadā pārdotās degvielas bija benzīns un dīzeļdegviela. Degvielas padeves ierīces tiek izmantotas, lai sūknētu benzīnu, dīzeļdegvielu, saspiestu dabasgāzi, CGH2, HCNG, sašķidrinātu naftas gāzi, šķidru ūdeņradi, petroleju, spirta degvielu (piemēram, metanolu, etanolu, butanolu, propanolu), biodegvielu (piemēram, vienkāršo augu eļļu, biodīzeļdegvielu) vai citus degvielas veidus transportlīdzekļu tvertnēs un aprēķina transportlīdzeklim nodotās degvielas vērtību. Papildus degvielas dozatoriem, vēl viena nozīmīga ierīce, kas atrodama arī degvielas uzpildes stacijās un var uzpildīt degvielu noteiktiem saspiesta gaisa transportlīdzekļiem, ir gaisa kompresors, lai gan parasti tos izmanto tikai automašīnu riepu pumpēšanai. Degvielas uzpildes stacijās bieži atrodas veikali ar ceļam vajadzīgām precēm. Arī tajās, kurās pārdod propānu vai butānu, to pamatdarbībai bieži ir pievienoti veikali. Un otrādi, daži veikalu tīkli, piemēram, lielveikali, atlaižu veikali, noliktavu klubi vai tradicionālie veikali, pie savām telpām ir uzstādījuši degvielas sūkņus. Total — 8200 stacijas Shell — 7800 stacijas BP — 7000 staciju Esso — 6100 stacijas Eni — 5500 stacijas Repsol — 4700 stacijas Q8 — 4600 stacijas Avia — 3000 staciju PKN Orlen — 2800 stacijas Circle K — 2700 stacijas «Orlen w pierwszej dziesiątce w Europie».