Džons Greiems Houps Horslijs de la Pūrs Beresfords (angļu: John Graham Hope Horsley de la Poer Beresford; dzimis 1866. gada 5. decembrī, miris 1944. gada 31. janvārī) bija angļu-īru armijas virsnieks, ierēdnis un polo spēlētājs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur izcīnīja zelta medaļu. 1887. gada februārī kā otrais leitnants Beresfords pievienojās 7th Queen's Own Hussars pulkam. 1889. gada 10. aprīlī viņš kļuva par leitnantu un 1896. gada 7. oktobrī par kapteini. Militāro dienestu viņš galvenokārt pavadīja Āfrikā, vispirms Otrajā matebela karā 1896. gadā un vēlāk Otrajā būru karā. 1902. gada februāra sākumā viņš tika iecelts 37. bataljona Imperial Yeomanry komandieri ar pagaidu pulkvežleitnanta pakāpi. No 1903. līdz 1904. gadam viņš kalpoja Somalilendā. 1912. gadā viņš tika ievēlēts par Īrijas pārstāvja līdzgaitnieku un varēja ieņemt vietu Parlamenta augšējā palātā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Beresfords bija viens no polo spēlētājiem, kurš startēja Jauktajā komandā Foxhunters Hurlingham. Viņš no komandas trim spēlēm startēja tikai vienā spēlē. Komanda polo sacensībās šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu. «John Beresford». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 10. jūlijs. «Polo at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Arhivēts 2011. gada 3. oktobrī, Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Polo men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Džons Beresfords (SOK profils) (angliski) Džons Beresfords (Olympedia profils) (angliski) Džons Beresfords (Sports Reference profils) (angliski)