Un premier amour ir dziesma, kas uzvarēja 1962. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Luksemburgā, Luksemburgā, kuras autori ir Klods Anrī Viks un Rolāns Valads. Pārstāvot Franciju, to izpildīja dziedātāja Izabella Obrē. Dziesma tika izpildīta franču valodā. Šī bija trešā Francijas uzvarētājdziesma konkursā. Dziesma ar 26 punktiem uzvarēja konkursā. Dziesma ir tipiski dramatiska balāde, kurā dziedātāja dzied par lielo spēku pār cilvēkiem, kāds ir viņu pašai pirmajai mīlestībai. «Un premier amour». The Diggiloo Thrush (angļu). Skatīts: 2021. gada 10. jūlijā. «Eurovision 1962 Results: Voting & Points». EUROVISIONWORLD.COM (angļu). Skatīts: 2021. gada 10. jūlijā. «Luxembourg 1962». Eurovision.tv (angļu). EBU. Skatīts: 2021. gada 10. jūlijā.