Kūpera tests ir fiziskās sagatavotības pārbaude. To 1968. gadā izstrādāja Kenets Kūpers ASV armijas vajadzībām. Sākotnējā formā testa mērķis bija aizskriet pēc iespējas tālāk 12 minūšu laikā. Testam būtu jānosaka personas fiziskā sagatavotība, tāpēc tas ir jāskrien vienmērīgā ātrumā bez sprintiem. Iznākums tiek veidots no tā, cik tālu persona ir aizskrējusi, un personas dzimuma un vecuma. Rezultāti korelē ar skābekļa maksimālo patēriņu (VO2 Max). Testu ir vienkārši veikt lielai grupai cilvēku, bet tas īsti neder profesionālu sportistu vērtēšanai, jo 12 minūšu laikā noskrietā distance ir starp garo distanču un īso distanču skrējēju ierasto. Viens no vairākiem vērtēšanas tabulu piemēriem: Treniņu efekts skābekļa maksimālais patēriņš Kūpera tests - protokols, tabulas un kalkulators (angliski) Kūpera institūts - testu rokasgrāmata Arhivēts 2009. gada 25. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)