Mihails Žvaneckis (Михаи́л Миха́йлович Жване́цкий; 1934. gada 6. marts - 2020. gada 6. novembris) bija ebreju izcelsmes padomju un krievu rakstnieks un humorists, Odesas goda pilsonis (1994) Dzimis Odesā ārstu ģimenē. Sākotnēji Žvaņecka monologus un skices izpildīja Arkādijs Raikins. 1978. gadā viņu uzņēma PSRS Rakstnieku sa savienībā. Bija Starptautiskā Odesas kluba prezidents, Krievijas ebreju kongresa prezidija loceklis. Ukrainas Tautas skatuves mākslinieks, 1999 Krievijas Federācijas Nopelniem bagātais skatuves mākslinieks, 2001 Krievijas Tautas skatuves mākslinieks, 2012