Moriss Ogists Rauls-Duvāls (franču: Maurice Auguste Raoul-Duval; dzimis 1866. gada 27. aprīlī, miris 1916. gada 5. maijā) bija franču politiķis un polo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Furnjē-Sarlovēze startēja polo sacensībās. Viņš bija vienīgais polo spēlētājs, kurš šajā turnīrā startēja divās komandās. Bronzas medaļu viņš izcīnīja, startējot Jauktajā komandā Bagatelle Polo Club de Paris. Otra komanda, kurā viņš startēja, bija Francijas komanda Compiègne Polo Club, kura turnīrā izcīnīja 5. vietu. Viņš tika nogalināts Pirmajā pasaules karā, 1916. gada 5. maijā. «Maurice Raoul-Duval». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 21. jūlijs. «Polo at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. «Paris 1900 Polo men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Moriss Rauls-Duvāls (Olympics profils) (angliski) Moriss Rauls-Duvāls (Olympedia profils) (angliski) Moriss Rauls-Duvāls (Sports Reference profils) (angliski)