Alfrēds "Tobijs" Roulinsons (angļu: Alfred "Toby" Rawlinson; dzimis 1867. gada 17. janvārī, miris 1934. gada 1. jūnijā) bija angļu karavīrs un izlūkošanas virsnieks, sportists, viens no autobraukšanas aizsācējiem un lidotājs. Izcīnījis olimpisko zelta medaļu 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Roulinsons startēja polo sacensībās. Viņš bija viens no Jauktās komandas Foxhunters Hurlingham spēlētājiem. Komanda šajā turnīrā izcīnīja zelta medaļu. «Alfred Rawlinson». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 17. jūlijs. «Polo at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Arhivēts 2011. gada 3. oktobrī, Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Polo men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Alfrēds Roulinsons (SOK profils) (angliski) Alfrēds Roulinsons (Olympedia profils) (angliski) Alfrēds Roulinsons (Sports Reference profils) (angliski)