Volters Ādolfs Makrīrijs (angļu: Walter Adolph McCreery; dzimis 1871. gada 13. augustā, miris 1922. gada 8. novembrī) bija amerikāņu polo spēlētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Makkrīrijs startēja polo sacensībās. Viņš bija viens no Jauktās komandas BLO Polo Club Rugby spēlētājiem. Komanda šajā turnīrā izcīnīja sudraba medaļu. «Walter McCreery». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 20. jūlijs. «Polo at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. «Paris 1900 Polo men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Volters Makkrīrijs (SOK profils) (angliski) Volters Makkrīrijs (Olympedia profils) (angliski) Volters Makkrīrijs (Sports Reference profils) (angliski)