Sīmons Petešons (zviedru: Simon Pettersson; dzimis 1994. gada 3. janvārī) ir zviedru vieglatlēts, kas startē diska mešanas sacensībās, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Pirmo reizi Pasaules čempionātā piedalījās 2017. gadā Londonā, ieņemot 11. vietu. 2018. gada Eiropas čempionātā ieņēma ceturto vietu. 2019. gada Pasaules čempionātā Dohā ieguva devīto vietu. 2021. gada maijā sacensībās Vekšē sasniedza rezultātu 69,48 metri, kas ir viņa personīgais rekords. 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Tokijā ar rezultātu 67,39 m izcīnīja sudraba medaļu, piekāpjoties tikai citam zviedru diska metējam Dānielam Stolam. «Jättekast av Simon Pettersson – knäckte Ståhl». svt.se (zviedru). 2021. gada 29. . Skatīts: 2021. gada 31. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sīmons Petešons. Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)