Benilukss (saukts arī Beniluksa valstis) ir ekonomiska savienība, kas apvieno trīs kaimiņu monarhijas: Beļģiju, Nīderlandi un Luksemburgu. Nosaukums ir veidots no dalībvalstu nosaukumu pirmajām zilbēm un tika ieviests Beniluksa Muitas savienībai. Kopējais iedzīvotāju skaits ir 27,5 miljoni, kopējā platība 74 640 km². Vidējais iedzīvotāju blīvums ir 369 cilv./km². Līgumu, kas izveidoja Beniluksa Muitas savienību, parakstīja triju valstu emigrācijas valdības 1944. gada 5. septembrī Londonā un tas stājās spēkā 1948. gadā. Tas pārstāja darboties 1960. gada 1. novembrī, kad to aizstāja Beniluksa Ekonomiskā savienība, kuru izveidoja ar Hāgas līgumu 1958. gada 3. februārī. Tā priekštece ir (joprojām spēkā) Beļģijas-Luksemburgas Ekonomiskā savienība, ko nodibināja 1921. gada 25. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Benilukss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Beniluksa Ekonomiskā Savienība Arhivēts 2013. gada 4. oktobrī, Wayback Machine vietnē. - Oficiālā vietne Beniluksa Parlaments - Oficiālā vietne Beniluksa Tiesa - Oficiālā vietne Beniluksa intelektuālā īpašuma ofiss - Oficiālā vietne