Giljermo Heidens Raits (spāņu: Guillermo Hayden Wright; dzimis 1872. gada 12. februārī, miris 1949. gadā) bija amerikāņu polo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Raits startēja polo sacensībās. Viņš bija viens no Jauktās komandas komandas Mexico spēlētājiem. Komanda šajā turnīrā izcīnīja bronzas medaļu. Viņu komanda bija pirmie, kas Meksikai izcīnīja olimpisko medaļu. «Manuel Escandón». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 23. jūlijs. «Polo at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Arhivēts 2011. gada 3. oktobrī, Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Polo men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Giljermo Heidens Raits (Olympics profils) (angliski) Giljermo Heidens Raits (Olympedia profils) (angliski) Giljermo Heidens Raits (Sports Reference profils) (angliski)