Osmusāres bāka (igauņu: Osmussaare tuletorn, zviedru: Fyrtornet på Odensholm) atrodas uz Osmusāres salas Baltijas jūrā. Osmusāres sala pieder Igaunijai. Pirmā bāka salā tika uzcelta 1766. gadā. No 1804. līdz 1941. gadam salā atradās no akmens celta bāka, kas karā tika nopostīta. Pašreizējā bāka uzcelta 1954. gadā. To veido apaļš betona tornis ar laternu un galeriju. Torņa krāsojums: pamīšus baltas un melnas horizontālas joslas. Bākas augstums ir 35 m. Gaismas elements atrodas 39 m virs jūras līmeņa. Gaismas signāls ir balta gaisma (1 s deg, 2 s pārtraukums, 2 s deg, 13 s pārtraukums). Gaismas signāls redzams 11 jūras jūdžu attālumā. Bāka darbojas visu gadu diennakts tumšajā laikā. Estonian Maritime Navigation Osmusāres bāka 2008