Hidžābs (arābu: حجاب‎, izrunā: [ħi.d͡ʒaːb] — ‘priekškars’, ‘aizsegs’) ir aizsedzošs galvas un ķermeņa apģērbs, kuru musulmaņu sievietes valkā esot sabiedrībā un atrodoties svešu vīriešu klātbūtnē. Būtībā hidžābs ir lakats, kas nosedz matus, apvijot galvu un kaklu, kā arī pārējo ķermeni, atstājot seju redzamu. Atsevišķos gadījumos par hidžābu sauc arī tādu apģērbu, kas arī aizsedz seju, bet precīzāk šādu apģērbu sauc par nikābu. Hidžābs ir noteikta garderobes daļa islāmticīgajām sievietēm. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hidžābs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)