"Toms un Džerijs: Milzu piedzīvojums" (angļu: Tom and Jerry's Giant Adventure) ir 2013. gada ASV animācijas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Spike Brandt un Tonijs Červons. Filmā galvenās lomas ierunājuši Viljams Hanna, Jūnija fojē, Tomass F. Vilsons, Garrisons Keilors, Pols Rubens, Kath Soucie, Ričards Makgonagls, Grey DeLisle, Jēkabs Bertrāns, Džo Aļaskijs, Fils Lāmārs un Džons Dimaggio. Filmas pirmizrāde notika 2013. gada 6. augustā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)