Hosē Eustakiu Luiss Fransisko Eskandons i Barons (spāņu: José Eustaquio Luis Francisco Escandón y Barrón; dzimis 1862. gada 25. janvārī, miris 1933. gada 22. decembrī) bija meksikāņu polo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Eskandons startēja polo sacensībās. Viņš bija viens no Jauktās komandas komandas Mexico spēlētājiem. Komanda šajā turnīrā izcīnīja bronzas medaļu. Turnīrā viņš startēja kopā ar brāļiem Manuelu un Pablo. Viņi bija pirmie, kas Meksikai izcīnīja pirmo olimpisko medaļu. «Eustaquio Escandón». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 22. jūlijs. «Polo at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Arhivēts 2011. gada 3. oktobrī, Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Polo men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Eustakiu de Eskandons (Olympics profils) (angliski) Eustakiu de Eskandons (Olympedia profils) (angliski) Eustakiu de Eskandons (Sports Reference profils) (angliski)