Eduards Alfonss Džeimss de Rotšilds (franču: Édouard Alphonse James de Rothschild; dzimis 1868. gada 24. februārī, miris 1949. gada 30. jūnijā) bija franču uzņēmējs, finansists, aristokrāts un polo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Rotšilds startēja polo sacensībās. Viņš bija viens no Jauktās komandas Bagatelle Polo Club de Paris spēlētājiem. Komanda šajā turnīrā izcīnīja bronzas medaļu. «Édouard de Rothschild». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 22. jūlijs. «Polo at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Arhivēts 2011. gada 3. oktobrī, Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Polo men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Eduards de Rotšilds (Olympics profils) (angliski) Eduards de Rotšilds (Olympedia profils) (angliski) Eduards de Rotšilds (Sports Reference profils) (angliski)