Frederiks Endrū Gills (angļu: Frederick Agnew Gill; dzimis 1873. gada maijā, miris 1938. gada 4. jūnijā) bija britu armijas komandieris un polo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Gills startēja polo sacensībās. Viņš bija viens no Jauktās komandas Bagatelle Polo Club de Paris spēlētājiem. Komanda šajā turnīrā izcīnīja bronzas medaļu. «Frederick Gill». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 22. jūlijs. «Polo at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Arhivēts 2011. gada 3. oktobrī, Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Polo men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Frederiks Gills (Olympics profils) (angliski) Frederiks Gills (Olympedia profils) (angliski) Frederiks Gills (Sports Reference profils) (angliski)