Hosē Pablo Eustakiu Manuels Fransisko de Eskandons i Barons (spāņu: José Pablo Eustaquio Manuel Francisco de Escandón y Barrón; dzimis 1856. gada 4. maijā, miris 1929. gada 31. martā) bija meksikāņu polo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Eskandons startēja polo sacensībās. Viņš bija viens no Jauktās komandas komandas Mexico spēlētājiem. Komanda šajā turnīrā izcīnīja bronzas medaļu. Turnīrā viņš startēja kopā ar brāļiem Eustakiu un Manuelu. Viņi bija pirmie, kas Meksikai izcīnīja pirmo olimpisko medaļu. «Eustaquio Escandón». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 23. jūlijs. «Polo at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. «Paris 1900 Polo men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Pablo de Eskandons (Olympics profils) (angliski) Pablo de Eskandons (Olympedia profils) (angliski) Pablo de Eskandons (Sports Reference profils) (angliski)