Ma Luns (vienkāršotā ķīniešu: 马龙, piņjiņs: Mǎ Lóng; dzimis 1988. gada 20. oktobrī) ir ķīniešu galda tenisists. Trīs reizes piedalījies vasaras olimpiskajās spēlēs (2012, 2016, 2020). Ir trīskārtējs olimpiskais čempions komandu sacensībās (2012, 2016, 2020) un divkārtējs čempions individuālajās sacensībās (2016, 2020). Ir pirmais galda tenisists, kas kļuvis par divkārtēju olimpisko čempionu individuālajās sacensībās. Ir medaļām bagātākais galda tenisists starp vīriešiem olimpiskajās spēlēs. Ir trīskārtējs pasaules čempions individuālajās sacensībās (2015, 2017, 2019), kopumā pasaules čempionātā izcīnītas 12 zelta medaļas. Kopš 2014. gada ir Ķīnas galda tenisa vīriešu komandas kapteinis. Ir piektais galda tenisists starp vīriešiem, kas izcīnījis karjeras Grand Slam (uzvara olimpiskajās spēlēs, pasaules čempionātā un pasaules kausā). Bijis pasaules ranga līderis 64 mēnešus, kas ir rekords starp vīriešiem. «MA Long wins historic second straight Olympic gold in men's singles table tennis». Tokyo 2020. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 31. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 31. jūlijā. «ITTF world ranking». International Table Tennis Federation. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 17. decembris. Skatīts: 2012. gada 5. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ma Luns. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ITTF profils (angliski)