Dassault Aviation ir starptautisks Francijas militāro un komerciālo reaktīvo lidmašīnu ražotājs, Dassault Group meitasuzņēmums. 1929. gadā Marsels Blohs nodibināja uzņēmumu Société des Avions Marcel Bloch jeb MB. Pēc Otrā pasaules kara Marsels Blohs nomainīja savu uzvārdu uz Daso, un 1947. gada 20. janvārī uzņēmuma nosaukums tika mainīts uz Avion Marcel Dassault. Dassault Aviation Group kopš 2013. gada 9. janvāra vada Ēriks Trapjē. Avions, journaux, vin… à quoi ressemble l’empire laissé par Serge Dassault ? Du Mirage au Rafale en passant par le Falcon : les multiples facettes de Dassault Aviation «Dassault Names Eric Trappier as Chief to Succeed Edelstenne». Bloomberg Businessweek. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-06-24. Skatīts: 2012-12-18. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dassault Aviation. Oficiālā tīmekļa vietne