Pegazs (no grieķu: Πήγασος (Pḗgasos); latīņu: Pegasus, Pegasos) grieķu mitoloģijā ir spārnots zirgs, kas ar savu pakavu izsitis virszemē avotu, kura ūdens dod iedvesmu dzejniekiem. "Pegazs" apzīmē konkrētu personāžu sengrieķu mitoloģijā, nevis spārnotus zirgus, kuru vispārējais apzīmējums grieķu mitoloģijā ir "pterippus" (daudzskaitlī: "pterippi"). Pegazs ir Poseidona un Medūzas dēls, kurš nāca pasaulē, kad Persejs nocirta Medūzai galvu. Grieķu mitoloģijā ar Pegazu jāj grieķu varonis Bellerofonts, dodoties cīņā pret Himēru. «Pegasus». Ancient History Encyclopedia (angļu). Skatīts: 2019-02-27. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pegazs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)