Hosē Manuels de Eskandons i Barons (spāņu: José Manuel Escandón y Barrón; dzimis 1857. gada 13. augustā, miris 1940. gada 13. decembrī) bija meksikāņu polo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Eskandons startēja polo sacensībās. Viņš bija viens no Jauktās komandas komandas Mexico spēlētājiem. Komanda šajā turnīrā izcīnīja bronzas medaļu. Turnīrā viņš startēja kopā ar brāļiem Eustakiu un Pablo. Viņi bija pirmie, kas Meksikai izcīnīja pirmo olimpisko medaļu. «Manuel Escandón». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 23. jūlijs. «Polo at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. «Paris 1900 Polo men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Manuels de Eskandons (Olympics profils) (angliski) Manuels de Eskandons (Olympedia profils) (angliski) Manuels de Eskandons (Sports Reference profils) (angliski)