Izmita (turku: İzmit, senos laikos Nikomedija) ir Turcijas pilsēta, Kodžaeli ila administratīvais centrs. Izmita atrodas pie Marmora jūras, konkrētāk Izmitas līča krastos. No Stambulas Izmita atrodas 100 kilometru attālumā. 2007. gadā Izmitā dzīvoja 195 699 iedzīvotāji. 1999. gada 17. augustā netālu no pilsētas notika 7,4 balles stiprā Izmitas zemestrīce. Tās ilgums sasniedza 48 sekundes, rezultātā nogalinot aptuveni 45 000 iedzīvotājus un atstājot vairāk nekā pusmiljonu iedzīvotāju bez mājām. Kodžaeli ils 1999. gada Izmitas zemestrīce Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Izmita. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)