Rāvalpindi miera līgums (parakstīts 1919. gada 8. augustā, Rāvalpindi un papildināts 1921. gada 22. novembrī) bija līgums, ko noslēdza Britu impērija un Afganistāna Trešā angļu-afgāņu kara laikā. Tajā Lielbritānija atzina Afganistānas neatkarību, piekrita, ka Britu Indijas teritorija nekad nesniegsies pāri Haiberas pārejai, un apturēja Lielbritānijas subsīdijas Afganistānai. Rāvalpindi miera līgums tiek atzīmēts kā Afganistānas neatkarības diena 19. augustā. Daļa no Lielās spēles starp Krieviju (vēlāk PSRS) un Lielbritāniju, kas padarīja Afganistānu par buferzonu starp šīm impērijām. Gandamakas miera līgums Koloniālisms Lielbritānijas vēsture Pirmais angļu-afgāņu karš Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Trešais angļu-afgāņu karš