"Dzenis Vudijs" (angļu: Woody Woodpecker) ir 2017. gadā ASV 3D animācijas spēlfilma, kas balstīta uz Voltera Lantca radīta animācijas tēla ar tādu pašu vārdu. Filmas režisors ir Alekss Zams. Galvenās lomas filmā atveido Timotijs Omandsons, Grems Verčīrs, Džordana Lārdžija un Taila Ajala, bet Ēriks Bauza ieskaņojis dzeni Vudiju. Filma seko dzeņa Vudija ikdienai, kad māju būvnieki nocērt viņa koku. Lai arī filma ir uzņemta angļu valodā, tā tika demonstrēta tikai Latīņamerikas kinoteātros, kur filmai bija labs noiets, jo šis animācijas tēls joprojām ir ļoti populārs. Pārsvarā filma tika izdota uzreiz mājas video ierakstos. Filma pārsvarā saņēma negatīvas kritiķu atsauksmes. Blake Harper. «What the New 'Woody Woodpecker' Movie Says About Kids Entertainment». Fatherly.com. Fatherly. Skatīts: 2018. gada 16. septembris. «Woody Woodpecker». Box Office Mojo. Skatīts: 2018. gada 16. septembris. «Woody Woodpecker». Rotten Tomatoes. Skatīts: 2018. gada 18. aprīlis. IMDb profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)