Emma Makeona (angļu: Emma McKeon; dzimusi 1994. gada 24. maijā) ir austrāliešu peldētāja. Divas reizes piedalījusies olimpiskajās spēlēs (2016, 2020). Kopumā izcīnījusi 11 medaļas (tai skaitā piecas zelta), individuālajās distancēs - divas zelta, vienu sudraba un vienu bronzas medaļu. Ar 11 olimpisko spēļu medaļām ir medaļām bagātākā Austrālijas sportiste. Ar 2020. gada Tokijas olimpiskajās spēlēs izcīnītām septiņām medaļām ir atkārtots rekords vienās olimpiskajās spēlēs sievietēm (Marija Gorohocska 1952. gada vasaras olimpiskajās spēlēs vingrošanā arī izcīnīja septiņas medaļas). Pasaules čempionātā garajā baseinā izcīnījusi 11 medaļas (vienu zelta). Nākusi no peldētāju ģimenes: brālis un tēvs ir startējuši olimpiskajās spēlēs, māte — Nāciju Sadraudzības spēlēs. Randal C. Archibold. «With seven medals at one Olympics, Emma McKeon ties a record.». The New York Times, 2021. gada 1. augustā. Skatīts: 2021. gada 1. augustā. «Australia’s Emma McKeon wins 100m freestyle gold». Tokyo 2020. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 30. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 30. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Emma Makeona. Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FINA profils (angliski) Swimrankings profils (angliski) SwimSwam profils (angliski)