Lūkass Manuels Klostermanis (vācu: Lukas Manuel Klostermann, dzimis 1996. gada 3. jūnijā) ir Vācijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2014. gada Klostermanis pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu RB Leipzig. Vācijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs un 2020. gada Eiropas čempionātā. RB Leipzig Vācijas kauss: 2021–22, 2022–23 DFL-Supercup: 2023 Vācija Olimpiskās spēlēs: sudraba medaļa, 2016 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)