Aptumsumi var notikt atkārtoti, tos atdala noteikti laika intervāli. Šos intervālus sauc par aptumsuma cikliem. Aptumsumi var notikt, kad Zeme un Mēness ir vienā līnijā ar Sauli, un viena ķermeņa ēna, ko projicē Saule, krīt uz otru. Tātad jaunā mēness laikā, kad Mēness atrodas kopā ar Sauli, Mēness var pāriet Saules priekšā, skatoties no šaura reģiona uz Zemes virsmas, un izraisīt Saules aptumsumu. Pilnmēness laikā, kad Mēness atrodas opozīcijā Saulei, Mēness var iziet cauri Zemes ēnai, un no Zemes nakts puses ir redzams Mēness aptumsums. Mēness savienojumam un opozīcijai kopā ir īpašs nosaukums: syzygy (grieķu valodā — "krustojums"), jo šīs Mēness fāzes ir svarīgas. Aptumsums nenotiek katrā jaunā vai pilnmēness laikā, jo Mēness orbītas plakne ap Zemi ir noliekta attiecībā pret Zemes orbītas plakni ap Sauli (ekliptika): tā, skatoties no Zemes, kad Mēness parādās vistuvāk Saule (jaunā mēness laikā) vai vistālāk no tās (pilnmēness laikā), trīs ķermeņi parasti neatrodas vienā līnijā. Aptumsuma sezonā var notikt līdz trim aptumsumiem. Viena vai divus mēnešu ilgs periods, kas notiek divas reizes gadā, aptuveni laikā, kad Saule atrodas Mēness orbītas mezglu tuvumā. Aptumsums nenotiek katru mēnesi, jo mēnesi pēc aptumsuma ir mainījusies Saules, Mēness un Zemes relatīvā ģeometrija.