2021.—2022. gada UEFA Eiropas līgas sezona bija otru nozīmīgāko Eiropas futbola klubu sacensību 51. sezona un 13. sezona ar UEFA Eiropas līgas nosaukumu. To organizēja UEFA. Sezona sākās ar kvalifikācijas spēlēm 2021. gada 3. augustā. Kvalifikācijas spēles notika līdz 26. augustam. Grupu turnīrs sākās 2021. gada 16. septembrī. Sezona noslēdzās 2022. gada 18. maijā ar finālu Ramon Sanchez Pizjuan stadionā Seviljā, Spānijā. Šī bija pirmā sezona kopš UEFA Eiropas konferenču līgas izveides. Komandu skaits Eiropas līgas grupu turnīrā tika samazināts no 48 uz 32. Tika samazināts arī komandu skaits kvalifikācijā, un kvalifikācija sākta uzreiz ar 3. kārtu. Par Eiropas līgas uzvarētājiem kļuva Frankfurtes "Eintracht" no Vācijas, kas finālā pēcspēles 11 metru sitienu sērijā pieveica Skotijas klubu Glāzgovas "Rangers". Tas Eintracht bija otrais tituls. Iepriekšējo reizi klubs bija uzvarējis 1980. gadā, kad turnīrs tika saukts par UEFA kausu. Uzvarētāji ieguva tiesības spēlēt 2022.—2023. gada UEFA Čempionu līgas grupu turnīrā, kā arī 2022. gada UEFA Superkausā. 3. kvalifikācijas kārtas izloze notika 2021. gada 19. jūlijā. Pirmās spēles notika 3. un 5. augustā, bet atbildes spēles 10. un 12. augustā. Uzvarētāji kvalificējās izslēgšanas (play-off) kārtai, bet zaudētāji sezonu turpinās UEFA Eiropas konferenču līgas kvalifikācijas izslēgšanas kārtā. Play-off kārtas izloze notika 2021. gada 2. augustā. Pirmās spēles notika 17.—19. augustā, bet atbildes spēles 26. augustā. Uzvarētāji kvalificēsies Eiropas līgas grupu turnīram, bet zaudētāji sezonu turpinās UEFA Eiropas konferenču līgas grupu turnīrā. Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Izslēgšanas spēļu pirmās kārtas jeb sešpadsmitdaļfinālu izloze notika 2021. gada 13. decembrī. Piezīmes: Sakarā ar Krievijas iebrukumu Ukrainā Krievijas klubi tika izslēgti no UEFA turnīriem, līdz ar to RB Leipzig iekļuva nākamājā kārtā bez spēles. «2021/22 UEFA Europa League: all you need to know». uefa.com (angļu). 2021. gada 1. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 10. augustā. «UEFA Europa League third qualifying round draw». UEFA.com (angļu). 2021. gada 19. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 10. augustā. «UEFA Europa League play-off draw». UEFA.com (angļu). 2021. gada 2. augusts. Skatīts: 2021. gada 10. augustā. «Knockout round play-offs draw». UEFA.com (angļu). «UEFA Europa League knockout round play-off draw». UEFA.com (angļu). «FIFA/UEFA suspend Russian clubs and national teams from all competitions». UEFA.com (angļu). 2022. gada 28. februāris. Skatīts: 2022. gada 5. martā. Oficiālā mājaslapa (angliski)