Risks ir zaudējumu vai traumu iespēja nākotnē. Risks, riski, vai riskants var attiekties arī uz: Riska kapitāls Riska analīze un kritisko kontroles punktu noteikšana Risks (statistika) Riska analīze (bizness) Riska novērtēšana, riska mērīšana vai modelēšana Riska novēršana, vēlme izvairīties no riska Riska faktors medicīnā Riska vadība, riska mazināšana, izmantojot vadības resursus Riska uztvere, sociālās reakcijas uz risku Riska prēmija, finansēs Risk (2001. gada filma), 2001. gada Austrālijas filma Risk (2007. gada filma), 2007. gada Bolivudas filma, kuras režisors ir Višrams Sāvants Risk (2016. gada filma), 2016. gada ASV dokumentālā filma Risky Business, 1983. gada ASV komēdijdrāmas filma Risks (spēle), pasaules iekarošanas stratēģijas galda spēle Risks (videospēle), 1988. gada spēle, kuras pamatā ir galda spēle Risks (1996. gada videospēle), Windows versija "Risks" (īsstāsts), Aizeka Azimova 1955. gada zinātniskās fantastikas novele Risks, Džona Adamsa grāmata Risk (grupa), vācu metāla rokgrupa Risk (Megadeth albums), metāla grupas Megadeth 1999. gada albums Risk (Terminaator albums), rokgrupas Terminaator 2001. gada albums Risk (Ten Shekel Shirt albums), 2003 Risk (Pola Branta albums), kantrī mūzikas dziedātāja Pola Brandta 2007. gada albums Risky (albums), japāņu grupas B'z 1990. gada studijas albums "Risk", Deftones dziesma no 2010. gada albuma Diamond Eyes "Risk", Die Krupps dziesma no 1985. gada albuma Entering the Arena "Risk", Metric dziesma no 2018. gada albuma Art of Doubt Risks (žurnāls), finanšu žurnāls, kas aptver riska pārvaldību RISKS Digest, tiešsaistes datora periodiskais izdevums Risk (tēls), DC komiksu varonis un pusaudžu titānu dalībnieks "Risks" (Person of Interest), televīzijas epizode RISK!, stāstu podcast, kuru izveidoja un rīkoja Kevins Allisons The Risk, mūzikas grupa filmā The X Factor (britu 8. sērija) RISK (grafiti mākslinieks), Losandželosas grafiti mākslinieks un modes uzņēmējs RiSK, televīzijas producēšanas uzņēmums, kuru līdzdibināja Karls Pilkingtons Čārlzs Risks (futbolists), skotu futbolists Čārlzs Risks (1897—1943), amerikāņu politiķis Ralfs Risks (1891—1961), skotu jurists un futbolists Risks, Londonderijas grāfiste, pilsēta Ziemeļīrijā Risky Creek, upe ASV Aļaskas štatā RISC