Joahims Andersens (dāņu: Joachim Andersen, dzimis 1996. gada 31. maijā) ir Dānijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Andersens pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Crystal Palace. Savu profesionālo karjeru sācis Nīderlandes komandā FC Twente. 2017. gadā pievienojies Itālijas Serie A komandai Sampdoria, savukārt pēc diviem gadiem Andersens par aptuveni 30 miljoniem eiro pārcēlās uz Francijas komandu Lionas "Olympique". 2020–21. gada sezonu pavadījis īrē Anglijas Premjerlīgas komandā Fulham, tomēr Andersens nespēja palīdzēt komandai noturēties Premjerlīgā. 2021. gadā viņš pievienojās Premjerlīgas komandai Crystal Palace. Dānijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā un 2022. gada FIFA Pasaules kausā. «Officielt: Joachim A. på plads i Sampdoria». bold.dk. Skatīts: 2021-08-04. «Arrivée : Joachim Andersen, le roc venu du Nord». www.OL.fr (fr-FR). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-08-04. Skatīts: 2021-08-04. Fulham FC. «Joachim Andersen Joins On Loan». Fulham FC. Skatīts: 2021-08-04. «Joachim Andersen signs for Crystal Palace - News». Crystal Palace F.C. (en-GB). Skatīts: 2021-08-04. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Joahims Andersens. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)