Morgans Stefāns Sansons (franču: Morgan Stéphane Sanson, dzimis 1994. gada 18. augustā) ir Francijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā. Kopš 2023. gada Sansons pārstāv Francijas futbola 1. līgas komandu Nice, kas viņu īrē no Aston Villa. Profesionālo debiju piedzīvoja 2012. gadā Le Mans komandas sastāvā Ligue 2. 2013. gadā pievienojies Montpellier, kur spēlēja četras sezonas. 2017. gadā Sasons noslēdza četrarpus gadu līgumu ar Marseille. Kopš 2021. gada pārstāv Aston Villa. Pārstāvējis Francijas jauniešu izlases. «Morgan Sanson to Marseille, done deal | Get French Football News». www.getfootballnewsfrance.com. Skatīts: 2021-08-09. Aston Villa Football Club. «Aston Villa announce the signing of Morgan Sanson from Marseille for an undisclosed fee». Aston Villa Football Club. Skatīts: 2021-08-09. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)