Optofluīdika ir pētniecības un tehnoloģiju joma, kas apvieno fluīdikas (jo īpaši mikrofluīdikas) un optikas priekšrocības. Šīs tehnoloģijas lietojumi ietver displejus, biosensorus, laboratorijas čipus, lēcas, molekulārās attēlveidošanas rīkus. Ideja par šķidruma optiskām ierīcēm ir meklējama vismaz 18. gadsimtā, kad tika ierosināts (un galu galā arī izstrādāts) izmantot rotējošus traukus ar dzīvsudrabu kā šķidrā spoguļa teleskopus. 20. gadsimtā tika izstrādātas jaunas tehnoloģijas, piemēram, krāsvielu lāzeri un šķidro kodolu viļņvadi, kas izmantoja šķidrumu noskaņojamību un fizisko pielāgojamību, ko šķidrumi nodrošināja šīm jaunajām fotoniskajām sistēmām. Optofluīdikas joma oficiāli sāka veidoties 2000. gadu vidū, kad mikrofluīdikas un nanofotonikas jomas sāka attīstīties, un pētnieki sāka meklēt sinerģiju starp šīm divām jomām. Viens no galvenajiem šīs jomas lietojumiem ir laboratorijas čipi un biofotoniskie produkti. Optofluīdikas un saistīto pētījumu rezultātā ir izveidoti vairāki jauni produkti un jaundibināti uzņēmumi. Varioptic ir specializējies uz elektrovadīšanas metodi balstītu lēcu izstrādē daudziem lietojumiem. Uzņēmums Optofluidics, Inc. tika dibināts 2011. gadā Kornela Universitātē, lai izstrādātu rīkus molekulārajiem slazdiem un slimību diagnostikai, pamatojoties uz fotonisko rezonatoru tehnoloģiju. Liquilume no Kalifornijas Universitātes Santa Cruz specializējas molekulārajā diagnostikā, kas balstīta uz virziena viļņvadiem. Eiropas Komisija 2012. gadā uzsāka jaunu COST programmu, kas attiecas tikai uz optofluīdiskajām tehnoloģijām un to pielietojumu. Bio-MEMS Nanotehnoloģija Mikrofluīdika Psaltis, D.; Quake, S. R.; Yang, C. (2006). "Developing optofluidic technology through the fusion of microfluidics and optics". Nature 442 (7101): 381–386. Bibcode 2006Natur.442..381P. doi:10.1038/nature05060. PMID 16871205. Zahn, p. 185. Boas, Gary (June 2011). "Optofluidics and the Real World: Technologies Evolve to Meet 21st Century Challenges". Photonics Spectra. Atjaunināts: 2011-06-26. «Optofluidics: Optofluidics can create small, cheap biophotonic devices». 2006. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2011-06-26.[novecojusi saite] «COST Action MP1205 Advances in Optofluidics: Integration of Optical Control and Photonics with Microfluidics». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-11-26. Skatīts: 2017-02-14.