Landshūte (vācu: Landshut) ir pilsēta Vācijas dienvidaustrumos, Bavārijas federālajā zemē. Pilsēta atrodas Izāras upes krastos, aptuveni 72 km uz ziemeļiem no Minhenes. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 73 065 iedzīvotāji. Landshūte ir Lejasbavārijas apgabala administratīvais centrs. Ģerboņa izskata dēļ, pilsētu bieži dēvē par "Trīs ķiveru pilsētu" (vācu: Dreihelmenstadt). Pilsēta ir plaši pazīstama ar tajā notiekošo viduslaiku festivālu "Landshūtes kāzas" (Landshuter Hochzeit), kas ir viens no lielākiem šāda veida festivāliem Eiropā. Pilsētas vēsturiskajā centrā dominē gotiskais arhitektūras stils. Landshūtē dzimuši: Ludvigs Feierbahs (Ludwig Feuerbach, 1804—1872) — filozofs Romāns Hercogs (Roman Herzog, 1934—2017) — politiķis, bijušais Vācijas prezidents Toms Kīnhakls (Tom Kühnhackl, dzimis 1992.) — hokejists 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. «Landshut Wedding Festival, Travel Back Through Medieval Times». Tourism on the Edge (en-US). 2010-07-15. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-08-06. Skatīts: 2021-08-06. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Landshūte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Landshut ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa