Kristians Tērs Nergords (dāņu: Christian Thers Nørgaard, dzimis 1994. gada 10. martā) ir Dānijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada Nergords pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Brentford. Dānijas futbola izlases sastāvā Nergords ir piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. Brøndby Dānijas kauss: 2017–18 Individuālie sasniegumi Brøndby gada labākais spēlētājs: 2017 «Christian Nørgaard årets spiller i Brøndby». bold.dk. Skatīts: 2021-08-09. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)