Žils Kondē (franču: Jules Koundé, dzimis 1998. gada 12. novembrī) ir Francijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Kondē pārstāv Spānijas La Liga komandu Barcelona. Iepriekš spēlējis Francijas komandā Bordo "Girondins" un Spānijas komandā Sevilla. Francijas futbola izlases sastāvā spēlējis 2020. gada Eiropas čempionātā. Sevilla UEFA Eiropas līga: 2019–20 Barcelona La Liga: 2022–23 Supercopa de España: 2022–23 Francija FIFA Pasaules kauss: finālists 2022 UEFA Nāciju līga: 2020–21 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.theguardian.com/football/live/2022/dec/18/argentina-france-world-cup-2022-final-live