Billijs Klifords Gilmors (angļu: Billy Clifford Gilmour, dzimis 2001. gada 11. jūnijā) ir skotu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Skotijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Gilmors pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Brighton & Hove Albion. Skotijas futbola izlases sastāvā spēlējis 2020. gada Eiropas čempionātā. Chelsea UEFA Čempionu līga: 2020–21 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)