Moskvič-2141 (krievu: Москвич-2141, eksporta nosaukums Eiropā ALEKO no krievu saīsinājuma 'АЛЕКО' (Автозавод Ленинского Комсомола)), ir PSRS un Krievijas vieglā automašīna, kas tika ražota no 1986. līdz 1997. gadam Ļeņina komjaunatnes vārdā nosauktajā rūpnīcā (в Автомобильном заводе имени Ленинского Комсомола (АЗЛК)). Šī ir Moskvič automašīnu ceturtā paaudze, kas dažādu apstākļu rezultātā neieguva pati savu dzinēju sēriju, tādēļ tika komplektēta ar iepriekšējās paaudzes modeļu dzinējiem. 1997. gadā automašīnas modelis ieguva jaunu priekšējās daļas izskatu un tika nokomplektēts ar Renault dzinējiem, kā arī pārsaukts par Svjatogor (Святогор). Automašīnas pēc rūpnīcas konveijera apturēšanas 2002. gadā vēl tika komplektētas no saražotajām detaļām līdz pat 2006. gadam. Олег Полажинец. «Порок сердца: почему АЗЛК-2141 никогда не имел своего мотора - КОЛЕСА.ру – автомобильный журнал». www.kolesa.ru. Skatīts: 2021-07-12.