Duglass Luiss Suariss de Paulo (portugāļu: Douglas Luiz Soares de Paulo, dzimis 1998. gada 9. maijā) ir Brazīlijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada Luiss pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Aston Villa. Savu karjeru uzsācis savas dzimtās pilsētas Riodežaneiro klubā Vasco da Gama. 2017. gadā pievienojies Anglijas klubam Manchester City. Uzreiz ticis izīrēts Spānijas La Liga klubam Girona. 2018. gada augustā Luiss atkal tika izīrēts Girona, jo Lielbritānijas iekšlietu ministrija noraidīja viņa darba atļauju. 2019. gadā, saņēmis darba atļauju, Luiss pievienojās Anglijas Premjerlīgas klubam Aston Villa. Brazīlijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2021. gada Copa América, kā arī 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Rob Pollard. «Man City sign Douglas Luiz». www.mancity.com (angļu). Skatīts: 2021-08-09. Rob Pollard. «Douglas Luiz joins Girona on loan». www.mancity.com (angļu). Skatīts: 2021-08-09. James Robson. «Man City's Douglas set for second Girona loan after work permit denied». www.standard.co.uk (angļu), 2018-08-31. Skatīts: 2021-08-09. Aston Villa Football Club. «Aston Villa Football Club | The official club website». Aston Villa Football Club. Skatīts: 2021-08-09. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)