Daniels Bahmanis (vācu: Daniel Bachmann, dzimis 1994. gada 9. jūlijā) ir Austrijas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Austrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2017. gada Bahmanis pārstāv Anglijas čempionāta komandu Watford FC. Austrijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)