Tramplīnlēkšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bija viens no 15 sporta veidiem, kas tika aizvadīts ziemas olimpisko spēļu laikā. Sacensības notika Nacionālajā tramplīnlēkšanas centrā, Džandzjakou no 2022. gada 5. februāra līdz 14. februārim. Tramplīnlēkšanā tika aizvadītas 5 disciplīnas (3 vīriešu, 1 sieviešu un 1 jauktā), kas ir par vienu disciplīnu vairāk nekā iepriekšējās olimpiskajās spēlēs 2018. gadā. Sacensībās startēja 105 sportisti no 22 valstīm. 2018. gada jūlijā Starptautiskā Olimpiskā komiteja, izlēma tramplīnlēkšanu papildināt ar jaukto komandu sacensībām. Pamatraksts: Tramplīnlēkšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Maksimālā sportistu kvota tramplīnlēkšanas sacensībām bija 105 sportisti (65 vīrieši un 40 sievietes). Sportistu kvotas tika piešķirtas, izmantojot FIS Pasaules kausa, FIS tramplīnlēkšanas Grand Prix un Kontinentālā kausa kopvērtējumus 2020/2021. un 2021/2022. gada sezonā. Ķīna varēja automātiski pieteikt vismaz vienu vīrieti un sievieti, katrā no disciplīnām. Jaukto komandu disciplīnā varēja startēt valstis, kurām bija tramplīlēkšanā kvalificējušies divi vīrieši un divas sievietes, izmantojot individuālo disciplīnu kvalifikācijas principus. Tramplīnlēkšanas pirmās sacensības notika 2022. gada 5. februārī, bet pēdējas sacensības 14. februārī.   ●   — priekšsacīkstes;   ●   — medaļu izcīņa. Pamatraksts: Tramplīnlēcēji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Tramplīnlēkšanas sacensībās startēja 105 sportisti (65 vīrieši un 40 sievietes) no 22 valstīm. Visvairāk sportistu, 9 sportisti, startēja no Austrijas, Japānas, Krievijas Olimpiskās komijas, Slovēnijas un Vācijas. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (5)  Austrija (9)  Bulgārija (1)  Čehija (8)  Francija (2)  Igaunija (2)  Itālija (2)  Japāna (9)  Kanāda (4)  Kazahstāna (2)  Krievijas Olimpiskā komiteja (9)  Ķīna (3)  Norvēģija (8)  Polija (7)  Rumānija (3)  Slovēnija (9)  Somija (4)  Šveice (4)  Turcija (1)  Ukraina (3)  Vācija (9)  Zviedrija (1) «Tramplīnlēkšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 4. februārī. «Qualification System For XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022». FIS. Skatīts: 2021. gada 17. augusts. «Tramplīnlēkšanas kalendārs 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs». Skatīts: 2021. gada 11. augustā. «Tramplīnlēkšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — parastais tramplīns vīriešiem (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 6. februārī. Skatīts: 2022. gada 6. februārī. «Tramplīnlēkšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — lielais tramplīns vīriešiem (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. martā. Skatīts: 2022. gada 26. februārī. «Tramplīnlēkšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — lielais tramplīns vīriešu komandām». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 26. februārī. Skatīts: 2022. gada 26. februārī. «Tramplīnlēkšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — parastais tramplīns sievietēm (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 6. februārī. Skatīts: 2022. gada 6. februārī. «Tramplīnlēkšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — parastais tramplīns jauktajām komandām». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. februārī. Skatīts: 2022. gada 26. februārī.