Ziemeļu divcīņa 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bija viens no 15 sporta veidiem, kas tika aizvadīts ziemas olimpisko spēļu laikā. Sacensības notika Nacionālajā slēpošanas centrā un Nacionālajā tramplīnlēkšanā centrā, Džandzjakou no 2022. gada 9. februāra līdz 17. februārim. Ziemeļu divcīņā tika aizvadītas 3 disciplīnas (visas vīriešiem). Sacensībās startēja 55 sportisti no 18 valstīm. Ziemeļu divcīņa bija vienīgais sporta veids šajās olimpiskajās spēlēs, kurā startēja tikai vīrieši. Pamatraksts: Ziemeļu divcīņa 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Maksimālā sportistu kvota ziemnmeļu divcīņas sacensībām bija 55 sportisti. No vienas valsts varēja startēt ne vairāk kā pieci sportisti. Sportisti bija tiesīgi piedalīties sacensībās, ja viņi bija ieguvuši punktus Pasaules vai Kontinentālakās kausa sacensībās kvalifikācijas periodā no 2020. gada jūlija līdz 2022. gada 16. janvārim. Tramplīnlēkšanas pirmās sacensības notika 2022. gada 5. februārī, bet pēdējas sacensības 14. februārī.   ●   — priekšsacīkstes;   ●   — medaļu izcīņa. Pamatraksts: Ziemeļu divcīņas sportisti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Ziemeļu divcīņas sacensībās startēja 55 sportisti (visi vīrieši) no 18 valstīm. ASV, Austrija, Francija, Japāna, Norvēģija, Somija un Vācija startēja ar atļauto maksimāko sportistu skaitu ziemeļu divcīņā — 5 sportisti.  ASV (5)  Austrija (5)  Čehija (4)  Igaunija (1)  Dienvidkoreja (1)  Francija (5)  Itālija (4)  Japāna (5)  Kazahstāna (1)  Krievijas Olimpiskā komiteja (3)  Ķīna (1)  Latvija (1)  Norvēģija (5)  Polija (2)  Slovēnija (1)  Somija (5)  Ukraina (1)  Vācija (5) «Ziemeļu divcīņas kalendārs 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs». Skatīts: 2021. gada 11. augustā. «Ziemeļu divcīņa 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 2. decembrī. Skatīts: 2021. gada 4. februārī. «Qualification Systems for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022». International Ski Federation. Skatīts: 2021. gada 16. augusts. «Tramplīnlēkšanas kalendārs 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs». Skatīts: 2021. gada 11. augustā. «Ziemeļu divcīņa 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — parastais tramplīns un 10 kilometru slēpošana vīriešiem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 26. februārī. Skatīts: 2022. gada 26. februārī. «Ziemeļu divcīņa 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — lielais tramplīns un 10 kilometru slēpošana vīriešiem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 26. februārī. Skatīts: 2022. gada 26. februārī. «Ziemeļu divcīņa 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — lielais tramplīns un 4 x 5 kilometru slēpošanas stafete vīriešiem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 26. februārī. Skatīts: 2022. gada 26. februārī.