Apstrādes rūpniecība ir preču ražošana, izmantojot darbaspēku, mašīnas, darbarīkus un ķīmiskus, bioloģiskus procesus. Apstrādes rūpniecība veido lielāko daļu no saimniecības sekundārā sektora. Pie apstrādes rūpniecības pieder dažādas nozares, sākot ar amatniecību un beidzot ar augstajām tehnoloģijām. Apstrādes rūpniecībā galvenokārt izmanto izejvielas, kuras iegūst saimniecības primārajā sektorā, bet var izmantot arī otrreizējās lietošanas produktus. Saražotās preces pēc tam nonāk saimniecības terciārajā sektorā, tas ir, tirgošanā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Apstrādes rūpniecība. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)