Konors Deivids Koudijs (angļu: Conor David Coady; dzimis 1993. gada 25. februārī) ir angļu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Koudijs pārstāv Anglijas čempionāta komandu Leicester City. Savu karjeru sācis Liverpool FC komandā, tomēr galvenajā komandā aizvadījis tikai vienu spēli. Ticis izīrēts Sheffield United. 2014. gadā pievienojies Huddersfield Town. Pēc gada pievienojies Wolverhampton Wanderers. 2017–18. gada sezonā kļuvis arī par komandas kapteini. 2022. gadā uz īres tiesībām pievienojies Everton. Anglijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. Wolverhampton Wanderers Anglijas čempionāts: 2017–18 Anglija U17 Izlase UEFA Eiropas U17 čempionāts: 2010 Anglijas izlase UEFA Eiropas čempionāts finālists: 2020 «COADY JOINS ‘THE YORKSHIRE CLUB’». www.htafc.com (en-gb). Skatīts: 2021-08-04. «Wolves sign Huddersfield's Coady». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2021-08-04. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)