Bendžamins Viljams Vaits (angļu: Benjamin William White; dzimis 1997. gada 8. oktobrī) ir angļu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Vaits pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Arsenal. Savu profesionālu karjeru iesācis Brighton & Hove Albion komandā. Lai iegūtu spēļu praksi, Vaits tika izīrēts Newport Country, Peterborough United un Leeds United. Ar Leeds United komandu Vaits piedalījās visās spēlēs, palīdzot komandai uzvarēt 2019–20. gada Anglijas čempionāta sezonā. Vaits četru sezonu laikā spēlējis Anglijas četrās spēcīgākajās līgās. 2020–21. gada sezonā Vaits tika atzīts par Brighton & Hove Albion labāko spēlētāju. 2021. gada jūlijā Vaits pievienojās Arsenal. Anglijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. Leeds United Anglijas čempionāts: 2019–20 Arsenal FA Community Shield: 2023 Anglijas izlase UEFA Eiropas Čempionāts finālists:2020 Individuālie sasniegumi Newport Country sezonas labākais spēlētājs: 2017–18 Leeds United sezonas labākais jaunais spēlētājs: 2019–20 Brighton & Hove Albion sezonas labākais spēlētājs: 2020–21 «All the winners from the Players' Awards». www.brightonandhovealbion.com (angļu). Skatīts: 2021-08-03. «Arsenal sign White from Brighton for £50m». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2021-08-03. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)