2007. gada 28. augustā notika pilnīgs Mēness aptumsums, kas ilga nedaudz vairāk par 90 minūtēm. Mēness ienāca Zemes pusēnā pie 7:53:40 UTC. Pirmā daļējā fāze sākās pulksten 8:51:16 UTC, kad Mēness ienāca Zemes ēnā. Tas izgāja no pusēnas pulksten 13:20:57 UTC. Tas ir salīdzinoši rets centrālais aptumsums, kur Mēness iet Zemes ēnas centra priekšā. Tas bija "garākais un dziļākais Mēness aptumsums, kāds redzams 7 gadu laikā". Salīdzinot ar 2000. gada 16. jūlija pilnīgajā Mēness aptumsumu, kur Mēness pagāja divu loka minūšu laikā no Zemes ēnas centra, šis joprojām ļoti "dziļais" aptumsums bija ārpus centra vairāk nekā 12 minūtes loka. Nākamais ilgākais Mēness aptumsums bija 2011. gada 15. jūnijā. 28. augusta Mēness aptumsums bija otrais 2007. gadā. Pirmais notika 2007. gada 3. martā. Skats no Okeānijas bija labvēlīgs aptumsumam, jo lielākā aptumsuma brīdī (10:37:22 UTC) Mēness atradās Francijas Polinēzijas zenītā. Kanādas Klusā okeāna reģioni un Amerikas Savienoto Valstu kontinentālā daļa (ieskaitot visu Aļasku) piedzīvoja visu notikumu, kā arī lielākā Austrālijas austrumu daļa, Jaunzēlande un visi Klusā okeāna salu reģioni (izņemot Jaungvineju un Čukču pussalas galu, kas ietver Ueļenas pilsētu Krievijā). Lielākā daļa Amerikas kontinenta novēroja saīsinātu aptumsumu, un mēness noriets parādījās kādā aptumsuma laikā. Sibīrija, Krievijas Tālie Austrumi, Dienvidāzijas austrumi, Ķīna, pārējās Āzijas austrumu un dienvidaustrumu daļas, Jaungvineja un Austrālija nokavēja aptumsuma sākumu, jo aptumsums notika šajos reģionos mēness lēkta laikā vai tuvu tam. Lusona Filipīnās, īpaši Manila, pilnībā izlaida reto aptumsumu, jo lietus sezonas dēļ šajā apgabalā bija mākoņi. Aptumsumu neredzēja arī Jaungvinejā, īpaši Portmorsbi mākoņu dēļ. Grenlande, Eiropa (ieskaitot Krievijas rietumdaļu), Āfrika, Rietumāzija, rietumu Centrālāzija un rietumu Dienvidāzija aptumsumu neredzēja. Mēness aptumsumu saraksts un 21. gadsimta Mēness aptumsumu saraksts Fails: 2007-08-28 Mēness aptumsuma skice.gif diagramma NASA, 2007. gada aptumsumi 2007 Aug 28 chart: NASA Saros sērija 128 Eremīta aptumsums: Pilns Mēness aptumsums: 2007. gada 28. augusts Žurnāls Astronomy: 2007. gada 23. augusts centrālais pilnīgais aptumsums Fotogrāfijas APOD: 2007. gada 30. augusts Mēness aptumsuma galerija: 07.07 Video par aptumsumu http://www.starrynightphotos.com/moon/lunar_eclipse_august_2007.htm https://web.archive.org/web/20100114175256/http://echeng.com/journal/images/misc/echeng-full-lunar-eclipse.jpg