Hokejs 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bija viens no oficiālajiem 15 sporta veidiem, kas tika aizvadīts. Sacensības tika aizvadītas Nacionālajā iekštelpu stadionā un Vukesonas arēnā, Pekinā no 2022. gada 4. februāra līdz 20. februārim. Sacensībās tiks aizvadīti divi turnīri — vīriešu un sieviešu turnīrs. Kopumā hokejā startēs 13 valstu hokeja vienības, vairākām no valstīm startē gan vīriešu, gan sieviešu komanda. Vīriešu turnīrā startēs 12 komandas, bet sieviešu — 10 komandas. Vīriešu komandā maksimālais spēlētāju skaits ir 25, bet sieviešu — 23. Kopā turnīrā startēja 530 sportisti (300 vīrieši un 230 sievietes). 2021. gada 22. decembrī Nacionālā Hokeja līga un Nacionālās Hokeja līgas spēlētāju asociācija paziņoja, ka NHL spēlētāji nepiedalīsies vīriešu hokeja turnīrā 2022. gada spēlēs, sakarā ar COVID-19 ietekmi uz NHL kalendāru un atceltajām spēlēm. Olmpiskajiem turnīriem kvalificējušās izlases Turnīram kvalificējās 12 komandas - 8 labākās pēc IIHF Pasaules reitinga (pēc 2019. gada Pasaules čempionāts hokejā), rīkotājvalsts - Ķīna un 3 komandas, kuras noteiks olimpiskajos kvalifikācijas turnīros. Komandas tiks sadalītas 3 grupās. Turnīrs notika Arēnā Rīga, Rīgā. Avots: IIHF (H) Mājinieki. Turnīram kvalificējās 10 komandas - 6 labākas izlases pēc IIHF Pasaules reitinga, rīkotājvalsts Ķīna un 3 komandas olimpiskajos kvalifikācijas turnīros. Komandas sadalītas divās grupās. Hokeja pirmās sacensības sāksies ar sieviešu turnīra spēlēm 2022. gada 3. februārī, bet sieviešu turnīra fināls tiks aizvadīts 17. februārī. Savukārt vīriešu turnīrs sāksies 2022. gada 9. februārī, bet noslēgsies 20. februārī.   ●   — grupu turnīrs;   ●   — Izslēgšanas kārta (Playoff);   ●   — Ceturdaļfināls;   ●   — Pusfināls;   ●   — Bronzas medaļas izcīņa;   ●   — fināls (zelta medaļas izcīņa) Pirmās spēlēm tiks aizvadītas 2022. gada 10. februārī. Avots: IIHF Pamatraksts un citi raksti: 2022. gada ziemas olimpisko spēļu vīriešu hokeja turnīra sastāvi un 2022. gada ziemas olimpisko spēļu sieviešu hokeja turnīra sastāvi Hokeja turnīrā kopā startēs 530 sportisti (300 vīrieši un 230 sievietes) no 13 valstīm. Vīriešu hokeja komandu veidoja 25 spēlētāji, bet sieviešu komandu — 23 spēlētājas. Pirmo reizi hokejā olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta Dānija un Ķīna. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (48)  Čehija (48)  Dānija (48)  Japāna (23)  Kanāda (48)  Krievijas Olimpiskā komiteja (48)  Ķīna (48)  Latvija (25)  Slovākija (25)  Somija (48)  Šveice (48)  Vācija (25)  Zviedrija (48) «Olympic Qualification in Bratislava». IIHF. 2020. gada 6. marts. Skatīts: 2020. gada 6. marts. «Hokeja kalendārs 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs». Skatīts: 2021. gada 11. augustā.