Aleksandrs Zverevs (vācu: Alexander Zverev; dzimis 1997. gada 20. aprīlī Hamburgā) ir profesionāls Vācijas tenisists. Augstākā vieta ATP vienspēļu rangā ir 2022. gada jūnijā sasniegtā 2. vieta. Augstākie sasniegumi ir izcīnīta zelta medaļa 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs vīriešu vienspēlēs un divi ATP Finals tituli (2018, 2021). Zverevs ir arī četrkārtējs Leivera kausa ieguvējs Eiropas komandas sastāvā. Dzimis Hamburgā, bijušo PSRS tenisistu Irinas un Aleksandra Zvereva ģimenē, tenisists ir arī viņa vecakais brālis Miša Zverevs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksandrs Zverevs. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski)