Astūriešu valoda (asturianu vai bable) ir romāņu saimes valoda, kurā runā apmēram pusmiljons astūriešu Spānijas provincē Astūrijā. Astūrijā ši valoda ir likumdošanas aizsargāta valoda, kuru pasniedz kā papildvalodu skolās. Agrāk astūriešu valoda tika uzskatīta par spāņu valodas dialektu, bet mūsdienās to uzskata par atsevišķu valodu. Academia de la Llingua Asturiana Oficina de Política Llingüística del Gobiernu del Principáu d'Asturies Astūrijas valodu politikas departaments Ethnologue par astūriešu valodu Astūriešu valodas gramatika Arhivēts 2017. gada 11. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Astūriešu-angļu vārdnīca Xunta pola Defensa de la Llingua Asturiana Real Instituto de Estudios Asturianos