Naha (japāņu: 那覇市 Naha-shi) ir pilsēta Japānā, Okinavas prefektūras galvaspilsēta. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 317 405 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas Okinavas salā, Austrumķīnas jūras krastos. Naha ir galvenais politiskais, ekonomiskais un izglītības centrs Okinavas prefektūrā. «沖縄県推計人口データ一覧（Excel形式）». Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Naha. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Naha ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)