Raiens Freizers (angļu: Ryan Fraser, dzimis 1994. gada 24. februārī) ir skotu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Skotijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Freizers pārstāv Anglijas čempionāta komandu Southampton, kas viņu īrē no Newcastle United. Iepriekš Freizers ir spēlējis Skotijas komandā Aberdeen FC un Anglijas komandās Bournemouth un Ipswich Town. Skotijas futbola izlases sastāvā ir piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. Bournemouth Anglijas čempionāts: 2014–15 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)