Kērlings 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs bija viens no 15 sporta veidiem, kas tika aizvadīts ziemas olimpisko spēļu laikā. Sacensības notika Nacionālajā ūdenssporta centrā, Pekinā no 2022. gada 2. februāra līdz 20. februārim. Kērlingā tika aizvadīti 3 turnīri (disciplīnas) — 1 vīriešu, 1 sieviešu un 1 jaukto pāru. Sacensībās startēja 30 dažādas kērlingu komandas, katrā no disciplīnām piedalījās 10 valstu komandas. Sportistu kopējais skaits kērlingā bija 120 sportisti (60 sievietes un 60 vīrieši) no 14 valstīm. Vīriešu un sieviešu turnīros, komandas veidoja 5 sportisti, bet jaukto pāru turnīrā komandu veido divi sportisti. Pamatraksts: Kērlings 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kvalifikācija vīriešu un sieviešu kērlingu turnīriem ziemas olimpiskajās spēlēs tika noteikta pēc divām metodēm. No 2021. gada pasaules čempionāta kērlingā, kvalificējās 6 kērlinga komandas. 3 komandas kvalificējās no olimpiskā kvalifikācijas turnīra. Jaukto pāru turnīrā tika palielināts startējošo komandu skaits no 8 uz 10 komandām. No 2021. gada pasaules čempionāta kērlingā jauktajiem pāriem kvalificējās septiņas labākās komandas. Savukārt no olimpiskā kvalifikācijas turnīra, kvalificējās divas labākās komandas. Ķīnas kērlinga komandas katram turnīram kvalificējās automātiski kā olimpisko spēļu rīkotājvalsts. Kērlinga sacensībās sākās divas dienas pirms atklāšanas ceremonijas, 2. februārī, un beidzās pēdējā spēļu dienā, 20 februārī. Pirmais no turnīriem tika aizvadīts jaukto pāru turnīrs no 2. līdz 8. februārim, vīriešu turnīrs tika aizvadīts no 9. līdz 19. februārim, bet sieviešu turnīrs no 10. līdz 20. februārim.   ●   — grupu turnīrs;   ●   — pusfināls;   ●   — bronzas medaļas izcīņa;   ●   — fināls (zelta medaļas izcīņa). Pamatraksts: Kērlingisti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Tālāk norādītas valstis, kas pārstāvētas kērlinga sacensībās ar sportistu skaitu. Kērlinga turnīrā kopā startēja 120 sportisti (60 vīrieši un 60 sievietes) no 14 valstīm.  ASV (12)  Austrālija (2)  Čehija (2)  Dānija (10)  Dienvidkoreja (5)  Itālija (7)  Japāna (5)  Kanāda (12)  Krievijas Olimpiskā komiteja (10)  Ķīna (12)  Lielbritānija (12)  Norvēģija (7)  Šveice (12)  Zviedrija (12) «Kērlings 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 20. janvārī. Skatīts: 2021. gada 2. februārī. «World Curling Federation welcomes bigger mixed doubles field for Beijing 2022». World Curling Federation. 2018. gada 19. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 27. augustā. Skatīts: 2019. gada 10. oktobris. «Kērlinga kalendārs 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs». Skatīts: 2021. gada 11. augustā. «Kērlings 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — vīriešu turnīrs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 26. februārī. Skatīts: 2022. gada 26. februārī. Arhivēts 2022. gada 26. februārī, Wayback Machine vietnē. «Kērlings 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sieviešu turnīrs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 26. februārī. Skatīts: 2022. gada 26. februārī. Arhivēts 2022. gada 26. februārī, Wayback Machine vietnē. «Kērlings 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — jaukto pāru turnīrs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 26. februārī. Skatīts: 2022. gada 26. februārī. Arhivēts 2022. gada 26. februārī, Wayback Machine vietnē.