Ansumane "Ansu" Fati Vjeira (portugāļu: Anssumane "Ansu" Fati Vieira, dzimis 2002. gada 31. oktobrī) ir Spānijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Anglijas Premjerlīgas komandu Brighton & Hove Albion, kas viņu īrē no FC Barcelona. Fati ir dzimis Gvinejā-Bisavā, bet pārstāv Spānijas izlasi. Barcelona La Liga: 2022–23 Spānijas Karaļa kauss: 2020–21 Supercopa de España: 2022–23 Spānijas izlase UEFA Nāciju līga: 2022–23 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://sportacentrs.com/futbols/naciju_liga/19062023-simons_i_pendelu_i_serija_nokarto_spanija