Satori (franču: Satory) ir teritorija Versaļas dienvidos, Parīzes pievārtē, Francijā. Tā galvenokārt ir pazīstama ar savu militāro nometni, kurā atrodas: Nexter Systems ieroču pārbaudes iekārtas; Barakas un žandarmērijas telpas, tostarp GIGN (Nacionālā žandarmērijas intervences grupa) štābs un mobilā žandarmērijas bruņotā grupa (GBGM); Jūras kājnieku mūzikas grupa; Militārās barakas. 1900. gadā Parīzes olimpisko spēļu laikā šajā teritorija tika aizvadīts olimpiskās šaušanas sacensības. Nometne bija arī Eurosatori starptautiskās aizsardzības izstādes sākotnējā norises vieta. «Shooting at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 23. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 23. jūlijs.