Nordi Mukjele (franču: Nordi Mukiele, dzimis 1997. gada 1. novembrī) ir Francijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā. Kopš 2022. gada Mukjele pārstāv Ligue 1 klubu Parīzes "Saint-Germain". Iepriekš spēlējis Francijas komandās Laval un Montpellier un Vācijas Bundeslīgas komandā RB Leipzig. Pārstāvējis Francijas jauniešu izlases. Francijas izlasē debitēja 2021. gada 7. septembrī pret Somiju. RB Leipzig Vācijas kauss: 2021–22 Paris Saint-Germain Francijas 1. līga: 2022–23 Trophée des Champions: 2022, 2023 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nordi Mukjele. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)