Lāslo Bēnešs (slovāku: László Bénes, dzimis 1997. gada 9. septembrī) ir Slovākijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Slovākijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Bēnešs pārstāv Vācijas 2. Bundeslīgas komandu Hamburger SV. Slovākijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)