Shrine Auditorium ir nozīmīga pasākumu norises vieta Losandželosā, Kalifornijā. Tāpat šī ir Shriners, brīvmūrnieku nodaļas, Al Malaikah Temple galvenā mītne. 1975. gadā ēkai tikai piešķirts Losandželosas vēsturiskā kultūras pieminekļa statuss. Pašreizējā Shrine Auditorium tika atklāta 1926. gadā. Tā uzcelta iepriekšējā 1906. gadā celtā Al Malaikah Temple vietā, ko 1920. gada 11. janvārī iznīcināja ugunsgrēks. Ēka pilnībā nodega 30 minūtēs, un ugunsgrēkā gandrīz gāja bojā seši ugunsdzēsēji. 1960. gadu beigās ēka pārdēvēta par The Pinnacle un tajā norisinājās rokkoncerti. 2002. gadā ēkai tika veikta 15 miljonu ASV dolāru vērta renovācija. Skatuve tika aprīkota ar vismodernākajām apgaismojuma un takelāžas sistēmām, nomainīts jumta segums un gaisa kondicionēšanas sistēma zālei un Expo centram, modernizētas koncesijas tribīnes, izveidotas papildu tualetes, pārkrāsots Expo centrs, izveidota jauna skatuve un autostāvvieta. Viss komplekss veidots Marokas arhitektūras motīvos. Vecā Shrine Auditorium (1905) Shrine Auditorium 1990. gadā, pirms 2002. gada renovācijas Jauno auditoriju mauru atmodas stilā veidoja Sanfrancisko bāzētais teātra arhitekts G. Alberts Lansburgs, ar vietējiem arhitektiem Džonu Ostinu un A. M. Edelmanu. Ēkā uz skatuves ietilpība bija 1200 cilvēku, un tajā bija 6442 skatītāju vietas. Inženieris, kas konsultēja projektu, apgalvoja, ka tērauda kopne, kas atbalsta balkonu, ir lielākā, kāda jebkad uzbūvēta. Shrine Auditorium ir vieta aptuveni 6300 cilvēkiem (2002. gada atjaunošanas laikā samazināts no sākotnējām 6700 vietām), un tajā ir 59 metrus plata un 21 metru dziļa skatuve. Zālē ir divas ložas virs orķestra līmeņa ar 40 sēdvietām katrā un septiņas ložas uz balkona, kurās katrā ir no 36 līdz 47 sēdvietām (kopējais sēdvietu skaits: 274). No atlikušajām sēdvietām 2964 atrodas orķestra līmenī un 2982 balkona līmenī. Blakus Shrine Auditorium atrodas Shrine izstāžu zāle. Skats uz ēku no Universitātes parka Dienvidrietumu fasāde Dienvidu smaile Rojalstrītas vestibils Džefersona bulvāra vestibils Vitrāžas loga detaļa Shrine Auditorium ir notikuši vairāki pasākumi, galvenokārt izklaides: «The Shrine Auditorium Fire». Los Angeles Fire Department Historical Archive. L.A. Fire. Skatīts: 2013. gada 25. jūlijs. William D. Moore. Masonic temples: Freemasonry, Ritual Architecture, and Masculine Archetypes. University of Tennessee Press, 2006. gada 15. augusts. 107. lpp. ISBN 978-1-57233-496-0. Shrine Auditorium. «Venues | Shrine Auditorium». www.shrineauditorium.com (angļu). Skatīts: 2021-01-31. Gil Kaufman. «Pepsi Questions Why Michael Jackson Accident Video Was Shared». MTV, 2009-07-16. Skatīts: 2014-06-14. «Tatum and Goodman». St. Louis Post-Dispatch. 1952. gada 29. maijs. 36. lpp. Jim England. «Toscanini Sings on Wax». The Salt Lake Tribune, 1952. gada 25. maijs. 128. lpp. Alaa Elassar. «My Chemical Romance play its first concert in seven years». CNN, 2019. gada 21. decembris. Skatīts: 2019-12-31. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Shrine Auditorium. Oficiālā tīmekļa vietne