Lāslo Paps (ungāru: Papp László; dzimis 1905. gada 4. janvārī, miris 1989. gadā) bija ungāru grieķu-romiešu stila un brīvā stila cīkstonis, 1928. gada vasaras olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvējs. Lāslo Papps dzimis 1905. gadā Sentešā. 1925. un 1926. gadā viņš izcīnīja bronzas medaļas Eiropas čempionātos, un 1927. gadā viņam izdevās kļūt par Eiropas čempionu. 1928. gadā viņš piedalījās Amsterdamas olimpiskajās spēlēs, kur ieguva sudraba medaļu. 1933. gadā Lāslo Paps kļuva par Eiropas čempionu nevis grieķu-romiešu, bet brīvajā cīņā. 1934. gadā izcīnīja Eiropas čempionāta bronzas medaļu. «Keresés eredménye - Papp László dr.» (ungāru). Magyar Olimpiai Bizottság. Skatīts: 2021-08-24. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)