Andrēass Skovs Olsens (dāņu: Andreas Skov Olsen, dzimis 1999. gada 29. decembrī) ir Dānijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Dānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Olsens pārstāv Beļģijas Pro līgas komandu Club Brugge. Dānijas futbola izlases sastāvā Olsens ir spēlējis 2020. gada Eiropas čempionātā. Club Brugge Beļģijas Pro līga: 2021–22 Beļģijas Superkauss: 2022 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)