80. Kinoakadēmijas balvas pasniegšana norisinājās 2008. gada 24. februārī Kodak teātrī, Holivudā, Losandželosā. Balvas pasniedza Kino mākslas un zinātnes akadēmija labākajām 2007. gada filmām divdesmit četrās kategorijās. ASV ceremoniju pārraidīja ABC kanāls. Ceremonijas producents ir Gilberts Keitss, bet ceremonijas režisors Luiss Horvics. Balvu pasniegšanu jau otro reizi vadīja Džons Stjuarts. Divas nedēļas iepriekš, 9. februārī, Beverly Wilshire Hotel viesnīcā Beverlihilsā norisinājās Kinoakadēmijas balvas par tehniskajiem sasniegumiem pasniegšana, ko vadīja Džesika Alba. Nominācijas 22. janvārī paziņoja Kino mākslas un zinātnes akadēmijas prezidents Sids Geniss un aktrise Ketija Beitsa. Visvairāk nominācijas - astoņas - saņēma divas filmas - "Kur sirmgalvjiem nav vietas" un "Plūdīs asinis". Visvairāk balvu - četras - saņēma filma "Kur sirmgalvjiem nav vietas". Pirmo reizi kopš 37. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas četri galveno aktiermākslas balvu ieguvēji ir neamerikāņi - balvas ieguva divi briti (Dejs Lūiss un Svintone), spānis (Bardems) un francūziete (Kotijāra). Balvu ieguvēji ir atzīmēti treknrakstā. Thomas O'Connor. «Cates tapped for record 14th Oscars telecast». Chicago Sun-Times (Sun Times Media Group), 2007. gada 12. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 14. jūlijs. Skatīts: 2013. gada 29. maijs. Matthew Kivel. «Oscar director back a 12th time». Variety (Penske Media Corporation), 2007. gada 19. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 14. jūlijā. Skatīts: 2014. gada 30. jūnijs. Arhivēts 2014. gada 14. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Michael Cieply. «Academy to Invite Jon Stewart Back as Oscar Host». The New York Times (Arthur Ochs Sulzberger, Jr.), 2007. gada 12. septembris. Skatīts: 2013. gada 28. maijs. Ryan Pearson. «Alba dazzles nerds at tech Oscars». USA Today (Gannett Company), 2008. gada 11. februāris. Skatīts: 2008. gada 13. februāris.