Žeremī Dokū (franču: Jérémy Doku, dzimis 2002. gada 27. maijā) ir Beļģijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Dokū pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Manchester City. Beļģijas futbola izlasi pārstāvējis 2020. gada Eiropas čempionātā, kā arī 2022. gada Pasaules kausā. Manchester City FIFA Klubu Pasaules kauss: 2023 https://sportacentrs.com/futbols/citas_ligas/22122023-mancestras_city_iesit_pirmaja_minute_un_t WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)