Aleksandrs Dončenko (vācu: Alexander Donchenko; krievu: Александр Анатольевич Донченко; dzimis 1998. gada 22. martā Maskavā) ir Krievijā dzimis Vācijas starptautiskais lielmeistars šahā (2015). Piedzimis Maskavā starptautiskā šaha meistara Anatolija Dončenko ģimenē. Agrā bērnībā pārcēlies uz dzīvi Vācijā. Šahu sācis spēlēt četru gadu vecumā, astoņu gadu vecumā piedalījies savā pirmajā šaha turnīrā. 2010. gadā uzvarējis Vācijas junioru šaha čempionātā U12 vecuma grupā. Pārstāvējis Vāciju Eiropas un Pasaules junioru šaha čempionātos. Daudzu starptautisko šaha turnīru uzvarētājs, tajā skaitā bijis pirmais Balatona šaha festivāls Balatonboglārā (2014), Groningenas šaha festivāla "A" turnīrā (2014), Orhūsas lielmeistaru turnīrā (2015), Purtichju Open (Francija, 2018), Česke Budejovice lielmeistaru turnīrā (2020), Tegernsee Masters (Vācija, 2020). 2021. gada augustā Rīgā uzvarējis starptautiskajā šaha festivāla Rīgas Tehniskās universitātes Open 2021 "A" turnīrā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 71. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojies 106. vietā "FIDE Grand Swiss" turnīrā. 2023. gadā Budvā Vācijas izlases sastāvā izcīnījis 2. vietu Eiropas komandu šaha čempionātā. Par panākumiem turnīros FIDE 2012. gadā Dončenko piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2015. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. OlimpBase :: All-Time Player History :: Donchenko, Alexander «Chess-Results Server Chess-results.com - Riga Technical University Open 2021 - Tournament A». chess-results.com. 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss 2023 FIDE Grand Swiss European Team Chess Championship 2023 - Open Title Applications International Master (IM): Donchenko, Alexander Title Applications Grand Master (GM): Donchenko, Alexander Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)