300 metri ar šauteni guļus pozīcijā vīriešiem bija viena no astoņām disciplīnām šaušanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Sacensības tika aizvadītas 1900. gadā no 3. līdz 5. augustam, militārajā nometnē Satori, Versaļas teritorijā. Tajās startēja 30 sportisti no 6 valstīm. Zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Francijas sportists Ahils Parošs (332 punkti), sudraba medaļu ieguva Dānijas sportists Anderss Peters Nīlsens (330 punkti), bet bronzas medaļu ieguva Norvēģijas sportists Ūle Estmo (329 punkti). Sacensībās katrs šāvējs raidīja 40 šāvienus no guļus pozīcijas. Mērķis bija 1 metra diametrā, ar 10 punktu gredzeniem; mērķi tika noteikti 300 metru attālumā. Tādējādi maksimālais iespējamais rezultāts bija 400 punkti. Rezultāti no šī notikuma tika apvienoti ar pārējām divām pozīcijām (pozīcijā uz ceļiem un stāvus pozīcijā), lai iegūtu trīs pozīciju individuālo, kā arī komandas rezultātu. Pamatraksts: Šāvēji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 30 sportisti no 6 valstīm. Visas valstis pirmo reizi bija pārstāvētas šajā disciplīnā. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Beļģija (5)  Dānija (5)  Francija (5)  Nīderlande (5)  Norvēģija (5)  Šveice (5) «Shooting at the 1900 Paris Summer Games: Men's Free Rifle, Prone, 300 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 8. augusts. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m prone men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Free Rifle, Prone, 300 metres, Men». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 10. jūnijs. Šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 300 metri ar šauteni guļus pozīcijā vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 300 metri ar šauteni guļus pozīcijā vīriešiem (Olympedia) (angliski) Šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 300 metri ar šauteni guļus pozīcijā vīriešiem (Olympics) (angliski) Herman De Wael. Herman's Full Olympians: Shooting 1900. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2019. gada 25. janvārī. Retrieved 2 March 2006. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.