Mārvins Hics (vācu: Marwin Hitz, dzimis 1987. gada 18. septembrī) ir Šveices futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Šveices futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Hics pārstāv Šveices Superlīgas komandu Basel. Iepriekš Hics ir pārstāvējis Šveices komandas St. Gallen, Yverdon-Sport un Winterthur, kā arī Vācijas komandas VfL Wolfsburg un FC Augsburg. Šveices futbola izlasi pārstāvējis 2016. gada Eiropas čempionātā. Borussia Dortmund DFB Pokal: 2020–21 DFL Supercup: 2019 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)