Kristians Ginters (vācu: Christian Günter, dzimis 1993. gada 28. februārī) ir Vācijas futbolists, spēlē kreisās malas aizsarga pozīcijā, Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2012. gada Ginters pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu SC Freiburg, kur viņš ir arī komandas kapteinis. Vācijas futbola izlasi pārstāvējis 2020. gada Eiropas čempionātā. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)