Siņdzjanas pāraudzināšanas nometnes (uiguru: قايتا تەربىيەلەش لاگېرى), (ķīniešu: 新疆:再教育营|zàijiàoyùyíng), arī internēšanas nometnes, ir Ķīnas Tautas Republikas Siņdzjanas autonomā apgabala valdības un Ķīnas komunistiskās partijas Siņdzjanas provinciālās komitejas uzturētas masu ieslodzījuma vietas. Nometnes ir daļa no asimilācijas un pretekstrēmisma kampaņas, ko pret Siņdzjanā dzīvojošajām mazākumtautībām veic Ķīnas valdība. Nometnēs ieslodzīto skaits pārsniedz vienu miljonu iedzīvotāju. ASV, Austrālljas, un citas valstis Siņdzjanas cilvēktiesību situācijas dēļ daļēji boikotēja 2022. gada Pekinas olimpiskās spēles. «Rezolūcijas priekšlikums B9-0247/2019». Eiropas Parlamenta rezolūcija par uiguru stāvokli Ķīnā (China cables). Eiropas Parlaments. 2019-12-16. Skatīts: 2021-08-29. «Uiguru kultūras masveida iznīcināšana – Ķīnas slēptais genocīds». lsm.lv. 2019-11-17. Skatīts: 2021-08-15. «Ķīna saniknota par ASV lēmumu diplomātiskā līmenī boikotēt Pekinas ziemas olimpiskās spēles». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2022-02-03.