"Šaurā, sārtā līnija" (angļu: The Thin Red Line) ir 1998. gada ASV kara drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Terenss Maliks. Filmā galvenās lomas attēlo Šons Penns, Adriens Brodijs, Džims Kevizels, Bens Čaplins, Džordžs Klūnijs, Džons Kjūsaks, Vudijs Harelsons, Eliass Koteass, Niks Nolte, Džons Reilijs un Džons Travolta. Filma ir balstīta uz 1962. gada Džeimsa Džonsa noveles. "Šaurā, sārtā līnija" bija Malika trešā režisētā filma un pirmā kopš 1978. gada. Filma ir par karavīru grupu, kas Otrā pasaules kara laikā Zālamana Salās cīnās pret Japānas armiju. Filma tika nominēta septiņām Amerikas Kinoakadēmijas balvām, tai skaitā kā labākā filma un labākais režisors, tomēr nevienu neieguva. Filma saņēma Zelta lāča balvu Berlīnes kinofestivālā. «The Thin Red Line (1998)». Box Office Mojo. Skatīts: 2021. gada 23. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)