Stīvens Bergheiss (nīderlandiešu: Steven Berghuis, dzimis 1991. gada 19. decembrī) ir Nīderlandes futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Bergheiss pārstāv Eredivisie komandu Ajax. Iepriekš Bergheiss ir spēlējis Nīderlandes komandās Twente, VVV-Venlo, AZ Alkmaar un Feyenoord. Nīderlandes futbola izlases sastāvā debitējis 2016. gadā. Pārstāvējis izlasi 2020. gada Eiropas čempionātā. AZ KNVB beker: 2012–13 Feyenoord Eredivisie: 2016–17 KNVB beker: 2017–18 Johan Cruijff Schaal: 2017, 2018 Ajax Eredivisie: 2021–22 Individuālie sasniegumi Eredivisie labākais vārtu guvējs: 2019–20 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)