Aleksandrs Nībels (vācu: Alexander Nübel, dzimis 1996. gada 30. septembrī) ir Vācijas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Kopš 2023. gada Nībels pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu VfB Stuttgart, kas viņu īrē no Bayern Munich. Iepriekš Nībels ir pārstāvējis Paderborn un Schalke 04. Bayern Munich Vācijas Bundeslīga: 2020–21 DFL Supercup: 2020 UEFA Superkauss: 2020 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)