Bonner SC ir Vācijas futbola klubs, kas atrodas Bonnā. Klubs tika izveidots 1965. gadā, apvienojoties Bonner FV un Tura Bonn . Bonner FV tika dibināts 1901. gadā un jau no paša sākuma bija pazīstams kā "Akadēmiķu klubs", jo daudzi tā vadītāji un biedri bija skolotāji un profesori. Pirms Otrā pasaules kara komanda sasniedza labus rezultātus kā otrā līmeņa komanda, dažkārt spēlējot pirmajā pakāpē Gauliga Mittelrhein. 1959. gadā FV uzvarēja Verbandsliga Mittelrhein (III) čempionātā un pārcēlās uz otro Rietumu Oberlīgu (otrā divīzija).