Seržinjo Džanni Dests (nīderlandiešu: Sergiño Gianni Dest, dzimis 2000. gada 3. novembrī) ir ASV futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, ASV futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Dests pārstāv Nīderlandes Eredivisie komandu PSV Eindhoven, kas viņu īrē no FC Barcelona. Dests ir dzimis Nīderlandē, viņa māte ir nīderlandiete, bet tēvs – Surinamas amerikānis. Savu karjeru sācis Amsterdamas "Ajax" futbola sistēmā. 2019–20. gada sezonu nospēlējis Ajax rindās. Jau nākamajā sezonā Dests pārcēlās uz La Liga komandu FC Barcelona. ASV futbola izlases sastāvā debitējis 2019. gada 6. septembrī pret Meksiku. Ajax Johan Cruijff Schaal: 2019 Barcelona Copa del Rey: 2020–21 ASV CONCACAF Nāciju līga: 2019–20 «Agreement with Ajax for transfer of Sergiño Dest». www.fcbarcelona.com (angļu). Skatīts: 2021-08-19. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)