Donjells Malens (nīderlandiešu: Donyell Malen, dzimis 1999. gada 19. janvārī) ir Nīderlandes futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Malens pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Borussia Dortmund. Nīderlandes futbola izlases sastāvā piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. PSV Eredivisie: 2017–18 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)