50 metri ar pistoli vīriešiem bija viena no astoņām disciplīnām šaušanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Sacensības tika aizvadītas 1900. gada 1. augustā, militārajā nometnē Satori, Versaļas teritorijā. Tajās startēja 20 sportisti no 4 valstīm. Zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Šveices sportists Karls Rēderers, sudraba medaļu ieguva Francijas šāvējs Ahils Parošs, savukārt bronzas medaļu ieguva cits Šveices sportists ― Konrāds Štēli. Šī bija Šveices pirmā olimpiskā zelta medaļa šajā disciplīna olimpiskajās spēlēs. Sacensībās katrs šāvējs raidīja 60 šāvienus 50 metru attālumā. Mērķis bija apaļš, 50 centimetru diametrā, ar 10 gūšanas gredzeniem. Katra šāviena rezultāts bija līdz 10 punktiem ar 1 punkta soli. Maksimālais iespējamais rezultāts bija 600 punkti.   OR   — Olimpiskais rekords. Pamatraksts: Šāvēji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 20 sportisti no 4 valstīm. Visas valstis pirmo reizi bija pārstāvētas šajā disciplīnā. Iekavās norādīts pārstāvošo sportistu skaits.  Beļģija (5)  Francija (5)  Nīderlande (5)  Šveice (5) «Shooting at the 1900 Paris Summer Games: Men's Free Pistol, 50 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 26. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 26. jūlijs. «Paris 1900 Shooting: 50m pistol 60 shots men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 26. jūlijs. «Free Pistol, 50 Metres, Men». Olympedia. Skatīts: 2020. gada 15. decembris. Šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 50 metru šaušana ar pistoli vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 50 metru šaušana ar pistoli vīriešiem (Olympedia) (angliski) Šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 50 metru šaušana ar pistoli vīriešiem (Olympics) (angliski) Herman De Wael. Herman's Full Olympians: Shooting 1900. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2019. gada 25. janvārī. Retrieved 2 March 2006. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.