50 metri ar pistoli vīriešu komandām bija viena no astoņām disciplīnām šaušanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Sacensības tika aizvadītas 1900. gada 1. augustā, militārajā nometnē Satori, Versaļas teritorijā. Tajās startēja 4 komandas, 20 sportisti no 4 valstīm. Katrā komandā bija pa pieciem sportistiem. Šī bija pirmā komandas sacensību versijas disciplīna olimpiskajās spēlēs šaušanā. Medaļas tika piešķirtas par individuāliem augstiem rezultātiem, un piecu šāvēju rezultāti tika summēti, lai iegūtu komandas rezultātu. Zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Šveices šāvēju komanda, sudraba medaļu ieguva Francijas šāvēju komanda, bet bronzas medaļu izcīnīja Nīderlandes šāvēju komanda. Sacensībās katrs šāvējs raidīja 60 šāvienus 50 metru attālumā. Mērķis bija apaļš, 50 centimetru diametrā, ar 10 gūšanas gredzeniem. Katra šāviena rezultāts bija līdz 10 punktiem ar 1 punkta soli. Maksimālais iespējamais individuālais rezultāts bija 600 punkti; maksimālais komandas punktu skaits (piecu individuālo punktu summa) bija 3000 punktu. Rezultāti šajā disciplīnā tika sumēti no sportistu individuālajiem rezultātiem 50 metru šaušanā ar pistoli. Pamatraksts: Šāvēji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 20 sportisti no 4 valstīm. Visas valstis pirmo reizi bija pārstāvētas šajā disciplīnā. Iekavās norādīts pārstāvošo sportistu skaits.  Beļģija (5)  Francija (5)  Nīderlande (5)  Šveice (5) «Shooting at the 1900 Paris Summer Games: Men's Free Pistol, 50 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 26. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 26. jūlijs. «Paris 1900 Shooting: 50m army pistol team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 27. jūlijs. «Free Pistol, 50 metres, Team, Men». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 10. jūnijs. Šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 50 metru šaušana ar pistoli vīriešu komandām (Sports Reference) (angliski) Šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 50 metru šaušana ar pistoli vīriešu komandām (Olympedia) (angliski) Šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 50 metru šaušana ar pistoli vīriešu komandām (Olympics) (angliski) Herman De Wael. Herman's Full Olympians: Shooting 1900. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2019. gada 25. janvārī. Retrieved 2 March 2006. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.