Cliff Walkers (ķīniešu: 悬崖之上), sastopams arī angliskais tulkojums Impasse, ir 2021. gada Ķīnas vēsturisks spiegu trilleris. Filmas režisors ir Džans Imou, scenārija autors Kvans Jonksans. Filmas darbība norisinās pagājušā gadsimta trīsdesmitajos gados Japānas impērijas vasaļvalstī Mančukuo, pirms Otrā pasaules kara sākuma. Filmas pirmizrāde Ķīnā un ASV notika 2021. gada 30. aprīlī. Cliff Walkers saņēma 82% pozitīvu vērtējumu vietnē Rotten Tomatoes ar vidējo vērtējumu 6.7/10. Filmas starptautiskie kases ieņēmumi ir 181 miljons ASV dolāri. «Cliff Walkers». AMC Theatres. Skatīts: 2021. gada 1. maijs. «Impasse». Box Office Mojo. Skatīts: 2021. gada 23. augustā. Rebecca Davis. «Zhang Yimou's 'Impasse' Sets China Release Date, Ramping Up Labor Day Competition». Variety, 2021-03-24. Skatīts: 2021-06-11. «Cliff Walkers (2021)». Rotten Tomatoes. IMDb profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)