Džastins Kleiverts (nīderlandiešu: Justin Kluivert, dzimis 1999. gada 5. maijā) ir Nīderlandes futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Kleiverts pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Bournemouth. Viņš ir dēls bijušajam Nīderlandes izlases spēlētājam Patrikam Kleivertam. Savu karjeru viņš sāka Eredivisie komandā Ajax. Nospēlējis divas sezonas Nīderlandē, Kleiverts pārcēlās uz Itālijas Serie A komandu AS Roma. Vēlāk ticis izīrēts Vācijas Bundeslīgas komandai RB Leipzig un Ligue 1 komandai Nice. Nīderlandes futbola izlasē Kleiverts debitēja 2018. gada 26. martā pret Portugāli. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)