Konrāds Laimers (vācu: Konrad Laimer, dzimis 1997. gada 27. maijā) ir Austrijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Austrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Laimers pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Minhenes "Bayern". Iepriekš spēlējis Austrijas Bundeslīgas komandā Red Bull Salzburg un tās rezerves komandā Liefering, kā arī Vācijas Bundeslīgas komandā RB Leipzig. Austrijas futbola izlasē Laimers debitēja 2019. gada 7. jūnijā pret Slovēniju. Savus pirmos vārtus guva 2019. gada 6. septembrī pret Latviju. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)