Ouens Veindals (nīderlandiešu: Owen Wijndal, dzimis 1999. gada 28. novembrī) ir Nīderlandes futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Veindals pārstāv Beļģijas Pro līgas komandu Royal Antwerp, kas viņu īrē no Ajax. Nīderlandes futbola izlases sastāvā spēlējis 2020. gada Eiropas čempionātā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)