1966.—1967. gada Eiropas kausa sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 12. sezona. Sezona ilga no 1966. gada 7. septembra līdz 1967. gada 25. maijam. Finālspēle norisinājās Estádio Nacional stadionā Lisabonā. Par Eiropas kausa uzvarētājiem pirmo reizi kļuva britu klubs Celtic, kas finālā uzvarēja Itālijas klubu Internazionale ar rezultātu 2–1. Šī bija pirmā reize, kad turnīrā piedalījās komanda no Padomju Savienības. Par turnīra rezultatīvāko spēlētāju kļuva beļģis Pauls van Himsts no RSC Anderlecht komandas. UEFA.com. «Celtic-Internazionale 1966 History | UEFA Champions League». UEFA.com (angļu). Skatīts: 2021-08-20. UEFA mājaslapa(angliski)