1969.—1970. gada Eiropas kausa sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 15. sezona. Sezona ilga no 1969. gada 21. augusta līdz 1970. gada 6. maijam. Fināls norisinājās San Siro stadionā Milānā. Par Eiropas kausa uzvarētājiem pirmo reizi kļuva Nīderlandes klubs Feyenoord, kas finālā uzvarēja Skotijas klubu Celtic ar rezultātu 2–1. Šī bija arī pirmā reize, kad par uzvarētājiem kļūst klubs no Nīderlandes. Sākot no šīs sezonas, izslēgšanas spēles neizšķirta gadījumā vairs netika spēlētas. Tā vietā izmantoja izbraukuma vārtu likumu. Ja arī izbraukumā gūtie vārti ir vienādi, tad uzvarētāju noskaidroja metot monētu. UEFA.com. «Feyenoord-Celtic 1969 History | UEFA Champions League». UEFA.com (angļu). Skatīts: 2021-08-24. UEFA mājaslapa(angliski)