Tranšeja ar bisi vīriešiem bija viena no astoņām disciplīnām šaušanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Sacensības tika aizvadītas 1900. gadā no 15. līdz 17. jūlijam, militārajā nometnē Satori, Versaļas teritorijā. Tajās startēja 31 sportists no 4 valstīm. Visas olimpiskās medaļas šajā disciplīnā izcīnīja Francijas sportisti. Zelta medaļu ieguva Rožē de Barbarēns, sudraba medaļu ieguva Renē Gijo, savukārt bronzas medaļu — Žistinjēns de Klarī. Visi šie sportisti bija ieguvuši 17 punktus, tādēļ notika pāršaušanas kārta, kurā Žistinjēns Klarī nepiedalījās; šajā pāršaušanā 12 punktus ieguva Renē Gijo, bet 13 punktus Rožē de Barbarēns. Katrs no sportistiem veica 20 šāvienu sēriju. Pamatraksts: Šāvēji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 31 sportists no 4 valstīm. Visas valstis pirmo reizi bija pārstāvētas šajā disciplīnā. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Beļģija (1)  Francija (28)  Lielbritānija (1)  Rumānija (1) «Shooting at the 1900 Paris Summer Games: Men's Trap». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 8. augusts. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Shooting: Shooting trap 125 targets men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Trap, Men». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 11. jūnijs. Šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — tranšeja ar bisi vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — tranšeja ar bisi vīriešiem (Olympedia) (angliski) Šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — tranšeja ar bisi vīriešiem (Olympics) (angliski) Herman De Wael. Herman's Full Olympians: Shooting 1900. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2019. gada 25. janvārī. Retrieved 2 March 2006. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.