Mets Villijs Els Selss (nīderlandiešu: Matz Willy Els Sels, dzimis 1992. gada 26. februārī) ir Beļģijas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Beļģijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada Selss pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Nottingham Forest. Beļģijas futbola izlasi Selss ir pārstāvējis 2020. gada Eiropas čempionātā. Gent Beļģijas Pro līga: 2014–15 Newcastle United Anglijas čempionāts: 2016–17 Anderlecht Beļģijas Superkauss: 2017 Strasbourg Coupe de la Ligue: 2018–19 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)