Rožveidīgo klada (Rosidae), arī rožu apakšklase, atkarībā no klasifikācijas veida, ietver 16 līdz 20 dažādas divdīgļlapju klases augu rindas ar apmēram 140 dzimtām un ap 70 000 sugām. Rožveidīgo augu paliekas atrastas krīta perioda nogulumiežos, kas veidojušies pirms 125 līdz 99,6 miljoniem gadu. Saskaņā ar 2016. gada APG IV sistēmu (segsēkļu klasifikācijas taksonomiskā sistēma), rožveidīgo kladifikācijā ir šāda: Agrāk rožu apakšklasi dalīja 7 apakšklasēs (šajā uzskaitījumā iekļautas tikai Latvijā izplatītās dzimtas). Rožu apakšklase (Rosidae) Rožu rinda (Rosales) Gobu dzimta (Ulmaceae) Kaņepju dzimta (Cannabaceae) Nātru dzimta (Urticaceae) Rožu dzimta (Rosaceae) Pākšaugu rinda (Fabales) Tauriņziežu dzimta (Fabaceae) (Leguminosae, Papilionaceae) Ziepenīšu dzimta (Polygalaceae) Santalu rinda (Santalales) Santalkoku dzimta (Santalaceae) Lorantu dzimta (Loranthaceae) Raseņu dzimta (Droseraceae) Biezlapju dzimta (Crassulaceae) Akmeņlauzīšu dzimta (Saxifragaceae) Ērkšķogu dzimta (Grossulariaceae) Atāleņu dzimta (Parnassiaceae) Hortenziju dzimta (Hydrangeaceae) Zaķskābeņu dzimta (Oxalidaceae) Gerāniju dzimta (Geraniaceae) Linu dzimta (Linaceae) Eiforbiju dzimta (Euphorbiaceae) Kļavu dzimta (Aceraceae) Balzamīņu dzimta (Balsaminaceae) Celastru dzimta (Celastraceae) Pabērzu dzimta (Rhamnaceae) Vīnkoku dzimta (Vitaceae) Eleagnu dzimta (Elaeagnaceae) Vējmietiņu dzimta (Lythraceae) Ezerriekstu dzimta (Trapaceae) Naktssveču dzimta (Onagraceae) Halorāgu dzimta (Haloragaceae) Skujeņu dzimta (Hippuridaceae) Kizilu dzimta (Cornaceae) Arāliju dzimta (Araliaceae) Čemurziežu dzimta (Apiaceae) (Umbelliferae) Olīvu dzimta (Oleaceae) An update of the Angiosperm Group classification for the orders and families of flowering plants: APG IV. Botanical Journal of the Linnean Society, Volume 181, Issue 1, page 1-20, May 2016