Ibrāhīms Mustafa (arābu: ابراهيم مصطفى; dzimis 1904. gada 20. aprīlī, miris 1968. gada 9. oktobrī) bija ēģiptiešu grieķu-romiešu stila cīkstonis, 1928. gada vasaras olimpisko spēļu čempions. Dzimis un dzīvojis Aleksandrijā. No astoņu gadu vecuma viņš bija māceklis galdniekam, etniskam armēnim, un viņam bija iespēja vērot, kā cīkstoņi un svarcēlāji trenējās armēņu sporta klubā. 1921. gadā viņš pievienojās Aleksandrijas Nacionālajam klubam, kas organizēja arī cīņas un boksa turnīrus. Drīz vien Ibrāhīma Mustafas saimnieks, ietekmīgs Aleksandrijas armēņu kopienas loceklis, pamanīja jaunieša acīmredzamās sportiskās spējas un nodrošināja viņam piekļuvi treniņiem sporta klubā. Pēc tam Ibrāhīms Mustafa varēja trenēties Itālijas sporta klubā Ballistra. 1924. gada vasaras olimpiskās spēles Parīzē kļuva viņam par pirmo starptautisko turnīru. Viņš cīnījās svara kategorijā līdz 82,5 kilogramiem (pussmagais svars). Turnīrs notika pēc sistēmas ar izslēgšanu pēc divām zaudējumiem, un vietas tika sadalītas pēc uzvarēto cīņu skaita. Cīņa ilga 20 minūtes, un, ja uzvarētājs šajā laikā netika noskaidrots, tika nozīmēta papildu 6 minūšu cīņa parterā. Kategorijā startēja 22 sportisti. Zaudējums pret Vestergrēnu, saskaņā ar sportista biogrāfiju, kas publicēta 1932. gadā sporta žurnālā Al-Abtal, bija saistīts ar to, ka Ibrāhīms Mustafa bija slikti ekipēts. Viņš cīnijās zeķubiksēs, kas izgatavotas no nepiemērota materiāla, sašūtas no trausla, viegli plīstoša auduma, un apavos ar slidenām zolēm, tāpēc cīkstonim cīņu laikā bija nepārtraukti jālabo saplēstās zeķubikses un jākontrolē kājas. Ēģiptes cīkstonis bija tik satraukts par notiekošo, ka cīņas laikā, kuru uzvarot vēlāk varēja pretendēt uz trešo vietu, viņš atteicās to turpināt. Starp olimpiskajām spēlēm cīkstonis bija spiests pelnīt iztiku un tikai neilgi pirms 1928. gada olimpiskajām spēlēm atsāka trenēties Itālijas sporta klubā Ballistra. 1928. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Amsterdamā viņš cīnījās svara kategorijā līdz 82,5 kilogramiem (pussmagais svars). Cīņa ilga 20 minūtes, un, ja uzvarētājs šajā laikā netika noskaidrots, tika nozīmēta papildu 6 minūšu cīņa parterā. Turnīrs notika pēc sistēmas ar izslēgšanu no cīņas par čempiona titulu pēc diviem zaudējumiem. Kategorijā startēja 17 sportisti. Uzvarējis visās cīņās viņš kļuva par olimpisko čempionu. 1929. gadā pēc Zviedrijas Cīņas federācijas uzaicinājuma Ibrāhīms Mustafa apceļoja Eiropu, uzvarot vairākos starptautiskos turnīros, bet nekad nepiedalījās pasaules čempionātos. Mājās pēc olimpiskajām spēlēm viņš kļuva par īstu zvaigzni. Cīkstoņa fotogrāfijas tika publicētas uz žurnālu vākiem. Viņš pameta lielo sportu, sāka strādāt piedāvātajā pašvaldības amatā, organizējot cīņas skolu Aleksandrijā. Viņš mācīja cīņu saviem trim dēliem, no kuriem viens Adels Ibrāhīms Mustafa piedalījās divās olimpiādēs un bija 1955. gada Vidusjūras spēļu uzvarētājs. New Texts Out Now: Wilson Chacko Jacob, Working Out Egypt (angliski) «Wrestling at the 1928 Amsterdam Summer Games: Men's Middleweight, Greco-Roman | Olympics at Sports-Reference.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-09-30. Skatīts: 2021-08-29. Arhivēts 2013-09-30 Wayback Machine vietnē. «Ibrahim Moustafa Bio, Stats, and Results | Olympics at Sports-Reference.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-10-02. Skatīts: 2021-08-29. Arhivēts 2013-10-02 Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ibrāhīms Mustafa. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)