Pitkērna salas (pitkērniešu: Pitkern Ailen), oficiāli sauktas par Pitkērnas, Hendersona, Djusī un Oeno Salām, ir četru vulkānisku salu grupa Klusā okeāna dienviddaļā. Visu salu kopējā platība ir 47 kvadrātkilometri. Salas ir pēdējās atlikušās Lielbritānijas aizjūras teritorijas no agrākās Britu kolonijas Klusajā okeānā. No visām salām apdzīvota ir tikai Pitkērnas sala, kuras lielums ir 3,6 kvadrātkilometri un tā ir otrā mazākā no salas grupas. Ar 47 iedzīvotājiem, tā ir pēc iedzīvotāju skaita pati mazākā starp valstīm un teritorijām pasaulē. Salas iedzīvotāji ir britu kuģa Bounty apkalpes pēcteči. Valstu uzskaitījums pēc iedzīvotāju skaita Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pitkērna.