Good Girl Gone Bad ir Riannas trešais studijas albums, kurš tika izdots 2007. gada 4. jūnijā lielākajā daļā Eiropas valstu un 5. jūnijā ASV. Albums ir sasniedzis ievērojamus panākumus visā pasaulē, un šobrīd albums ir pārdots vairāk kā 2 miljonos kopiju ASV un 5,4 miljonos kopiju visā pasaulē. Šajā albumā ir iekļautas tādas dziesmas kā pasaules numur viens hits Umbrella, Eiropas un Austrālijas numur viens Don't Stop the Music (kura iekļuva arī ASV un Kanādas Top 3), kā arī Hate That I Love un Shut Up and Drive, kuras sasniedza Top 10 un top 15 ASV Billboard Hot 100. Šis Riannas pirmais albums, kurš sasniedzis divkāršu platīna sertifikātu. Albums tika pārizlaists 2008. gada jūnijā, gadu pēc tā oriģināla izlaišanas, tā nosaukums ir Good Girl Gone Bad:Reloaded. Dubultā diska izdevums iekļauj trīs jaunus singlus: ASV, Kanādas un Apvienotās Karalistes numur viens hitu Take a Bow, If I Never See Your Face Again(kurš debitēja 57. vietā Billboard Hot 100), kas ierakstīts kopā ar Maroon 5, kā arī Disturbia, kas ir trešais singls no šī albuma, kas sasniedzis 1. vietu Billboard Hot 100. Pēc otrā albuma A Girl Like Me iznākšanas Rianna sāka strādāt ar producentiem un dziesmu autoriem 2007. gada sākumā. Rianna pavadīja nedēļu ar dziedātāju, dziesmu autoru un leibla Def Jem biedru Ne-Yo. Tieši viņš ir Riannas veiksmīgās balādes Unfaitful, kas ir iekļauta Riannas otrajā albumā, autors. Viņa sadarbojās arī ar Evanu un Karlu, ierakstu producentu Šonu Garetu un norvēģu komandu Stargate, ar kuriem Rianna bija strādājusi jau iepriekš. Rianna noalgoja arī Timbaland, Will.I.Am. unJ.R.Rotemu, lai tie strādātu ierakstu studijā kopā ar viņu. lielākā daļa albuma dziesmu tika ierakstītas Losandželosā; Kalifornijā. Rianna bija gandrīz pabeigusi darbu pie albuma 2007. gada februāra beigās. Rianna sāka savu pasaules koncertturneju 2007. gada septembrī, trīs mēnešus pēc albuma izlaišanas. Tā sastāvēja no 61 koncerta un beidzās 2008. gada 5. septembrī. Koncertturnejas ietvaros Rianna apmeklēja arī Latviju un 2008. gada 17. februārī sniedza koncertu apmēram 12 500 cilvēkiem. Apvienotajā Karalistē Good Girl Gone Bad kļuva par Riannas pirmo numur viens albumu, debitējot ar 53 000 pārdotu kopiju pirmajā nedēļā. 2007. gada beigās albums bija pārdots jau 560 000 kopijās, tādējādi kļūstot par 10. pārdotāko albumu tajā gadā. Līdz 2008. gada septembrim albums pārdots vairāk nekā 1,2 miljonos kopiju un ieguvis četrkārtēju platīnu. Good Girl Gone Bad: Reloaded nokļuva topa 12. vietā pirmajā pārdošanas nedēļā un pakāpās līdz 10. vietai divas nedēļas vēlāk. Eiropā albums sasniedza divkāršu platīnu ar vairāk nekā 3 miljoniem pārdotu kopiju, un kļuva par vienu no pārdotākajiem albumiem šajā kontinentā 2007. gadā. Šajā albumā bija iekļauti 3 United World Chart numur viens hiti, kas padarīja albumu par vienu no pieciem, kam tas izdevies. Pārējie četri ir Maikla Džeksona Bad, Madonnas True Blue, Britnijas Spīrsas ...Baby One More Time un In The Zone. Pirmais singls "Umbrella" tikai izdots visā pasaulē no marta beigām līdz maijam. Šī ir visveiksmīgākā albuma dziesma un arī visveiksmīgākais 2007. gada singls saskaņa ar United World Chart Otrais singls "Shut Up And Drive" tika izdots augustā bet nesasniedza tā paša līmeņa panākumus kā "Umbrella". Tas sasniedza lielus panākumus Eiropā. Tas arī bija ļoti veiksmīgas valstīs kā Austrālija, Somija, Īrija, Nīderlande un Anglija. Šajās valstīs tas spēja iekļauties Top 5. "Dont Stop The Music" (trešais Eiropas singls un ceturtais Ziemeļamerikas, Austrālijas un Brazīlijas singls) Tas tika izdotas 2007. gada septembrī Eiropā uzlecot uzreiz pirmajā vietā desmit Eiropas valstīs. Šobrīd tas ir sasniedzis top pieci ASV un Anglijā, #1 US Dance Chart, #1 Austrālijā un United World Chart. "Hate That I Love You" ir duets ar Ne-Yo un bija trešais ASV un Anglijas topā. Rianna ir pirmīt strādājusi ar Ne-Yo kad viņš uzrakstīja viņas 2006. gada hitu "Unfaithful". Tas bija hits ASV sasniedzot Billboard Hot 100, Billboard Hot 100 Airplay un Billboard Pop 100. "Hate That I Love You" ir Eiropas ceturtais singls izņemot Vāciju un Austriju, kur kā ceturtais singls tika izlaists "Shut Up and Drive". "Umbrella" (featuring Jay-Z) (Christopher Stewart, Terius Nash, Thaddis Harrell, Shawn Carter) — 4:35 "Push Up on Me" (J. R. Rotem, Makeba Riddick, Lionel Richie, Cynthia Weil) — 3:15 "Don't Stop the Music" (Tor Erik Hermansen, Mikkel S. Eriksen, T. Dabney, Michael Jackson) — 4:27 "Breakin' Dishes" (Christopher Stewart, Terius Nash) — 3:20 "Shut Up and Drive" (Evan Rogers, Carl Sturken, Stephen Morris, Peter Hook, Bernard Sumner, Gillian Gilbert) — 3:33 "Hate That I Love You" (featuring Ne-Yo) (Shaffer Smith, Tor Erik Hermansen, Mikkel S. Eriksen) — 3:39 "Say It" (Makeba Riddick, Quaadir Atkinson, Ewart Brown, Clifton Dillon, Lowell Dunbar, Brian Thompson) — 4:10 "Sell Me Candy" (Terius Nash, Makeba Riddick, Timothy Mosley) — 2:45 "Lemme Get That" (Terius Nash, Timothy Mosley, Shawn Carter) — 3:41 "Rehab" (Justin Timberlake, Timothy Mosley, Hannon Lane) — 4:54 "Question Existing" (Shaffer Smith, Shea Taylor, Shawn Carter) — 4:08 "Good Girl Gone Bad" (Shaffer Smith, Tor Erik Hermansen, Mikkel S. Eriksen, Lene Marlin) — 3:35 "Cry" (Tor Erik Hermansen, Mikkel S. Eriksen, T. Dabney) — 3:54 (UK/Aus/Japan/Deluxe Edition bonus track) "Haunted" (Evan Rogers, Carl Sturken) — 4:09 (Japan bonus track) "Umbrella" (Acoustic) — 4:38 (UK iTunes bonus track) "Umbrella" (featuring Jay-Z) (Seamus Haji & Paul Emanuel club remix) — 6:27 "Shut Up and Drive" (The Wideboys club remix) — 6:36 "Breakin' Dishes" (Soul Seekerz remix) — 6:04 "Don't Stop the Music" (The Wideboys club mix) — 6:37 "Question Existing" (The Wideboys club mix) — 6:12 "Hate That I Love You" (featuring Ne-Yo) (K-Klassic remix) — 7:41 "Push Up on Me" (Moto Blanco club mix) — 6:37 "Good Girl Gone Bad" (Soul Seekerz remix) — 6:35 "Haunted" (Steve Mac Classic mix) — 6:25 "Say It" (Soul Seekerz remix) — 5:48 "Cry" (Steve Mac Classic mix) — 7:23 "SOS" (Digital Dog remix) — 6:23 Rianna - dziedātāja Kriss Stjuarts un Henons Leins - taustiņi Mikels Ēriksens & Tors Ēriks Hermansens - taustiņi un bungas Bernts Runs Strejs - ģitāra Espens Linds - ģitāra Kriss Stjuarts - bungas Drougs Maikelss - trompete Stīvijs Bleks - vijole, čels Eds Kols - orķestris