Sebastiāns Valters Kēls (vācu: Sebastian Walter Kehl, dzimis 1980. gada 13. februārī) ir bijušais Vācijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijušais Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopumā Kēls Vācijas Bundeslīgā aizvadīja 314 spēlēs un guva 24 vārtus 15 sezonu laikā. Bundeslīgā pārstāvējis SC Freiburg un Borussia Dortmund komandas. Ar Borussia Dortmund komandu Kēls ir izcīnījis trīs Vācijas Bundeslīgas titulus. Vācijas futbola izlasi Kēls pārstāvēja 2002. un 2006. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2004. gada Eiropas čempionātā. Borussia Dortmund Vācijas Bundeslīga: 2001–02, 2010–11, 2011–12 DFB Pokal: 2011–12 DFL Supercup: 2013, 2014 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)