Molekulārajā bioloģijā DNS replikācija ir bioloģisks process, kura rezultātā no vienas oriģinālās DNS molekulas rodas divas identiskas replikas. DNS replikācija sastopama visos dzīvajos organismos, būdama svarīga daļa bioloģiskajā iedzimtībā. Process ir svarīga daļa šūnas dalīšanas augšanas posmā un, kad nepieciešams atjaunot šūnu, tas arī nodrošina, ka katrai šūnai ir sava DNS kopija. Šūnai piemīt unikāla dalīšanās īpašība, kas padara DNS replikāciju svarīgu. DNS ir veidots no dubultās spirāles, kas satur komplementāras molekulas. Dubultā spirāle raksturo izskatu dubulto molekulu DNS, kura ir veidots no divām virknēm, kas veidojas viena otrai pretējos virzienos un, vērpjoties kopā, veido formu. DNS replikācijas procesā šīs virknes tiek atdalītas. Katra virkne no oriģinālās DNS molekulas tad ir kā paraugs tās komplementārās molekulas veidošanā, process, kuru sauc par puskonservatīvo replikāciju. Puskonservatīvas replikācijas rezultātā jauna spirāle būs izveidota no oriģinālas DNS virknes, kā arī no jaunām molekulām. Tad šūnu pašpārbaude pārbauda DNS repliku un izlabo kļūdas, kas nodrošina gandrīz perfektu DNS replikāciju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: DNS replikācija. Encyclopædia Universalis raksts (franciski)