Volstrīta (angļu: Wall Street) ir 1987. gada drāma, kuras režisors ir Olivers Stouns. Galvenās lomas filmā atveido Maikls Daglass, Čārlijs Šīns, Derila Hanna un Mārtins Šīns. Par Gordona Geko lomas atveidošanu Maikls Daglass saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā Labākais aktieris galvenajā lomā. 2010. gadā iznāca filmas turpinājums "Volstrīta: Nauda nekad neguļ". IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)