Rakstā uzrādīti visu 2006. gada FIFA Pasaules kausa dalībvalstu komandu sastāvi. Gala sastāvi komandām bija jāpaziņo līdz 2006. gada 15. maijam. Komandās drīkstēja mainīt savainotus spēlētājus ne vēlāk kā 24 stundas līdz pirmajai spēlei čempionātā. Treneris: Alešandri Gimaraiss Treneris: Luiss Fernando Svaress Treneris: Jirgens Klinsmans Treneris: Pāvels Janass Treneris: Svens Jērans Ēriksons Treneris: Anibals Ruiss Treneris: Lāšs Lāgerbeks Treneris: Leo Bēnhakers Treneris: Hosē Pekermans Treneris: Anrī Mišels Treneris: Marko van Bastens Treneris: Iļja Petkovičs Treneris: Oliveira Gonsalvešs Treneris: Branko Ivankovičs Treneris: Rikardo La Volpe Treneris: Luišs Felipe Skolari Treneris: Karels Brikners Treneris: Ratomirs Dujkovičs Treneris: Marčello Lipi Treneris: Brūss Arena Treneris: Gīss Hidinks Treneris: Karlušs Albertu Parreira Treneris: Zlatko Kraņčars Treneris: Ziku Treneris: Raimons Domeneks Treneris: Diks Advokāts Treneris: Jakobs Kūns Treneris: Oto Fisters Treneris: Markoss Paketa Treneris: Luiss Aragoness Treneris: Rožē Lemērs Treneris: Olehs Blohins Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2019. gada 19. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) 2006. gada FIFA Pasaules kauss — komandu sastāvi (angliski)