Rotten Tomatoes (no angļu valodas — 'sapuvušie tomāti') ir ASV kinofilmu un televīzijas raidījumu recenziju apkopošanas tīmekļa vietne. Uzņēmumu 1998. gada augustā uzsāka trīs Kalifornijas Universitātes bakalaura studenti. Kopš 2010. gada janvāra Rotten Tomatoes pieder uzņēmumam Flixster, kuru savukārt 2011. gadā iegādājās Warner Bros. Rotten Tomatoes 1998. gada 12. augustā brīvajā laikā izveidoja Šeņs Dons (Senh Duong). Viņa mērķis, veidojot Rotten Tomatoes, bija radīt vietni, kurā cilvēki varētu piekļūt dažādu ASV kinokritiķu atsauksmēm. Kā liels Džekija Čana cienītājs Dons sākotnēji vēlējās izveidot tīmekļa vietni, kas apkopotu visas Čana Honkongas filmu recenzijas, kad tās tika izlaistas ASV. David Lazarus. «Fresh Look For Rotten Tomatoes / Help from college buddies elevates movie-rating website beyond hobby status». San Francisco Chronicle, 2001. gada 26. aprīlis. Skatīts: 2013. gada 12. janvāris. «Senh Duong interview». Asianconnections.com. 1999. gada 19. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 27. septembrī. Skatīts: 2009. gada 4. decembris. Alissa Wilkinson. «CinemaScore, Rotten Tomatoes, and movie audience scores, explained». Vox, 2018. gada 13. augusts. (angliski) Mattias Frey, Cecilia Sayad. Film Criticism in the Digital Age. Rutgers University Press, 2015. gada 20. aprīlis. ISBN 9780813570747. (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)