Alesandro "Sandro" Macola (itāļu: Alessandro "Sandro" Mazzola, dzimis 1942. gada 8. novembrī) ir bijušais Itālijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijušais Itālijas futbola izlases dalībnieks. Visu savu spēlētāja karjeru pavadījis Milānas "Internazionale". Macola nereti tiek dēvēts par vienu no visu laiku labākajiem itāļu futbolistiem, kā arī savas paaudzes labāko spēlētāju. Visu savu 17 gadus ilgo karjeru pavadījis Internazionale komandā. Ar klubu viņš izcīnīja četrus Itālijas Serie A titulus, divus Eiropas kausa trofejas, divus Starpkontinentālos kausus, kā arī 1964–65. gada sezonā bijis labākais vārtu guvējs. Ar Itālijas futbola izlasi Macola uzvarēja 1968. gada Eiropas čempionātā, kurā viņš tika iekļauts turnīra simboliskajā izlasē. Piedalījies arī 1966., 1970. un 1974. gada FIFA Pasaules kausā. Sandro ir dēls itāļu futbolistam Valentīno Macolam. Internazionale Itālijas Serie A: 1962–63, 1964–65, 1965–66, 1970–71 Eiropas kauss: 1963–64, 1964–65 Starpkontinentālais kauss: 1964, 1965 Itālija Eiropas čempionāts: 1968 Individuālie sasniegumi Itālijas Serie A labākais vārtu guvējs: 1964–65 Eiropas kausa labākais vārtu guvējs: 1963–64 «Nella casa di Valentino Mazzola,due camere e cucina per un mito». lastampa.it (it-IT). 2011-09-04. Skatīts: 2021-08-27. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)