Jaceks Valdemars Bonks (poļu: Jacek Waldemar Bąk, dzimis 1973. gada 24. martā) ir bijušais Polijas futbolists, spēlēja centra aizsarga pozīcijā, bijušais Polijas futbola izlases dalībnieks. Neskaitot Polijas klubus, Bonks savā spēlētāja karjerā pārstāvēja Francijas klubus Lyon un Lens, Kataras klubu Al Rayyan un Austrijas klubu Austria Wien. Polijas futbola izlases sastāvā spēlējis 2002. un 2006. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2008. gada Eiropas čempionātā. Lyon UEFA Intertoto kauss: 1997 National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)