Zoltāns Cibors (ungāru: Zoltán Czibor, dzimis 1929. gada 23. augustā, miris 1997. gada 1. septembrī) bija ungāru futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā. Savas karjeras sākumā pārstāvējis vairākus Ungārijas klubus, tai skaitā Ferencváros un Budapest Honvéd. Pēc 1956. gada Ungārijas revolūcijas Cibors pārcēlās uz Spānijas komandu Barcelona. 1961. gadā viņš pievienojās citam Barselonas klubam RCD Espanyol. Savas karjeras beigās nedaudz spēlējis FC Basel, FK Austria Wien un Primo Hamilton. 50. gados bijis viens no Ungārijas futbola izlases līderiem. Kopā ar izlasi sasniedzis 1954. gada FIFA Pasaules kausa finālu, kurā Ungārija piekāpās Rietumvācijai. Ferencváros TC Ungārijas čempions: 1949 Honvéd Ungārijas čempions: 1954, 1955 Barcelona La Liga: 1958–59, 1959–60 Starppilsētu gadatirgus kauss: 1958–60 Ungārija Vasaras olimpiskās spēlēs zelta medaļa: 1952 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)