Ademirs Markess de Menezess (portugāļu: Ademir Marques de Menezes, dzimis 1922. gada 8. novembrī, miris 1996. gada 11. maijā) bija Brazīlijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijušais Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Ademirs tiek uzskatīts par vienu no visu laiku labākajiem Brazīlijas centra uzbrucējiem. Viņš bija 1950. gada FIFA Pasaules kausa labākais vārtu guvējs. Savas karjeras laikā Ademirs pārstāvēja Sport Recife, Vasco da Gama un Fluminense komandas. Munzüger Sport profils (vāciski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)