71. ikgadējais Berlīnes starptautiskais kinofestivāls notika no 2021. gada 1. līdz 5. martam kā virtuāls festivāls COVID-19 pandēmijas dēļ. Jūnijā bija paredzēts arī pasākums klātienē, gaidot COVID-19 problēmas atrisināšanu. Zelta lāci ieguva Rumānijas filma Babardeală cu bucluc sau porno balamuc, kuras režisors ir Radu Žude. Šī ir trešā Rumānijas uzvara pēdējo deviņu gadu laikā. Konkurss Zelta lācis: Babardeală cu bucluc sau porno balamuc, režisors Radu Žude Sudraba lāča Lielā žūrijas balva: Wheel of Fortune and Fantasy, režisors Rjusuke Hamaguči Sudraba lāča žūrijas balva: Mr. Bachmann and His Class, režisore Marija Speta Sudraba lācis labākajam režisoram: Denešs Nadji par filmu Természetes fény Sudraba lācis labākajam aktierim galvenajā lomā: Marena Egerta par lomu filmā Ich bin dein Mensch Sudraba lācis labākajam aktierim otrā plāna lomā: Lilla Kizlingere par lomu filmā Rengeteg – mindenhol látlak Sudraba lācis labākajam scenārijam: Hons Sansu par scenāriju filmai Inteurodeoksyeon Sudraba lācis par izcilu māksliniecisko ieguldījumu: Jibrans Asuads par filmas Una película de policías montāžu Starptautiskā īsfilma Zelta lācis par labāko īsfilmu: Nanu Tudor, režisore Olga Lukovņikova Sudraba lāča žūrijas balva: Day Is Gone, režisors Žans Dalejs Berlīnes īsfilmu kandidāts Eiropas Kino balvai: Easter Eggs, režisors Nikolass Kepenss «71st International Film Festival Berlin - Berlinale». visitberlin.de. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Elsa Keslassy. «Berlin Film Festival Set to Go Virtual for 71st Edition (EXCLUSIVE)». Variety, 2020. gada 16. decembris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Scott Roxborough, "Berlin Film Festival Unveils Panorama, Encounters Titles". The Hollywood Reporter, 10 February 2021. «The Prizes of the International Jury». Berlinale. Skatīts: 2021. gada 20. marts. «International Short Film Jury». Berlinale. Skatīts: 2021. gada 20. marts. Oficiālā tīmekļa vietne