Problēmu pārvaldīšana jeb menedžēšana ir process, kas ir atbildīgs par visu informācijas tehnoloģiju tūlītējo un iespējamo problēmu risināšanu. Problēmu menedžēšanas galvenie mērķi ir novērst problēmas un to izraisītās sekas, un izvairīties no atkārtotu problēmu rašanās. ITIL definē problēmu kā viena vai vairāku problēmu cēloni. Problēmu menedžēšana ietver darbības, kuras nepieciešamas, lai notiektu identificēto problēmas galveno cēloni un noteiktu šīs problēmas risinājumu. Tā ir arī atbildīga par to, lai atrisinājums tiktu īstenots, izmantojot atbilstošas rīcības, uzsverot izmaiņu pārvaldību un izlaišanas pārvaldību. Problēmu pārvaldība arī saglabās arhīvā informāciju par problēmām, tostarp risinājumus, lai organizācija nākotnē varētu samazināt šo problēmu atkārtotu ietekmi. Šajā ziņā problēmu pārvaldībai ir spēcīga saskarne ar informācijas pārvaldību, un abiem tiks izmantoti tādi rīki, kā zināmo kļūdu datu bāze. Lai gan incidentu pārvaldība un problēmu pārvaldība ir atsevišķi procesi, tie ir cieši saistīti un ikdienā izmanto tos pašus rīkus, un var izmantot līdzīgas kategorizācijas un prioritāšu sistēmas. Tas nodrošinās efektīvu saziņu, risinot problēmas.