Roberts Huts (vācu: Robert Huth, dzimis 1984. gada 18. augustā) ir bijušais Vācijas futbolists, spēlēja centra aizsarga pozīcijā, bijušais Vācijas futbola izlases dalībnieks. Visu savu spēlētāja karjeru pavadījis Anglijā. Huts ir trīs reizes izcīnījis Anglijas Premjerlīgas titulu, kā arī viņam pieder rekords par visvairāk aizvadītām spēlēm Premjerlīgā kā vācietim (322). Savu karjeru iesāka Chelsea, kur pie liela spēles laika netika. 2006. gadā viņš pievienojās Middlesbrough 2009. gadā, kad klubs izkrita no Premjerlīgas, Huts pievienojās Stoke City. 2010–11. gada sezonā atzīts par Stoke City gada labāko spēlētāju. 2015. gada februārī Huts uz īres tiesībām pievienojās Leicester City. Nākamajā sezonā viņš palīdzēja komandai izcīnīt Anglijas Premjerlīgas čempionu tutulu. Vācijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2005. gada FIFA Konfederāciju kausā un 2006. gada FIFA Pasaules kausā. Chelsea Anglijas Premjerlīga: 2004–05, 2005–06 Leicester City Anglijas Premjerlīga: 2015–16 Individuālie sasniegumi Stoke City gada labākais spēlētājs: 2010–11 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)