"Berijs Lindons" (angļu: Barry Lyndon) ir 1975. gada Apvienotās Karalistes un ASV vēsturiska drāma, kuras režisors, producents un scenārija autors ir Stenlijs Kubriks. Filmā galvenās lomas atveido Raiens O'Nīls, Marisa Berensone, Patriks Magī un Hārdijs Krīgers. Filma ir balstīta uz 1844. gada Viljama Meikpīsa Tekereja noveli The Luck of Barry Lyndon. Filma ir par 18. gadsimta īru avantūristu Beriju Lindonu, kurš apprec bagātu atraitni, lai mēģinātu iespraukties aristokrātu aprindās. "Berijs Lindons" ieguva četras Amerikas Kinoakadēmijas balvas: labākā muzikālā adaptācija, labākie kostīmi, labākais mākslinieka darbs un labākais operatora darbs. «Barry Lyndon (1975)». The Numbers. Skatīts: 2021. gada 25. augusts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)