Zazi vai dimli (turku: Zazalar) ir irāņu tauta, kas runā zazu valodā. Dominējošā reliģija ir islāms. Turcijā un ārpus valsts robežām kopējais zazu valodas pratēju skaits varētu būt no 4 līdz 6 miljoniem. Zazu valoda ir makrovaloda, tā sīkāk dalās vairākos heterogēnos dialektos — kirmandžki valodā, dienvidrietumu zazu valodā un dimli (dimili) valodā. Laika gaitā zazaki valodu ir ietekmējušas arī citas valodas. Vislielākā ietekme ir bijusi no kurdu valodas, bet ir arī daudz aizguvumi no arābu valodas, persiešu valodas, armēņu valodas un turku valodas. https://iranicaonline.org/articles/dimli http://zazader.org/wp-content/uploads/2019/01/ZAZALAR-Zaza-Der1.pdf Gernot Windfuhr. The Iranian Languages. Routledge, 2013. 545. lpp. ISBN 9781135797034.