Pārksitija (angļu: Park City) ir pilsēta ASV, Jūtas štata Samitas apgabalā. Pilsēta atrodas 51 kilometru uz dienvidaustrumiem no štata galvaspilsētas Soltleiksitijas centra. Saskaņā ar 2010. gada tautas skaitīšanas datiem pilsētā bija 7 558 iedzīvotāji. Vidēji tūristu skaits ievērojami pārsniedz pastāvīgo iedzīvotāju skaitu. Pēc kalnrūpniecības slēgšanas un apgabala iedzīvotāju skaita samazināšanās tikai 1980. un 1990. gados pilsēta sāka atdzīvoties, paplašinot savu tūrisma biznesu. Pašlaik pilsēta ik gadu ienes vidēji 529,8 miljonus ASV dolāru Jūtas ekonomikā kā populāra tūrisma vieta, no kuriem 80 miljonus ASV dolāru nopelna Sandensas kinofestivāls. Pilsētā ir divi galvenie slēpošanas kūrorti: Dīrvolejas un Pārksitijas kalnu kūrorts (kopā ar Kanjonu kūrortu Pārksitijā) un viens mazāks kūrorts: Vudvordas Pārksija (sporta treniņu un izklaides centrs). Gan Dīrvolejas, gan Pārksitijas kalnu kūrorts bija galvenās slēpošanas un snovborda pasākumu vietas 2002. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Lai gan šeit ir mazāk sniega un slēpošanas sezona ir īsāka nekā netālajā Soltleikas apgabalā, piemēram, Snovbērdas kūrortā, šeit ir daudz ērtāka piekļuve. 2015. gadā Pārksitijas kalnu kūrorts un Kanjonu kūrorts apvienojās, izveidojot lielāko slēpošanas zonu ASV. Kopumā kūrortā ir 17 nogāzes, 300 takas un 22 jūdzes ar pacēlājiem. Pilsēta ir ASV lielākā neatkarīgā filmu festivāla — Sandensas kinofestivāla — galvenā norises vieta un ASV slēpošanas komandas mājvieta, šeit atrodas lielākais rūpnīcu veikalu tīkls Jūtas ziemeļos, 2002. gada olimpiskā bobsleja/skeletona/kamaniņu trase Jūtas Olimpiskajā parkā un golfa laukumi. Pilsētā ir uzņemtas dažas ainas no 1994. gada filmas "Stulbs un vēl stulbāks". Tāpat pilsētā atrodas dažādu uzņēmumu galvenās mītnes, piemēram, backcountry.com, Rossignol USA un Skullcandy. Pārksitijā ir daudz mazumtirgotāju, klubu, bāru un restorānu, kā arī tās tuvumā ir ūdenskrātuves, karstie avoti, meži, kā arī pārgājienu un riteņbraukšanas takas. Vasarā pilsētu apmeklē daudzi Vāsetšas frontes ielejas iedzīvotāji, lai izvairītos no augstās temperatūras. Pārksitija parasti ir vēsāka nekā Soltleiksitija, jo tā ir augstāka (2100 metri virs jūras līmeņa), nekā Soltleiksitija, kas atrodas aptuveni 1300 metrus virs jūras līmeņa. 2008. gadā žurnāls Forbes Traveller nosauca Pārksitiju par vienu no "20 skaistākajām pilsētām ASV". 2011. gadā pilsētai tika piešķirts zelta līmeņa braucienu centra apzīmējums no Starptautiskās kalnu riteņbraukšanas asociācijas par kalnu velosipēdu takām, ērtībām un kopienu. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 9. oktobrī. Skatīts: 2021. gada 3. septembrī. «2019 U.S. Gazetteer Files». United States Census Bureau. Skatīts: 2020. gada 7. augusts. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. «Population and Housing Unit Estimates». United States Census Bureau. 2020. gada 24. maijs. Skatīts: 2020. gada 27. maijs. http://www.sundance.org/pdf/festival-info/sff15-economic-impact-report.pdf Arhivēts 2021. gada 11. maijā, Wayback Machine vietnē.> John Giuffo. «America's Prettiest Towns». Forbes, 2011-04-12. Skatīts: 2014. gada 5. marts. «Park City (UT) Gold-level – International Mountain Bicycling Association». Skatīts: 2014. gada 5. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pārksitija. Pārksitija travel guide from Wikivoyage Oficiālā tīmekļa vietne Pārksitijas tūrisma mājaslapa