1973.—1974. gada Eiropas kausa sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 19. sezona. Sezona ilga no 1973. gada 19. septembra līdz 1974. gada 17. maijam. Finālspēle norisinājās Heizela stadionā Briselē. Par Eiropas kausa uzvarētājiem pirmo reizi kļuva Rietumvācijas klubs Bayern Munich, kas finālā uzvarēja Spānijas klubu Atletico Madrid. Šī bija pirmā reize, kad Eiropas kausu ieguva klubs no Vācijas. Tā bija arī pirmā reize, kad fināls tika pārspēlēts, jo pirmajā mača rezultāts pēc papildlaika bija 1–1. UEFA.com. «Atlético-Bayern 1973 History | UEFA Champions League». UEFA.com (angļu). Skatīts: 2021-08-26. UEFA mājaslapa(angliski)