Mišels Fransuā Idalgo (franču: Michel François Hidalgo, dzimis 1933. gada 22. martā, miris 2020. gada 26. martā) bija Francijas futbolists un futbola treneris, spēlēja pussarga pozīcijā. Savu spēlētāja karjeru uzsācis Francijas komandā Le Havre. Vēlāk spēlējis Reims komandā. 1956. gadā Reims sastāvā spēlējis pirmajā Eiropas kausa finālā. Tajā viņš guva vārtus, bet Reims komanda zaudēja Spānijas komandai Real Madrid ar rezultātu 4–3. 1957. gadā Idalgo pievienojās AS Monaco komandai, kurā viņš spēlēja līdz 1966. gadam, kad arī noslēdza savu karjeru. Francijas futbola izlases sastāva piedalījies vienā spēlē. Savu trenera karjeru iesāka Monaco komandas rezerves komandā, vēlāk bijis Menton spēlējošais treneris. 1976. gada 27. martā Idalgo tika apstiprināts par Francijas izlases galveno treneri. Ar izlasi uzvarējis 1984. gada Eiropas čempionātā, kas bija Francijas pirmā lielā trofeja. Pēc uzvaras čempionātā, Idaldo atstāja Francijas izlases trenera amatu. Reims 1. divīzija: 1954–55 Trophée des Champions: 1955 Monaco 1. divīzija: 1960–61, 1962–63 Coupe de France: 1959–60, 1962–63 Trophée des Champions: 1961 Francija Eiropas čempionāts: 1984 Individuālie sasniegumi Francijas gada treneris: 1982 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)