Hanters Šinkaruks (angļu: Hunter Shinkaruk, dzimis 1994. gada 13. oktobrī) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2024) Šinkaruks pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Īzerlonas "Roosters". Šinkaruku 2013. gada NHL draftā ar kopējo 24. numuru, 1. kārtā izvēlējās Vankūveras "Canucks". Junioru vecumā Šinkaruks spēlēja Rietumu hokeja līgas komandā Medicine Hat Tigers. 2014. gadā sācis spēlēt "Canucks" komandas fārmklubā Jūtikas "Comets". 2015. gada 16. novembrī Šinkaruks debitēja NHL. 2016. gada februārī tika aizmainīts uz Kalgari "Flames". Nākamās četras sezonas Šinkaruks pārstāvēja AHL komandas Stoktonas "Heat", Lavālas "Rocket" un Šarlotas "Checkers". 2019. gada decembrī viņš pievienojās KHL komandai Pekinas "Kunlun Red Star". 2021. gada jūnijā viņš pievienojās Rīgas "Dinamo". . «Flames acquire Hunter Shinkaruk from Vancouver». NHL.com (en-US). Skatīts: 2021-08-25. Dinamo Rīga. «DINAMO RĪGA sastāvu papildina kanādiešu uzbrucējs Hunter Shinkaruk». Hokeja kluba Dinamo Rīga oficiālā mājaslapa (latviešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-08-25. Skatīts: 2021-08-25. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)