2021. gada Sandensas kinofestivāls norisinājās no 2021. gada 28. janvāra līdz 3. februārim. Pirmais konkursa filmu klāsts tika paziņots 2020. gada 15. decembrī. COVID-19 pandēmijas dēļ festivāls apvienoja seansus Rejas teātrī Pārksitijā, Jūtā ar seansiem, kas notika tiešsaistē, kā arī kinoteātros un auto kinoteātros 24 ASV štatos un teritorijās. Tika piešķirtas šādas balvas: ASV drāmas konkurss — CODA (Šāns Heiders) ASV dokumentālo filmu konkurss — Summer of Soul (Questlove) Pasaules kino drāmas konkurss — Hive (Blerta Bašoli) Pasaules kino dokumentālo filmu konkurss — "Bēgšana" (Flee) (Jonass Pohers Rasmusens) ASV drāmas konkurss — CODA (Šāns Heiders) ASV dokumentālo filmu konkurss — Summer of Soul (Questlove) Pasaules kino drāmas konkurss — Hive (Blerta Bašoli) Pasaules kino dokumentālo filmu konkurss — Writing With Fire (Rintu Tomass un Sušmits Goušs) NEXT — Ma Belle, My Beauty (Meriona Hilla) ASV drāmas konkurss — Šāns Heiders par CODA ASV dokumentālo filmu konkurss — Natālija Almada par Users Pasaules kino drāmas konkurss — Blerta Bašoli par Hive Pasaules kino dokumentālo filmu konkurss — Hogirs Hirori par Sabaya Valdo Salta balva par scenāriju — Ārija Kečere un Raians Velčs par On the Count of Three Džonatana Openheima montāžas balva: ASV dokumentālā filma — Kristīna Motvani un Rebeka Adorno par Homeroom NEXT novatoru balva — Dešs Šovs par Cryptozoo ASV drāmas īpašā žūrijas balva: aktieru grupa — aktieru grupa filmā CODA ASV drāmas īpašā žūrijas balva: labākais aktieris — Kliftons Kolinss jaunākais par lomu filmā Jockey ASV dokumentālo filmu īpašā žūrijas balva: jaunais režisors — Pārkers Hills un Izabella Betenkūra par filmu Cusp ASV dokumentālo filmu īpašā žūrijas balva: dokumentālās literatūras eksperiments — Teo Entonijs par All Light, Everywhere Pasaules kino dokumentālo filmu īpašā žūrijas balva: godīgā filmu veidošana — Kamila Nīlsone par President Pasaules kino dokumentālo filmu īpašā žūrijas balva: ietekme uz pārmaiņām — Rintu Tomass un Sušmits Goušs par Writing With Fire Pasaules kino drāmas speciālā žūrijas balva: tēlojums- Jesmarks Skikluna par Luzzu Pasaules kino drāmas īpašā žūrijas balva: Radošā vīzija — Bazs Punpirija par One for the Road Īsfilmu Lielā žūrijas balva — Lizard Īsfilmu žūrijas balva: ASV daiļliteratūra — The Touch of the Master's Hand Īsfilmu žūrijas balva: starptautiskā daiļliteratūra — Bambirak Īsfilmu žūrijas balva: dokumentālās literatūra — Don't Go Tellin 'Your Momma Īsfilmu žūrijas balva: animācija — Souvenir Souvenir Īsfilmu īpašā žūrijas balva par aktiermeistarību — Wiggle Room Īsfilmu īpašā žūrijas balva par scenāriju — The Criminals Alfrēda Slouna spēlfilmas balva — Son of Monarchs Sandensas institūta un Amazon Studios producentu balva par dokumentālās literatūra — Nikola Salazāra par Philly DA Sandensas institūta un Amazon Studios producentu balva par daiļliteratūru — Natālija Kasabjana par Run Sandensas institūta un Adobe mentoru balva par dokumentālās literatūras rediģēšanu — Džulija Viza Sandensas institūta un Adobe mentoru balva par daiļliteratūras rediģēšanu — Terilīna Šropšīra Sandensas institūta un NHK balva — Merijama Džubera par Motherhood Avoti: Eilija: Neon All Light, Everywhere:: Super LTD Bring Your Own Brigade: CBSN Censor: Magnolia Pictures CODA: Apple TV+ Cryptozoo: Magnolia Pictures Cusp: Showtime Documentary Films El Planeta: Utopia Faya Dayi: MUBI (atsevišķas teritorijas, ieskaitot Apvienoto Karalisti un Latīņameriku) First Date: Magnet Releasing "Bēgšana" (Flee): Neon un Participant (izplatīšana ASV); Curzon Artificial Eye (izplatīšana Apvienotajā Karalistē); Haut et Court (izplatīšana Francijā) A Glitch in the Matrix: Magnolia Pictures (izplatīšana ASV); Dogwoof (izplatīšana Apvienotajā Karalistē) Homeroom: Hulu (izplatīšana ASV) How It Ends: American International Pictures (izplatīšana ASV; kā United Artists Releasing) Jockey: Sony Pictures Classics John and the Hole: IFC films Luzzu: Kino Lorber (izplatīšana ASV); Peccadillo Pictures (izplatīšana Apvienotajā Karalistē) Mayday: Magnolia Pictures Misha and the Wolves: Netflix (izplatīšana ASV); BBC Storyville (izplatīšana Apvienotajā Karalistē) The Most Beautiful Boy in the World: Juno Films On the Count of Three: Annapurna Pictures un Orion Pictures (izplatīšana ASV; kā United Artists Releasing) Passing: Netflix Playing with Sharks: National Geographic Documentary Films Pleasure: A24 Prisoners of the Ghostland: RLJE Films Rebel Hearts: Discovery+ Rita Moreno: Just a Girl Who Decided to Go for It : Roadside Attractions The Sparks Brothers: Focus Features (izplatīšana ASV); Universal Pictures (starptautiskā izplatīšana) Strawberry Mansion: Music Box Films (izplatīšana ASV); Alief (starptautiskā izplatīšana) Street Gang: How We Got To Sesame Street: Screen Media Films (izplatīšana ASV); LevelFilm (izplatīšana Kanādā) Summer of Soul: Searchlight Pictures un Hulu (visā pasaulē); Star (atsevišķās teritorijas) Superior: Visit Films (starptautiskā tirdzniecība); Creative Artists Agency (tirdzniecība ASV) Together Together: Bleecker Street (izplatīšana ASV); Sony Pictures Worldwide Acquisitions (starptautiskā izplatīšana) Violation: Shudder Wiggle Room: Searchlight Pictures Wild Indian: Vertical Entertainment «2021 Sundance Film Festival Will Meet Audiences Where They Are». www.sundance.org (English). Skatīts: 2020-12-15. Anthony D'Alessandro, Dominic Patten. «Sundance 2021 Full Lineup: Pandemic, Politics, Rita Moreno, Octavia Butler, 'Passing' & 'Sesame Street' Pack Semi-Virtual Festival». Deadline (en-US), 2020-12-15. Skatīts: 2020-12-15. «2021 Sundance Film Festival Awards Announced». www.sundance.org (English). Skatīts: 2021-02-08. Sundance 2021 Deals Complete List Brian Welk. «Sundance 2021: What Has Sold So Far, From 'CODA' to 'Flee' (Photos)». TheWrap, 2021. gada 31. janvāris. Skatīts: 2021. gada 31. janvāris. MUBI Takes UK, Lat Am, Italy, France, Germany, More, On Sundance Title ‘Faya Dayi’ — Deadline Showtime Documentary Films takes world on Sundance entry ‘Cusp’|News|Screen Zoe Lister-Jones, Daryl Wein Sundance Player ‘How It Ends’ Sells to MGM’s American International Pictures (EXCLUSIVE) — Variety ‘Homeroom’ Trailer: Peter Nicks’ Trilogy-Ending Documentary From EP Ryan Coogler For Hulu — Deadline Patrick Hipes. «Sundance Pic 'Wild Indian' Lands U.S. Deal At Vertical Entertainment». Deadline Hollywood, 2021. gada 26. maijs. Skatīts: 2021. gada 26. maijs. ‘John and the Hole’ Trailer Reveals Disturbing Story of Boy Holding His Family Hostage in a Literal Hole (EXCLUSIVE) — Variety Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2021. gada Sandensas kinofestivāls.