Antons Demčenko (krievu: Антон Александрович Демченко; dzimis 1987. gada 20. augustā Novorosijskā) ir Krievijas starptautiskais lielmeistars šahā (2013), kas kopš 2023. gada šaha turnīros pārstāv Slovēniju. Viens no pēdējiem starptautiskā lielmeistara Vitālija Ceškovska audzēkņiem. 2012. gadā debitējis Krievijas čempionāta Augstākajā līgā. 2014. gadā piedalījies Krievijas kausa izcīņā šahā, kur ceturtdaļfinālā piekāpies Dmitrijam Jakovenko. Daudzu starptautisko šaha turnīru uzvarētājs, tajā skaitā uzvarējis vai dalījis pirmo vietu Drēzdenē (2013), Yenişehir turnīrā (Turcija) (2016), Sarajevā (2017), Fagernes Open (Norvēģija) (2019). 2017. gadā piedalījies Pasaules šaha kausa izcīņā. 2021. gada septembrī Reikjavikā uzvarējis Eiropas individuālajā šaha čempionātā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 60. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2013. gadā viņam piešķirusi starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. АНТОН ДЕМЧЕНКО European Individual Chess Championship 2021 - Reykjavik Open 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)