2022. gada FIFA Pasaules kausa AFC zonas kvalifikācija bija atlases sacensības Āzijas Futbola konfederācijas (AFC) izlasēm FIFA Pasaules kausa finālturnīram, kas 2022. gadā notiks Katarā. Kvalifikācija sākās 2019. gada 6. jūnijā un noslēdzās 2022. gada jūnijā. Tajā tika noskaidrotas četras izlases, kas pa tiešo kvalificējās finālturnīram, kā arī vēl viena izlase, kas piedalījās starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēs. Kvalifikācija norit 4 posmos. 12 komandas (35.—46. vieta rangā) tika sadalītas sešos pāros, kuru uzvarētāji divu spēļu summā kvalificējās otrajam posmam. 40 komandas (1.—34. vieta rangā un sešas pirmā posma uzvarētājas) tika sadalītas 8 grupās pa piecām komandām katrā un aizvadīja divu apļu grupu turnīru ar spēlēm savā laukumā un izbraukumā, grupu uzvarētājas un piecas labākās otro vietu ieguvējas kvalificējās trešajam posmam. Šajā posmā piedalījās arī Katara, kas ir automātiski kvalificējusies finālturnīram kā rīkotājvalsts. Tā kā Katara ieguva 1. vietu grupā, nākamajam posmam kvalificējās piektā labākā otrās vietas ieguvēja. 12 komandas, kas iekļuva no otrā posma, ir sadalītas divās grupās pa sešām un aizvada divu apļu grupu turnīru ar spēlēm savā laukumā un izbraukumā, divas labākās komandas no katras grupas kvalificējas pa tiešo finālturnīram, bet trešo vietu ieguvējas iekļūst ceturtajā posmā. Divas komandas (trešā posma trešo vietu ieguvējas) aizvada vienu spēli, kuras uzvarētāja iekļūst starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēs (sākotnēji bija plānots uzvarētāju noteikt divu spēļu summā, bet tā kā iepriekšējo posmu norises laiki tika pārcelti COVID-19 pandēmijas dēļ, tika nolemts aizvadīt tikai vienu spēli). Pirmajos divos posmos paralēli notika arī kvalifikācija 2023. gada Āzijas kausa finālturnīram. Pirmā posma izloze notika 2019. gada 17. aprīlī Kualalumpurā, Malaizijā. Makao neaizbrauca uz atbildes spēli drošības apsvērumu dēļ sakarā ar teroraktiem Šrilankā 2019. gada aprīlī. FIFA disciplinārā komiteja piešķīra Šrilankas izlasei tehnisko uzvaru 3:0, kas nozīmēja Šrilankas kvalificēšanos otrajam posmam. Otrā posma izloze notika 2019. gada 16. jūlijā Kualalumpurā, Malaizijā. Avots: FIFA Piezīmes: Ķīna jau bija kvalificējusies Āzijas kausam kā rīkotājvalsts. Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Ziemeļkoreja izstājās no kvalifikācijas ar COVID-19 pandēmiju saistītu drošības apsvērumu dēļ. Tās rezultāti aizvadītajās spēlēs tika anulēti. Avots: FIFA Otro vietu ieguvēju rangā netika ieskaitītas spēles pret 5. vietas komandām, jo pēc Ziemeļkorejas izstāšanās H grupā bija palikušas tikai četras komandas. Avots: FIFA Piezīmes: Ķīna jau bija kvalificējusies Āzijas kausam kā rīkotājvalsts. Trešajā posmā 12 komandas ir sadalītas divās grupās pa sešām katrā. Katras grupas pirmo divu vietu ieguvējas kvalificējas Pasaules kausa finālturnīram, bet trešo vietu ieguvējas iekļūst ceturtajā posmā. Trešā posma grupu izloze notika 2021. gada 1. jūlijā Malaizijā. Avots: FIFA Avots: FIFA Divas trešā posma trešo vietu ieguvējas sacenšas vienā spēlē, lai noskaidrotu komandu, kas kvalificējas starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēm. Pamatraksts: 2022. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija — starpkonfederāciju izslēgšanas spēles «Draw sets out path for Asian aspirants». FIFA.com (angļu). 2019. gada 17. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 5. septembrī. «FIFA Disciplinary Committee sanctions Macau Football Association». FIFA.com (angļu). 2019. gada 27. jūnijs. Skatīts: 2021. gada 5. septembrī. «Re-live the AFC draw for Qatar 2022 qualifiers». FIFA.com (angļu). 2019. gada 16. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 5. septembrī. «Latest decision on Asian Qualifiers». the-afc.com (angļu). 2021. gada 27. maijs. Skatīts: 2021. gada 5. septembrī. «Asia World Cup qualifying: What’s next?». FIFA.com (angļu). 2020. gada 30. jūnijā. Skatīts: 2021. gada 5. septembrī. «Asian draw throws up intriguing clashes». FIFA.com (angļu). 2020. gada 1. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 5. septembrī. Āzijas zonas PK kvalifikācija FIFA vietnē (angliski)