Tiagu Brazs (portugāļu: Thiago Braz; dzimis 1993. gada 16. decembrī) ir Brazīlijas vieglatlēts, startē kārtslēkšanas sacensībās. Izcīnījis zelta medaļu 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs ar rezultātu 6,03 m, kas ir pašreizējais olimpiskais rekords kārtslēkšanā, kā arī bronzas medaļu 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tiagu Brazs. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)