Džou Cjiņa (ķīniešu: 周倩;; dzimusi 1989. gada 11. martā) ir ķīniešu brīvā stila cīkstone, 2020. gada vasaras olimpisko spēļu bronzas medaļas ieguvēja. 2014. gada septembrī pasaules čempionātā Taškentā, cīņā par 3. vietu uzvarot igaunieti Epu Mē, kļuva par bronzas medaļnieci. 2015. gada septembrī pasaules čempionātā Lasvegasā kļuva par sudraba medaļnieci, finālā zaudējot amerikānietei Adelīnai Grejai. 2019. gada septembrī Nursultanā, cīņa par trešo vietu zaudēja Epai Mē un ieņēma 5. vietu, kas ļāva tai saņemt licenci uz olimpiskajām spēlēm Tokijā. 2021. gada 2. augustā olimpiskajās spēlēs Tokijā, cīņā par 3. vietu gūstot plecu uzvaru pret japānieti Hiroe Suzuki, viņa kļuva par bronzas medaļnieci. Пять пьедесталов без золота Чемпионат мира. Ологонова выиграла серебро, Рамонов – бронзу и другие результаты Женская борьба, ОНЛАЙН РЕЗУЛЬТАТЫ Чемпионата мира 18.09.2019 в Нур-Султане. В/к: 57, 59, 65, 76кг. Обновляется... Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)