Pols Viljams Robinsons (angļu: Paul William Robinson, dzimis 1979. gada 15. oktobrī) ir bijušais angļu futbolists, spēlēja vārtsarga pozīcijā, bijušais Anglijas futbola izlases dalībnieks. Spēlējis Anglijas Premjerlīgas un Anglijas futbola līgas komandās Leeds United, Tottenham Hotspur, Blackburn Rovers un Burnley. 16 gadu vecumā pievienojies Leeds United komandai. Kopumā Leeds United sastāvā Robinsons aizvadīja 119 spēles, no kurām 95 bija līgas spēles, un guva vienus vārtus Anglijas Līgas kausa spēlē. 2003. gadā, līdzjutēju vērtējumā, atzīts par Leeds United gada labāko spēlētāju. 2004. gadā pēc Leeds United izkrišanas uz Anglijas čempionātu, Robinsons pievienojās Tottenham Hotspur. Kopumā Tottenham Hotspur sastāvā aizvadījis 175 spēles, no kurām 137 bija Premjerlīgā, un gūstot vienus vārtus. 2008. gadā ieguvis Anglijas Līgas kausu. 2008. gadā Robinsons pārcēlās uz Blackburn Rovers. 2011. gadā Blackburn Rovers kluba līdzjutēji izvēlējās Robinsonu kā gada labāko spēlētāju. 2016. gadā Robinsons pievienojās Burnley. 2016. gada 26. novembrī Robinsons aizvadīja savu pirmo Premjerlīgas spēli kopš 2012. gada. 2017. gada jūlijā paziņojis par karjeras beigām. Anglijas futbola izlases sastāvā debitējis 2003. gadā, spēlē pret Austriju. Piedalījies 2004. gada Eiropas čempionātā un 2006. gada FIFA Pasaules kausā. Tottenham Hotspur Anglijas Līgas kauss: 2007–08 Individuālie sasniegumi Leeds United gada labākais spēlētājs: 2002–03 Blackburn Rovers gada labākais spēlētājs: 2010–11 «Ex-England keeper Robinson retires». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2021-09-14. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)