Vincents Kejmers (vācu: Vincent Keymer; dzimis 2004. gada 15. novembrī Maincā) ir Vācijas starptautiskais lielmeistars šahā (2020). Šahu iemācījies spēlēt piecu gadu vecumā. Pārstāvējis Vāciju Eiropas un Pasaules jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās. 2015. un 2017. gadā Vācijas izlases sastāvā uzvarējis Eiropas komandu šaha čempionātos U18 vecuma grupā. 2018. gadā uzvarējis tradicionālā Karlsrūē šaha festivālā Grenke Chess Open A turnīrā. 2021. gada septembrī Reikjavikā izcīnījis sudraba medaļu Eiropas individuālajā šaha čempionātā. 2021. gada novembrī Rīgā izcīnījis 5. vietu 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. 2022. gada decembrī Almati dalījis 2.-3. vietu Pasaules ātrā šaha čempionātā. 2023. gada novembrī Daglasā izcīnījis 5. vietu "FIDE Grand Swiss" turnīrā. 2023. gadā Budvā Vācijas izlases sastāvā izcīnījis 2. vietu Eiropas komandu šaha čempionātā. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2020. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Ein kleiner König Deutschland holt Gold bei der Jugend-Europameisterschaft Deutschland ist U18-Mannschaftseuropameister Ergebnisse 3. GRENKE Chess Open European Individual Chess Championship 2021 - Reykjavik Open 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss 2022 FIDE World Rapid & Blitz Championship Rapid Open 2023 FIDE Grand Swiss European Team Chess Championship 2023 - Open Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)