Aranča Sančesa-Vikario (spāņu: Arantxa Sánchez Vicario; dzimusi 1971. gada 18. decembrī) ir bijusī spāņu tenisiste, bijusī pasaules pirmā rakete vienspēlēs un dubultspēlēs. 14 Grand Slam turnīru uzvarētāja (4 no tiem vienspēlēs), pieckārtējā Federācijas kausa ieguvēja Spānijas izlases sastāvā. Kopš 2007. gada Starptautiskās tenisa slavas zāles locekle. ESPY balva Labākā tenisiste (1994) Sporta nopelnu Karaliskā ordeņa zelta medaļa (Spānija) Sporta nopelnu Karaliskā ordeņa lielais krusts (Spānija) Astūrijas princeses sporta balva (1998) Katalonijas Gada sportiste (1998) Bud Collins, Xander Hollander. Bud Collins' Tennis Encyclopedia. Visible Ink Press, 1996. 434. lpp. ISBN 1-57859-000-0. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aranča Sančesa-Vikario. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)