Šajā lapā uzskaitīti 2008. gada Eiropas čempionāta futbolā oficiāli apstiprinātie izlašu sastāvi. Sastāvi ar 23 futbolistiem (no kuriem 3 ir vārtsargi) tika iesniegti līdz 2008. gada 28. maijam. Dzimšanas dati korekti uz 7. jūniju — dienu, kad sākas čempionāts. Treneris: Karels Brikners Treneris: Luišs Felipe Skolari Treneris: Jakobs Kūns Treneris: Fatihs Terims Treneris: Jozefs Hikersbergers Treneris: Slavens Biličs Treneris: Leo Bēnhakers Treneris: Joahims Lēvs Treneris: Raimons Domeneks Treneris: Roberto Donadoni Treneris: Marko van Bastens Treneris: Viktors Picurke Treneris: Oto Rehāgels Treneris: Gīss Hidinks Treneris: Luiss Aragoness Treneris: Lāšs Lāgerbeks