Vinčenco Jakvinta (itāļu: Vincenzo Iaquinta, dzimis 1979. gada 21. novembrī) ir bijušais Itālijas futbolists, spēlējis uzbrucēja pozīcijā, bijušais Itālijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras sākumu pavadījis dažādos Itālijas zemāko līgu klubos. 2000. gadā Jakvinta pievienojās Udinese. Pēc sekmīga posma Udinese komandā, Jakvinta 2007. gadā pievienojās Juventus. Ar komandu 2012–13. gada sezonā izcīnījis Itālijas Serie A čempionu titulu. Itālijas futbola izlases sastāvā nospēlējis 40 mačus. Ar izlasi uzvarējis 2006. gada FIFA Pasaules kausā. Piedalījies arī 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Juventus Itālijas Serie A: 2012–13 Itālija FIFA Pasaules kauss: 2006 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)