2022. gada FIFA Pasaules kausa CAF zonas kvalifikācija ir atlases sacensības Āfrikas Futbola konfederācijas (CAF) izlasēm FIFA Pasaules kausa finālturnīram, kas 2022. gadā notiks Katarā. Kvalifikācija sākās 2019. gada 14. septembrī un noslēgsies 2022. gada martā. Tajā tiks noskaidrotas piecas izlases, kas kvalificēsies finālturnīram. Kvalifikācija norit 3 posmos. 28 komandas (27.—54. vieta rangā) ir sadalītas 14 pāros, pāru uzvarētāji divu spēļu summā kvalificējas otrajam posmam. 40 komandas (1.—26. vieta rangā un 14 pirmā posma uzvarētāji) ir sadalītas 10 grupās pa četrām komandām katrā un aizvada divu apļu grupu turnīru ar spēlēm savā laukumā un izbraukumā, grupu uzvarētāji kvalificējas trešajam posmam. 10 komandas ir sadalītas piecos pāros un noskaidro uzvarētājus divu spēļu summā, kas kvalificējas finālturnīram. Visas 54 Āfrikas Futbola konfederācijas asociācijas, kas ir FIFA locekles, pieteica savas izlases kvalifikācijai. Lai noskaidrotu, ar kuru posmu katra izlase sāk kvalifikāciju, tika izmantotas vietas FIFA Pasaules rangā 2019. gada jūlijā. Pirmā posma izloze notika 2019. gada 29. jūlijā Kairā, Ēiptē. Otrajā posmā 40 izlases ir sadalītas 10 grupās — pa četrām komandām katrā grupā. Grupu uzvarētāji kvalificēsies trešajam posmam. Otrā posma grupu izloze notika 2020. gada 21. janvārī Kairā, Ēģiptē. Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Trešajā posmā 10 otrā posma grupu uzvarētāji tika salozēti piecos pāros. Katra pāra uzvarētāji tiks noskaidroti divu spēļu summā — savā laukumā un izbraukumā. 5 izlases, kas uzvarēs trešajā posmā, kvalificēsies 2022. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīram. «CAF reverts to previous format for 2022 African World Cup qualifiers». ahram.org.eg. 2019. gada 10. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 11. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 5. septembrī. «FIFA Men's Ranking – July 2019 (CAF)». FIFA.com. Skatīts: 2021. gada 5. septembrī. «African draw provides plenty of intrigue». FIFA.com (angļu). 2019. gada 29. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 5. septembrī. «African draw promises entertainment and excitement». FIFA.com (angļu). 2020. gada 21. janvārī. Skatīts: 2021. gada 5. septembrī. Āfrikas zonas PK kvalifikācija FIFA vietnē