Stīvens Apia (angļu: Stephen Appiah, dzimis 1980. gada 24. decembrī) ir bijušais Ganas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijušais Ganas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras lielāko daļu spēlējis vairākos Itālijas klubus. Ar Parma komandu izcīnījis Coppa Italia. Fenerbahçe komandas sastāvā kļuvis par Turcijas čempionu. Ganas futbola izlasi pārstāvējis 2006. un 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)