Sāra Virdžīnija Veida (angļu: Sarah Virginia Wade; dzimusi 1945. gada 10. jūlijā) ir bijusī britu profesionālā tenisiste, pēc tam sporta komentētāja. trīskārtējā Grand Slam turnīru uzvarētāja sieviešu vienspēlēs un četrkārtēja dubultspēlēs. WTA balvas ieguvēja kategorijā "Gada spēlētāja" (1977). Kopš 1989. gada iekļauta Starptautiskā tenisa slavas zālē. 1986. gadā apbalvota ar Britu impērijas virsnieka ordeni. Piezīme: 1977. gadā Austrālijas atklātais čempionāts notika divreiz — janvārī un decembrī. Britu impērijas ordeņa kavalieris (1969) Britu impērijas ordeņa virsnieks (1986) Sāras Palfrijas Dancigas balva (1987) Starptautiskā tenisa slavas zāle (1989) ITF profils Virdžīnijas Veidas profils Starptautiskās tenisa slavas zāles mājas lapā. (angliski) The London Gazette, 13 June 1986 (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Virdžīnija Veida. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)