Mērima Džumanazarova (kirgīzu: Мээрим Жуманазарова; dzimusi 1999. gada 9. novembrī Talasas apgabala Bakajatas rajonā, pēc citiem datiem — Biškekā) ir kirgīzu brīvā stila cīkstone, 2020. gada vasaras olimpisko spēļu bronzas medaļas ieguvēja, Āzijas spēļu un Āzijas čempionātu medaļniece. Mērima Džumanazarova dzimusi 1999. gadā Talasas apgabalā. Ar cīņas sportu viņa nodarbojas kopš 12 gadu vecuma. Sacensībās piedalās svara kategorijā līdz 68 kilogramiem. 2017. gadā Džumanazarova izcīnīja Āzijas spēļu bronzas medaļu cīņas mākslā un sacensībās telpās, bet pasaules čempionātā viņa bija tikai 13. vietā. 2018. gadā viņa kļuva par Āzijas čempionāta bronzas medaļnieci un ieguva Āzijas spēļu bronzas medaļu. 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Tokijā viņa izcīnīja bronzas medaļu brīvajā cīņā sievietēm svara kategorijā 68 kg. 2021. gadā uzvarēja pasaules čempionātā Oslo. «ZHUMANAZAROVA Meerim» (angļu). olympics.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-08-03. Skatīts: 2021-09-08. «Грозная на ковре и добрая вне его. Как Мээрим Жуманазарова покоряет мир борьбы» (krievu). 24.kg. 2019. gada 31. augusts. Skatīts: 2021-09-08. «Мээрим Жуманазарова выиграла ЧМ по борьбе — что о ней известно» (krievu). ru.sputnik.kg. 2021. gada 8. oktobris. Skatīts: 2021-10-28. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mērima Džumanazarova. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)