Frenks Gotčs (angļu: Frank Alvin Gotch; dzimis 1877. gada 27. aprīlī, miris 1917. gada 16. decembrī) bija vācu izcelsmes amerikāņu profesionālais brīvā stila cīkstonis, pirmais amerikānis — pasaules čempions brīvajā cīņā (saglabāja čempiontitulu 1908.-1913. gadā), viens no populārākajiem sportistiem 20. gadsimta 10. gados. 1905. gada pasaules smagsvaru brīvās cīņas čempionātā mačā par čempiona titulu Frenks Gotčs uzvarēja Tomu Dženkinsu, bet 1906. gadā to zaudēja Fredam Bilam, tomēr zaudēto titulu ātri vien atguva un saglabāja to līdz pat aiziešanai no sporta 1913. gadā. Starp viņa 154 uzvarām 160 mačos visslavenākās ir uzvaras pār ievērojamo krievu cīkstoni Georgu Hakenšmitu 1908. un 1911. gadā. Gotčs bija 5 pēdas 11 collas (179-180 centimetrus) garš un svēra 210 mārciņas (95,3 kilogramus) un bija mazāks nekā vairums pretinieku, taču viņam bija ārkārtējs spēks un plašas zināšanas par cīņas taktiku, satveršanas un sāpju metodēm. Frenks Gotčs dzimis fermā netālu no Humboltas Aiovas štatā. Ar cīņas sportu viņš sāka nodarboties pusaudža vecumā. Pirmo maču viņš izcīnīja 1899. gadā Luvernē un to zaudēja pēc 2 stundu smagas cīņas. Tikai pēc tam viņš uzzināja, ka konkurents ir ASV smagā svara čempions Dens Makleods. Vēlāk viņu trenēja cits čempions Martins Bērnss, kura vadībā Frenks izcēlās ar uzvarētu maču sēriju Aiovā un Jukonā. Mēģinājums izmēģināt sevi boksā neizdevās. Frenka menedžeris tolaik bija Ols Maršs (īstajā vārdā Džo Kerols), kurš strādāja smagsvara Martina Bērnsa komandā. Frenks Gotčs bija precējies un viņam bija dēls Roberts. No cīņas un ienākumu ieguldīšanas lauksaimniecībā Aiovā Frenks pēc dažādām aplēsēm nopelnīja no 200 000 līdz 400 000 dolāru.. «Gotch, Frank Alvin». THE BIOGRAPHICAL DICTIONARY OF IOWA (angļu). The University of Iowa. Skatīts: 2021-09-09. «Old Fulton NY Post Cards By Tom Tryniski». «Journal of Manly Arts». jmanly.ejmas.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-07-14. Skatīts: 2020-02-23. Arhivēts 2020-07-14 Wayback Machine vietnē. «Frank Gotch Dies After Year Of Illness» (angļu). Classic Wrestling Articles. 2014-08-07. Skatīts: 2021-09-07. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frenks Gotčs. CageMatch profils (angliski) Wrestlingdata profils (angliski) Internet Wrestling Database profils (angliski) WWE.com superstar profils (angliski) Online World of Wrestling profils (angliski) BoxRec profils (angliski)