Marko Amelja (itāļu: Marco Amelia, dzimis 1982. gada 2. aprīlī) ir Itālijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlējis vārtsarga pozīcijā, bijušais Itālijas futbola izlases dalībnieks. Savu lielāko un veiksmīgāko daļu karjeras pavadījis Livorno komandā, kur viņš kopumā nospēlēja 181 spēles. Vēlāk spēlējis vairākos citos Itālijas klubos, kā arī bijis Anglijas Premjerlīgas komandas Chelsea rezerves vārtsargs. Itālijas futbola izlases sastāvā ieguvis bronzas medaļu 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Kopā ar izlasi uzvarējis 2006. gada FIFA Pasaules kausā. Amelja tika iekļauts Itālijas izlases sastāvā arī 2008. gada Eiropas čempionātā. Livorno Itālijas C1 sērija: 2001–02 Milan Itālijas A sērija: 2010–11 Supercoppa Italiana: 2011 Itālija FIFA Pasaules kauss: 2006 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)