505. gads (DV) bija gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. Imperators Anastasijs I piekrita apmaksāt savu daļu izdevumu par Kaukāza vārtu apsargāšanu no Āzijas nomadu iebrukumiem. Anastasijs I nolēma pārbūvēt Daras ciematu Mezopotāmijas ziemeļos. Viņš izveidoja jaunu stratēģisku cietoksni robežas sargāšanai. Baltie huņņi (eftalīti) no Kaukāza iebruka Persijas Impērijā. Romas Kolizejs (Amphitheatrum Flavium) cieta zemestrīcē, iepriekš tas bija noticis 422. gadā. Belisārs, bizantiešu ģenerālis (miris 565. gadā) Gazas Dorotejs, kristiešu mūks un abats (aptuvens datums) Varāhamihira, indiešu astronoms un matemātiķis (miris 587. gadā) Svētais Jareds, aksumiešu komponists (miris 571. gadā) Geoffrey Greatrex, Samuel N.C. Lieu. The Roman Eastern Frontier and the Persian Wars AD 363-628. Routledge, 2005. gada 29. jūnijs. 74–77. lpp. ISBN 9781134756469.