Āfrikas čempionāts cīņas sportā ir Āfrikas amatieru sacensības cīņas sportā. Tās pirmo reizi notika Kasablankā 1969. gadā. Pēc otrā turnīra, kas notika 1971. gadā, bija desmit gadu pārtraukums. No 1981. gadā Āfrikas čempionāts cīņas sportā atkal tika rīkots regulāri. 1996. gadā pirmo reizi notika turnīrs sievietēm. «Database». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 14. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 9. septembris. Cīkstoņu datu banka. Institut für Angewandte Trainingswissenschaft