Mērija Pīrsa (franču: Mary Pierce; dzimusi 1975. gada 15. janvārī) ir bijusī franču tenisiste. Četru Grand Slam turnīru uzvarētāja (divreiz — vienspēlēs, pa vienai reizei — sieviešu dubultspēlēs un jauktajās dubultspēlēs); piecu Grand Slam turnīru fināliste (četras reizes vienspēlēs, vienu reizi dubultspēlēs); 28 WTA turnīru uzvarētāja (18 — vienspēles); trīs olimpisko spēļu dalībniece un divkārtēja Federācijas kausa ieguvēja (1997, 2003) Francijas izlases sastāvā. Starptautiskās tenisa slavas zāles locekle kopš 2019. gada. Nacionālā nopelnu ordeņa virsnieks (2008) Starptautiskā tenisa slavas zāle (2019) Joel Drucker. «The Hall of Fame class of 2019: Li Na, Mary Pierce, Yevgeny Kafelnikov». Tennis.com, 2019. gada 21. janvāris. Skatīts: 2019-01-25. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mērija Pīrsa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)