Mirela Demireva (bulgāru: Мирела Демирева; dzimusi 1989. gada 28. septembrī) ir profesionāla bulgāru vieglatlēte, startē augstlēkšanas sacensībās. Izcīnījusi sudraba medaļu 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Izcīnījusi arī sudraba medaļu 2016. gada Eiropas čempionātā vieglatlētikā un 2018. gada Eiropas čempionātā vieglatlētikā. 2016. gadā Demireva tika atzīta par Bulgārijas gada sportisti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mirela Demireva. Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)