Operācija Rolling Thunder (latviešu: Ritošais pērkons), bija ASV prezidenta Lindona Džonsona un aizsardzības sekretāra Roberta Maknamaras sadarbībā ar Dienvidvjetnamu rīkota militāra operācija, kuras laikā tika sistemātiski bombardēta Ziemeļvjetnamas teritorija. Operācija "Rolling Thunder" ilga no 1965. gada 2. marta līdz 1968. gada 31. oktobrim un bija ilgākā bombardēšanas kampaņa kopš Otrā pasaules kara beigām. Stratēģisko bombardēšanas uzlidojumu laikā tika izmēģināti jauni ASV Gaisa spēku ieroči un lidmašīnas (jo īpaši šeit pirmo reizi kaujas nolūkos tika izmantotas lidmašīnas F-4 un F-111). Bombardēšanu raksturoja civiliedzīvotāju un nemilitārās civilās infrastruktūras iznīcināšana, kā arī sējumu iznīcināšana rīsu laukos, lai izraisītu badu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Operācija Rolling Thunder. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)