Pana Cjaņjui (ķīniešu: 庞倩玉, piņjiņs: Páng Qiànyù; dzimusi 1996. gada 13. novembrī) ir ķīniešu brīvā stila cīkstone, 2020. gada vasaras olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvēja. Pana Cjaņjui dzimusi 1996. gadā. 2016. gadā Bangkokā viņa kļuva par Āzijas čempioni. 2018. gadā viņa ieguva pasaules čempionāta bronzas medaļu. 2019. gada pirmsolimpiskajā planētas čempionātā Kazahstānā svara kategorijā līdz 53 kg Pana izcīnīja bronzas medaļu un ieguva olimpisko licenci savai nacionālajai olimpiskajai komitejai. 2021. gada 6. augustā Tokijā 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs svara kategorijā līdz 53 kg Pana Cjaņjui finālcīņā zaudēja Japānas cīkstonei Maju Mukaidai un izcīnīja sudraba medaļu. «American wrestler Steveson wins men's freestyle super heavyweight gold». The Times of India. 2021. gada 6. augusts. Skatīts: 2021. gada 7. augusts. «Wrestling Results Book». 2020 Summer Olympics. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 7. augusts. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «2016 Asian Wrestling Championships». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. decembris. Skatīts: 2021. gada 7. septembris. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)