2022. gada FIFA Pasaules kausa CONCACAF zonas kvalifikācija bija atlases sacensības Ziemeļamerikas, Centrālamerikas un Karību reģiona futbola asociāciju konfederācijas (CONCACAF) izlasēm FIFA Pasaules kausa finālturnīram, kas 2022. gadā notiks Katarā. Kvalifikācija sākās 2021. gada 24. martā un noslēdzās 2022. gada jūnijā. Tajā tika noskaidrotas trīs izlases, kas pa tiešo kvalificējās finālturnīram, kā arī vēl viena izlase, kas piedalījās starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēs. Kvalifikācija noritēja 3 posmos. 30 komandas (6.—35. vieta rangā) tika salozētas sešās grupās pa piecām komandām katrā un aizvadīja viena apļa turnīru. Grupu uzvarētāji kvalificējās otrajam posmam. Sešas izlases, kas pirmajā posmā uzvarēja kvalifikācijas grupās, tika sadalītas trīs pāros, pāru uzvarētāji tika noskaidroti divu spēļu summā (savā laukumā un izbraukumā) un iekļuva trešajā posmā. Astoņas komandas (1.—5. vieta rangā un trīs otrā posma uzvarētājas) vienā grupā sacentās divu apļu turnīrā ar spēlēm savā laukumā unj izbraukumā. Trīs pirmo vietu ieguvējas kvalificējās finālturnīram, bet ceturtās vietas ieguvēja iekļuva starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēs. Pirmā posma izloze notika 2020. gada 19. augustā Cīrihē. Pirmajā posmā katra komanda ar katru tikās tikai vienu reizi, aizvadot četras spēles grupā — divas savā laukumā un divas izbraukumā. Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Avots: FIFA Sentlūsija, neaizvadot nevienu spēli, izstājās no kvalifikācijas turnīra. Avots: FIFA Avots: FIFA Pirms pirmā posma izlozes tika noteikts, ka otrajā posmā, ka A grupas uzvarētāji tiksies ar F grupas uzvarētājiem, B ar E un C ar D grupas uzvarētājiem. Avots: FIFA Pamatraksts: 2022. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija — starpkonfederāciju izslēgšanas spēles «New Concacaf Qualifiers announced for regional qualification to FIFA World Cup Qatar 2022». concacaf.com (angļu). 2019. gada 10. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 5. septembrī. «RELIVE: Preliminary Draw for Concacaf Qatar 2022 qualifiers». FIFA.com (angļu). 2020. gada 19. augustā. Skatīts: 2021. gada 5. septembrī. «St Lucia withdraws from World Cup qualifying». apnews.com (angļu). 2021. gada 25. martā. Skatīts: 2021. gada 5. septembrī. «Draw procedures confirmed for First Round of Concacaf Qualifiers for the FIFA World Cup Qatar 2022». aconcacaf.com (angļu). 2020. gada 12. augustā. Skatīts: 2021. gada 5. septembrī. FIFA PK kvalifikācija CONCACAF zonā, FIFA.com (angliski)