Sony Mobile Communications AB (agrākais nosaukums Sony Ericsson Mobile Communications AB) ir Japānā reģistrēts mobilo telefonu un citu mobilo ierīču ražotājs. Dibināts 2001. gadā kā Zviedrijas uzņēmuma Ericsson un Japānas elektronikas tehnikas ražotāja Sony kopuzņēmums. Kopš 2012. gada tas pilnībā pieder Sony. Sony Digital Telecommunication Network Company (50 %) Ericsson Division Consumer Products (50 %) Sony Ericsson sadarbojas ar Vodafone un ražo telefonus GSM un 3G tīklam. Kompānijas pētniecības centri atrodas Zviedrijā, Japānā, Ķīnā, ASV un Lielbritānijā. Pēc analītiķu atzīmes iSuppli, 2006. gada II ceturksnī Sony Ericsson ieņēma ceturto vietu pasaulē pēc saražoto telefonu skaita (7% tirgus) pēc Nokia (35%), Motorola (23%) un Samsung Mobile (12%). Kompānijā strādā vairāk nekā 5 tūkst. darbinieku. 2005 gadā pārdoto telefonu skaits bija 51,2 milj. gab. (2004 — 42,3 milj.), peļņa — $7,3 miljardi ($6,5 miljardi), tīrā peļņa — $356 miljoni ($316 milj.). Ericsson — Press release, cisionwire.com (angliski) Executive biographies Arhivēts 2009. gada 31. oktobrī, Wayback Machine vietnē., sonyericsson.com (angliski) Sony Ericsson reports fourth quartal and full year 2010 results Arhivēts 2011. gada 23. janvārī, Wayback Machine vietnē., sonyericsson.com (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski)