Šajā lapa uzskaitīti 2004. gada Eiropas čempionāta futbolā oficiāli apstiprinātie izlašu sastāvi. Sastāvi ar 23 futbolistiem (no kuriem 3 ir vārtsargi) tika iesniegti līdz 2004. gada 2. jūnijam. Dzimšanas dati korekti uz 12. jūniju — dienu, kad sākas čempionāts. Treneris: Oto Rehāgels Treneris: Georgijs Jarcevs Treneris: Luišs Felipe Skolari Treneris: Injaki Saess Treneris: Svens Jērans Ēriksons Treneris: Žaks Santini Treneris: Oto Baričs Treneris: Jakobs Kūns Treneris: Plamens Markovs Treneris: Mortens Olsens Treneris: Džovanni Trapatoni Treneri: Lāšs Lāgerbeks un Tomijs Sēderbergs Treneris: Karels Brikners Treneris: Aleksandrs Starkovs Treneris: Diks Advokāts Treneris: Rūdijs Fellers