"Džekija Brauna" (angļu: Jackie Brown) ir 1997. gada ASV kriminālfilma, kuras režisors un scenārija autors ir Kventins Tarantīno. Filmā galvenās lomas atveido Pema Grīra, Semjuels Džeksons, Roberts Forsters, Bridžita Fonda, Maikls Kītons un Roberts De Niro. Filma ir par stjuarti Džekiju Braunu, kura piepelnās, pārvadājot noziedznieku naudu no Meksikas uz ASV. Roberts Forsters par savu sniegumu tika nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai kā labākais aktieris otrā plāna lomā, kā arī Zelta globusa balvai. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. «Jackie Brown». The Numbers. Skatīts: 2021. gada 28. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)