Masimo Odo (itāļu: Massimo Oddo, dzimis 1976. gada 14. jūnijā) ir Itālijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlējis labās malas aizsarga pozīcijā, bijis Itālijas futbola izlases dalībnieks. Savas spēlētāja karjeras laikā Odo pārstāvēja vairākus Itālijas klubus. Visspilgtāk pārstāvējis Lazio komandu, ar kuru viņš uzvarēja Coppa Italia, kā arī AC Milan, ar kuru viņš uzvarēja Itālijas A sērijā un ieguva UEFA Čempionu līgas trofeju. Ar Itālijas futbola izlasi uzvarējis 2006. gada FIFA Pasaules kausā. Piedalījies arī 2004. gada Eiropas čempionātā. Lazio Coppa Italia: 2003–04 Milan Itālijas Serie A: 2010–11 Supercoppa Italiana: 2011 UEFA Čempionu līga: 2006–07 UEFA Superkauss: 2007 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2007 Itālija FIFA Pasaules kauss: 2006 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)