Dizdže ir Dizdžes ila galvaspilsēta, pilsēta Turcijā. 2000. gadā tajā dzīvoja 156 326 iedzīvotāji. Pamatraksts: Dizdžes zemestrīce 1999. gada 17. augustā Izmitas zemestrīce mazināja Kulona spriegumu Izmitas pilsētā, taču daļa sprieguma pārvietojās uz diviem apgabaliem pretējās pusēs no izpostītās pilsētas. Viena no šīm vietām atradās Dizdžes pilsētas tuvumā 100 kilometrus uz austrumiem no Izmitas. ASV Ģeoloģijas institūta ģeologu Šteina, Dītriha un Stambulas Tehniskās universitātes ģeologa Barkas mudināti, inženieri ieteica slēgt skolas, neņemot vērā direktoru protestu. Vēlāk atbildīgo iestāžu darbinieki jutās laimīgi, ka bija paklausījuši brīdinājumiem, jo 1999. gada novembrī Dizdži skara spēcīgā Dizdžes zemestrīce, kas dažas no slēgtajām skolām nolīdzināja līdz ar zemi. Dizdžes zemestrīcē gājā bojā 894 cilvēki. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dizdže. "Jauna teorija paredz zemestrīces" - Ilustrētā Zinātne, 2005. gada decembra numurs, 24.lpp.