Hoakins Sančess Rodrigess (spāņu: Joaquín Sánchez Rodríguez, dzimis 1981. gada 21. jūlijā) ir bijušais Spānijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Spānijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras lielāko daļu pārsvarā ir aizvadījis Real Betis un Valencia komandās. 18 sezonu laikā piedalījies 579 La Liga mačos. Pārstāvējis arī Málaga un Itālijas komandu Fiorentina. Spānijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2002. un 2006. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2004. gada Eiropas čempionātā. Betis Copa del Rey: 2004–05, 2021–22 Valencia Copa del Rey: 2007–08 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)