The Carpenters bija amerikāņu popmūzikas grupa, kura darbojās no 1968. līdz 1983. gadam. Grupu veidoja māsa un brālis — Kārena Kārpentere un Ričards Kārpenters. Viņi radīja izteiktu maigu mūzikas stilu, apvienojot Kārenas kontravokālu ar Ričarda harmonizēšanas, aranžēšanas un kompozīcijas prasmēm. Savas 14 gadus ilgās karjeras laikā The Carpenters ierakstīja 10 albumus, kā arī daudzus singlus un vairākus televīzijas īpašos ierakstus. Brāļi un māsas ir dzimuši Ņūheivenā, Konektikutas štatā, un 1963. gadā pārcēlās uz Dauniju, Kalifornijā. Bērnībā Ričards mācījās klavierspēli, mācoties Kalifornijas štata universitātē Longbīčā, savukārt Kārena apguva bungas. Pirmo reizi viņi kopā uzstājās kā duets 1965. gadā un izveidoja uz džezu orientētu Ričarda Kārpentera Trio, kam sekoja vidēja līmeņa grupa Spectrum. 1969. gadā kā The Carpenters parakstīja līgumu ar A&M Records, un nākamajā gadā viņi guva lielus panākumus ar hitiem (They Long to Be) Close to You un We've Only Just Begun. Dueta melodiskā popa zīmols radīja rekordlielu hitu ierakstu skaitu Amerikas Top 40 un Adult Contemporary topos, un viņi kļuva par vadošajiem pārdevējiem softroka, vieglas klausīšanās un pieaugušo mūsdienu mūzikas žanros. Viņiem bija trīs singli ar pirmo numuru un pieci singli ar otro numuru Billboard Hot 100 un 15 populārākie hiti Adult Contemporary topā, kā arī 12 top-10 singli. 1970. gados duets nepārtraukti koncertēja, kas viņus pakļāva pastiprinātai spriedzei; Ričards 1979. gadā paņēma brīvu gadu pēc tam, kad bija kļuvis atkarīgs no Quaalude, savukārt Kārena cieta no anorexia nervosa. Viņu kopīgā karjera beidzās 1983. gadā, kad Kārena nomira no sirds mazspējas, ko izraisīja anoreksijas komplikācijas. Plašs ziņu atspoguļojums par šiem apstākļiem palielināja sabiedrības izpratni par ēšanas traucējumiem. Viņu mūzika turpina piesaistīt kritiķu atzinību un komerciālus panākumus. Viņi ir pārdevuši vairāk nekā 90 miljonus ierakstu visā pasaulē, padarot The Carpenters par vienu no visu laiku visvairāk pārdotajiem mūzikas māksliniekiem.[nepieciešama atsauce] Offering/Ticket to Ride (1969) Close to You (1970) Carpenters (1971) A Song for You (1972) Now & Then (1973) Horizon (1975) A Kind of Hush (1976) Passage (1977) Christmas Portrait (1978) Made in America (1981) Voice of the Heart (1983) An Old-Fashioned Christmas (1984) Lovelines (1989) As Time Goes By (2004) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: The Carpenters. Oficiālā mājaslapa (angliski)