Helena Sukova (čehu: Helena Suková; dzimusi 1965. gada 23. februārī) ir bijusī čehu tenisiste. Divkārtējā olimpisko sudraba medaļu ieguvēja (1988, 1996) sieviešu dubultspēlēs, deviņkārtējā Grand Slam turnīru uzvarētāja sieviešu dubultspēlēs, "karjeras" Grand Slam ieguvēja (uzvarēja visos Grand Slam dubultspēļu turnīros, bet dažādos gados), pieckārtēja jaukto dubultspēļu Grand Slam uzvarētāja, 78 WTA turnīru uzvarētāja (10 no tiem vienspēlēs), četrkārtēja Federācijas kausa ieguvēja Čehoslovākijas izlases sastāvā. Bijusi WTA pirmā rakete sieviešu dubultspēlēs. Starptautiskās tenisa slavas zāles dalībniece kopš 2018. gada. Starptautiskā tenisa slavas zāle (2018) Helena Sukova sukova.org mājaslapā (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Helena Sukova. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)