Klemenss Frics (vācu: Clemens Fritz, dzimis 1980. gada 7. decembrī) ir bijušais Vācijas futbolists, spēlējis labās malas aizsarga un balsta pussarga pozīcijā, bijis Vācijas futbola izlases dalībnieks. Vislabāk pazīstams, 11 gadus spēlējot Werder Bremen komandā. Savu karjeru sācis FC Rot-Weiß Erfurt un Karlsruher SC, bet 2003. gadā viņš pievienojās Bayer Leverkusen. 2006. gadā Frics pievienojās Werder Bremern komandai, palīdzot tai izcīnīt Vācijas kausu un 2009. gadā iekļūt UEFA kausa finālā. Kopumā nospēlējis vairāk nekā 300 spēles Brēmenes sastāvā. Vācijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2008. gada Eiropas čempionātā. Werder Bremen Vācijas kauss: 2008–09 DFL Ligapokal: 2006 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)