Hana Mandlīkova (čehu: Hana Mandlíková; dzimusi 1962. gada 19. februārī) ir karjeru beigusi Čehoslovākijas un Austrālijas tenisiste, pieckārtējā Grand Slam turnīru uzvarētāja vienspēlēs (4 reizes) un sieviešu dubultspēlēs (1 reizi), 1986. gada Virginia Slims čempionāta uzvarētāja dubultspēlēs, trīskārtējā Federācijas kausa ieguvēja Čehoslovākijas izlases sastāvā. Kopš 1994. gada Starptautiskās tenisa slavas zāles locekle. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hana Mandlīkova. Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)