Emīls Rožē de Tomass de Barbarēns (franču: Émile Roger de Thomas de Barbarin; dzimis 1860. gada 4. jūnijā, miris 1925. gada 4. martā) bija franču sporta šāvējs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja tranšejas šaušanā. Šajā disciplīnā viņš izcīnīja zelta medaļu. «Roger de Barbarin». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 24. septembris. «Paris 1900 Shooting: Shooting trap 125 targets men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Shooting at the 1900 Paris Summer Games: Men's Trap». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 8. augusts. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. Rožē de Barbarēns (Olympics profils) (angliski) Rožē de Barbarēns (Olympedia profils) (angliski) Rožē de Barbarēns (Sports Reference profils) (angliski)