Antoniuss Hubertuss Marija "Antuāns" Bauvenss (nīderlandiešu: Antonius Hubertus Maria "Antoine" Bouwens; dzimis 1876. gada 22. maijā, miris 1963. gada 28. martā) bija nīderlandiešu sporta šāvējs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs šaušanā. Startējis 1900. gada un 1920. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē bija pārstāvēts septiņās šaušanas disciplīnās, no tām 5 bija individuālās disciplīnas. Bronzas medaļu viņš ieguva kā Nīderlandes komandas pārstāvis 50 metru šaušanā komandām. No individuālajām disciplīnām viņa labākais rezultāts bija 300 metru šaušanā uz ceļiem — 296 punkti, 11 vieta. 1920. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Antverpenē viņš startēja atkal šaušanā, gan individuālakās, gan komandu disciplīnās. Labāko rezultātu šajā reizē viņš izcīnīja 300 metru šaušanā 3 pozīcijās komandām, kur ieguva 8.vietu. «Antoine Bouwens». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 24. septembris. «Paris 1900 Shooting: 50m army pistol team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 27. jūlijs. «Shooting at the 1900 Paris Summer Games: Men's Free Pistol, 50 metres, Team». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 27. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 27. jūlijs. Arhivēts 2020. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m kneeling men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Shooting at the 1900 Paris Summer Games: Men's Free Rifle, Kneeling, 300 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 8. augusts. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Antwerp 1920 Shooting: free rifle team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. Antoniuss Bauvenss (Olympics profils) (angliski) Antoniuss Bauvenss (Olympedia profils) (angliski) Antoniuss Bauvenss (Sports Reference profils) (angliski)