Knoke-Heista (nīderlandiešu: Knokke-Heist; [ˌknɔkəˈɦɛi̯st]) ir pašvaldība Beļģijā, Rietumflandrijā. Pašvaldībā iekļautas šādas pilsētas: Heista pie jūras, Knoke, Deinbergena, Ramskapelle un Vestkapelle. 2018. gada 1. janvārī Knoke-Heistā dzīvoja 33 097 cilvēki. Pašvaldības platība ir 56,44 km², bet iedzīvotāju blīvums 586,4/km². Knoke-Heista atrodas pie Ziemeļjūras polderu zonā pie Beļģijas robežas ar Nīderlandi. Tā ir Beļģijas zināmākais piejūras kūrorts. Pašvaldībā norisinājās 2021. gada Pasaules čempionāta šosejas riteņbraukšanā sacensības individuālajā braucienā un komandu stafetē. «Wettelijke Bevolking per gemeente op 1 januari 2018». Q12480. Skatīts: 9 marts 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Knoke-Heista. Oficiālā tīmekļa vietne Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)