"Medības" (dāņu: Jagten) ir 2012. gada Dānijas drāmas filma, kuras režisors ir Tomass Vinterbergs. Filmā galveno lomu atveido Madss Mikelsens. Filmas stāsts ir par bērnudārza audzinātāju nelielā Dānijas mazpilsētā, kurš tiek nepamatoti apsūdzēts par bērna seksuālu izmantošanu savā bērnudārza klasē. Filma tika izrādīta 2012. gada Toronto Starptautiskajā kinofestivālā un 2021. gada Kannu kinofestivālā, kur Mikelsens par savu tēlojumu ieguva labākā aktiera balvu. Filma tika nominēta kā labākā starptautiskā spēlfilma 86. Kinoakadēmijas balvas ceremonijā. Filma tādā pašā kategorijā tika nominēta arī 2013. gada Zelta globusa balvai. «Jagten (2012)». The Numbers. Skatīts: 2021. gada 24. septembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)