Žozefs Barass (franču: Joseph Baras) bija beļģu sporta šāvējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Barass 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja piecās šaušanas disciplīnās, diemžēl četrās no tām viņš palika pēdējais. «Joseph Baras». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 7. septembris. «Joseph Baras». Olympics at Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. aprīlis. Skatīts: 2017. gada 15. oktobris. Žozefs Barass (Olympics profils) (angliski) Žozefs Barass (Olympedia profils) (angliski) Žozefs Barass (Sports Reference profils) (angliski)