Jaceks Kšinuveks (poļu: Jacek Krzynówek, dzimis 1976. gada 15. maijā) ir bijušais Polijas futbolists, spēlējis pussarga pozīcijā, bijis Polijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras sākumā spēlējis vairākos Polijas klubos, tai skaitā arī Čenstohovas "Raków", kurā viņš debitēja Ekstraklasa čempionātā. Vēlāk pārcēlies uz Vāciju, kur spēlēja 1. FC Nürnberg, Bayer Leverkusen, VfL Wolfsburg un Hannover 96. Polijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2002. un 2006. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2008. gada Eiropas čempionātā. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)