Latvijas futbola Virslīgas 2008. gada sezona bija 34. Virslīgas sezona, kas sākās 2008. gada 5. aprīlī, bet noslēdzās 9. novembrī. 4 kārtas pirms sezonas beigām par čempioniem 3. reizi pēc kārtas kļuva "Ventspils". Virslīgā piedalījās 10 komandas, kas aizvadīja divu riņķu turnīru. Pēc tam 6 labākās komandas savā starpā aizvadīja vēl pa 2 savstarpējām spēlēm, bet pēdējās 4 vietas savā starpā cīnījās par vietas saglabāšanu Virslīgā nākamajā sezonā. Pēdējoreiz 10 komandas Virslīgā spēlēja 1996. gada sezonā. Īsi pirms sezonas sākuma FK Vindava, viena no jaunpienācējam komandām, neoficiāli paziņoja par iespējamu nespēlēšanu turnīrā, sakarā ar konfliktiem ar FK Ventspils un Olimpisko sporta centru "Venstpils" par treniņu un spēļu infrastruktūru. Taču pēc pāris dienām tika paziņots, ka komanda Virslīgā spēlēs un spēles aizvadīs Ventspils 2. pamatskolas stadionā uz mākslīgā seguma. Par turnīra rezultatīvāko spēlētāju kļuva Vīts Rimkus ar 14 gūtiem vārtiem. Ventspils Vindava Olimps Rīga Skonto Dinaburg Daugava Metalurgs Jūrmala Blāzma Virslīgas 2008. gada sezonā pārstāvētās pilsētas Avots: Latvian Football Federation (latviski) Klasifikācijas noteikumi: 1. punkti; 2. vārtu starpība; 3. gūti vārti. # = Vieta; Sp = Spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūti vārti; − = Ielaisti vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti; Č = Čempions; R = Pazemināts; P = Paaugstināts; Q = Kvalificējies; O = Pārspēļu uzvarētājs. Avots: 1. riņķis un 2. riņķis 1Mājinieku komanda dota kolonnā pa kreisi. Krāsas: Zils = mājinieku uzvara; Balts = neizšķirts; Sarkans = viesu uzvara. Avots: Latvian Football Federation Klasifikācijas noteikumi: 1. punkti; 2. vārtu starpība; 3. gūti vārti. 1FC Daugava uzvarēja 2008. gada Latvijas kausā, kvalificējoties 2009./2010. gada UEFA Eiropas līgas 2. kvalifikācijas kārtai. # = Vieta; Sp = Spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūti vārti; − = Ielaisti vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti; Č = Čempions; R = Pazemināts; P = Paaugstināts; Q = Kvalificējies; O = Pārspēļu uzvarētājs. Avots: Latvian Football Federation 1Mājinieku komanda dota kolonnā pa kreisi. 2Spēle noslēdzās 0—0, bet FK Ventspils tika piešķirta tehniskā uzvara, jo Dinaburg FC sastāvā laukumā izgāja protokolā neierakstīts spēlētājs. Krāsas: Zils = mājinieku uzvara; Balts = neizšķirts; Sarkans = viesu uzvara. Avots: LMT Virslīgas 2008. gada sezona Klasifikācijas noteikumi: 1. punkti; 2. vārtu starpība; 3. gūti vārti. # = Vieta; Sp = Spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūti vārti; − = Ielaisti vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti; Č = Čempions; R = Pazemināts; P = Paaugstināts; Q = Kvalificējies; O = Pārspēļu uzvarētājs. Pirmā spēle Otrā spēle Divu spēļu summā pārliecinoša SK Blāzma uzvara ar rezultātu 6:1 un nosargātā vieta Virslīgā nākamsezon. galv. treneris - Romāns Grigorčuks "Ventspils" - trīskārtējie čempioni Arhivēts 2008. gada 22. oktobrī, Wayback Machine vietnē. eSports, atsauce 19.10.2008. "Vindava" atsauc dalību no "LMT Virslīgas" Arhivēts 2008. gada 23. martā, Wayback Machine vietnē. eSports, atsauce 26.03.2008. "Vindava" nolēmusi spēlēt Virslīgā! Arhivēts 2008. gada 28. martā, Wayback Machine vietnē. eSports.lv, atsauce 26.03.2008. ««Dinaburg» piešķirts tehniskais zaudējums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 17. jūlijā. Skatīts: 2009. gada 12. martā. Arhivēts 2011. gada 17. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Edmunds Novickis. «"Blāzma" uzvar arī otrajā spēlē». SportaCentrs.com, 18.11. 2008.. Skatīts: 17.11.2009. Atsaucē izmantots novecojis parametrs |month= Latvijas Futbola federācija RSSSF sezonas statistika