Sudraba laura lapa (vācu: Silbernes Lorbeerblatt) ir Vācijas augstākā sporta balva, ar kuru kopš 1950. gada 23. jūnija apbalvo Vācijas prezidents. To piešķir komandām un izciliem sportistiem, kas izcīnījuši medaļas olimpiskajās vai paralimpiskajās spēlēs, ieguvuši nozīmīgus starptautiskus titulus, piemēram, Pasaules kausu futbolā, vai vairākas reizes bijuši medaļnieki starptautiskos čempionātos. Kandidātus balvai Vācijas Olimpiskās sporta konfederācijas prezidentam jāiesniedz izskatīšanai Vācijas prezidentam. Pieprasījumu izskata Valsts prezidenta aģentūra, kā arī Federālā Iekšlietu ministrija, jo šī iestāde ir atbildīga par sportu Vācijā. Iekšlietu ministrija paraksta apstiprinājuma pieteikumu, pamatojoties uz "Vācijas Federatīvās Republikas pamatlikuma" 58. pantu. Fricis Tīdemanis, jāšana, apbalvots 1950. gada 25. jūnijā. Francs Bekenbauers, futbols. Eda Būdinga, teniss, apbalvota 1964. gada 1. janvārī. Helga Nīsena, teniss, apbalvota 1970. gada 22. jūlijā. Bernds Kannenbergs, sološana, apbalvots 1972. gadā. Štefija Grāfa, teniss. Fābians Hambīhens, vingrošana. Matiass Šteiners, svarcelšana. Birgita Princa, futbols. Jenss Veisflogs, tramplīnlēkšana. Boriss Bekers, teniss, apbalvots 1985. gadā Boriss Bekers un Mihaels Štihs, 1992. gada vasaras olimpisko spēļu tenisa dubultspēļu čempioni, apbalvoti 1992. gada 6. oktobrī. Mihaels Šūmahers, tajā laikā divkārtējs F1 čempions, apbalvots 1997. gadā. Sebastiāns Fetels, tajā laikā divkārtējs F1 čempions, apbalvots 2012. gada 22. februārī. Dirks Novickis, 2011. gada NBA čempions, 2007. gada NBA sezonas vērtīgākais spēlētājs, 2011. gada Billa Rasela NBA finālsērijas vērtīgākais spēlētājs, 13× NBA All-Star. Lēna Šēneborna, modernā pieccīņa, apbalvota 2008. gadā. Hanss Lenks, airēšana. Magdalēna Neinere, biatlons. Olafs Pollaks, airēšana, apbalvots 2001. gadā. Sāra Dēbrica, futboliste, apbalvota 2016. gadā Mesuts Ezils, futbolists, apbalvots 2014. gadā. Vācijas airētāju astotnieks (par iegūto olimpisko zelta medaļu 2012. gada olimpiskajās spēlēs Londonā) Vācijas airētāju astotnieks (par iegūto olimpisko sudraba medaļu 2016. gada olimpiskajās spēlēs Buenosairesā) VfB Stuttgart (par uzvaru 1950. gada Vācijas futbola čempionātā) Bayern Munich (par uzvaru 1967. gada Vācijas futbola čempionātā) Team Telekom (Pirmā vieta 1997. gada Tour de France) Vācijas futbola izlase (1972., 1980., 1996. gada Eiropas čempions un 1954., 1974., 1990., 2014. gada pasaules čempions) Vācijas sieviešu futbola izlase (1989., 1991., 1995., 1997. gada Eiropas čempions un 2003., 2007. gada pasaules čempions) Vācijas vīriešu rokasbumbas izlase (2007. gada pasaules čempions) „Mit dem Silbernen Lorbeerblatt wird nicht nur die sportliche Höchstleistung gewürdigt. Es ist gleichfalls eine Würdigung der „menschlichen und charakterlichen Haltung“ (vāciski) (Vācijas Federālās Iekšlietu ministrs Otto Šilijs 2003. gada 31. martā Berlīnē) "Vācijas Federatīvās Republikas pamatlikuma" 58. pants: Anordnungen und Verfügungen des Bundespräsidenten bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung durch den Bundeskanzler oder durch den zuständigen Bundesminister. (vāciski) «Urkunde zum Silbernen Lorbeerblatt – Boris Becker, Michael Stich». Deutsches Sport & Olympia Museum. 2009. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2021-09-24.[novecojusi saite] «Vettel erhält Silbernes Lorbeerblatt: "Große Ehre"». Motorsport-total.com. 2012. gada 24. februāris. Skatīts: 2021-09-24. «Lena Schoneborn – Modern Pentathlon». London 2012. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 23. janvāris. Skatīts: 2021-09-24. [1] Arhivēts 10 June 2011 Wayback Machine vietnē. Deutsche Presse-Agentur. Olympioniken erhalten höchste Ehrung. Frankfurter Rundschau. 30 April 2010. Skatīts 2021. gada 24. septembrī. (vāciski) «Federal President Joachim Gauck awards Sara Daebritz of the german». «German soccer player Mesut Özil presents the 'Silbernes Lorbeerblatt'». «2012 Eight awarded Silver Laurel Leaf». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 5. decembrī. Skatīts: 2021. gada 23. septembrī. «Verleihung des Silbernen Lorbeerblattes». Office of the President of Germany (vācu). 2016. gada 1. novembris. Skatīts: 2021. gada 24. septembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sudraba laura lapa.