Treisija Ostina (angļu: Tracy Ann Austin Holt; dzimusi 1962. gada 12. decembrī) ir bijusī amerikāņu tenisiste, WTA sieviešu vienspēļu ranga bijusī līdere. Trīs Grand Slam turnīru uzvarētāja (divreiz — vienspēlēs, vienreiz — jauktajā dubultspēlē); 36 WTA turnīru uzvarētāja (30 — vienspēles); trīskārtēja Federācijas kausa ieguvēja (1998, 1999, 2000) ASV izlases sastāvā. Starptautiskās tenisa slavas zāles locekle kopš 1992. gada. Turklāt viņa uzvarēja 1980. gada WTA tūres čempionātā vienspēlēs. Vairākas traumas un smaga autoavārija pārtrauca viņas karjeru. Viņa ir jaunākā ASV atklātā čempionātā sieviešu vienspēļu čempione un ir jaunākā (29 gadu vecumā) uzņemtā Starptautiskajā tenisa slavas zālē. Ostina karjeras laikā izcīnīja 30 vienspēļu titulus uz visiem segumiem: māla (gan sarkanā, gan zaļā), iekštelpu paklāja, zālāja un cietā laukuma. Pēc tenisistes karjeras beigām strādāja par NBC un USA Network komentētāju. Starptautiskā tenisa slavas zāle (1992) Sāras Palfrijas Dancigas balva (2004) Associated Press Gada sportiste (1979, 1981) «Hall of Famers – Tracy Austin». International Tennis Hall of Fame. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Treisija Ostina. Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)