Stīvens Gārdiners (angļu: Steven Gardiner; dzimis 1995. gada 12. septembrī) ir Bahamu Salu vieglatlēts, startē sprinta sacensībās, galvenokārt 400 m un 200 m distancēs. Izcīnījis zelta medaļu 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 400 m distancē. Uzvarējis arī 2019. gada Pasaules čempionātā. Gārdineram pieder Bahamu salu rekords 200 m, 300 m un 400 m distancēs. «Stīvens Gārdiners izcīna olimpisko spēļu zeltu 400 metru skrējienā». jauns.lv. Skatīts: 2021. gada 20. septembrī. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)