Palestīnas nacionālā administrācija (arābu: السلطة الفلسطينية, As-Sulṭah Al-Filasṭīniyyah) ir autonoma administratīvi teritoriāla vienība, de facto Izraēlas valsts protektorāts ar pašpasludinātu centru Austrumjeruzalemē. Sadalīta divās teritoriālās vienībās: Gazas sektorā un Rietumkrastā. Tiesības uz pašpārvaldi daļā no Izraēlas okupētās teritorijas palestīnieši izcīnīja 1993. gada septembrī sarunās Oslo. Formāli pašpārvalde iecerēta kā pagaidu pašvaldība uz 5 gadu ilgu posmu, kura laikā jānoregulē attiecības ar Izraēlu, lai varētu izveidot Palestīnas valsti. Kaut arī noteiktais laika posms pagājis, Palestīnas autonomijas juridiskais statuss palicis nenoteikts vēl joprojām. 1994. gadā Izraēlas bruņotie spēki atstāja Rietumkrastu, nododot to jaunizveidotās palestīniešu pašpārvaldes rīcībā. 2005. gadā Izraēlas bruņotie spēki evakuējās no Gazas sektora. Robežas kontrolē Izraēla, arī elektrību, degvielu un dzeramo ūdeni Palestīnas autonomija drīkst saņemt tikai no Izraēlas. Militāri teritoriju kontrolē Izraēla, veicot regulārus armijas daļu reidus. Robežas nav noteiktas, jo laiku pa laikam Izraēla pašpārvaldei kādu teritoriju atņem vai piešķir. 1996. gadā autonomijas teritorijā notika pašpārvaldes prezidenta vēlēšanas, kurās par prezidentu tika ievēlēts Palestīnas atbrīvošanas organizācijas (PAO) priekšsēdētājs Jāsirs Arafāts. 2004. gadā par pašpārvaldes prezidentu ievēlēts Rauhi Fatuhs. 2005. gadā par pašpārvaldes prezidentu ievēlēts Mahmūds Abāss. Palestīnas ekonomika lielā mērā ir atkarīga no ārzemēs dzīvojošo iedzīvotāju investīcijām un atbalsta, 2014. gadā šie emigrantu naudas pārvedumi veidoja 17,1% no IKP. Palestīna Palestīnas Valsts Elections have not been held since 2006 («The Palestinian Authority».). «CIA – The World Factbook». cia.gov. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 6. maijā. Skatīts: 2013. gada 8. martā. According to Article 4 of the 1994 Paris Protocol ([1]). The Protocol allows the Palestinian Authority to adopt additional currencies. In the West Bank, the Jordānijaian dinar is widely accepted, while the Ēģipteian pound is often used in the Gaza Strip. «Migration and Remittances Factbook 2016». Pasaules Banka. 2016. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 30. novembrī. Skatīts: 2016. gada 12. decembrī. Palestīnas pašpārvalde Eiropas Parlamenta rezolūcija par Palestīnu Palestīnas informācijas birojs (krievu val.) Benijs Moriss, Arābu un Izraēlas pretstāve A Comparison Of Three Drafts For An Israeli-Palestinian Peace Agreement (angliski) Institute for Palestine Studies (angliski) Rand Corporation Palestine Project (angliski) Reut Institute Analysis on Israeli - Palestinian Negotiations Arhivēts 2022. gada 4. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Overcoming Zionism: Creating a Single Democratic State in Israel/Palestine (angliski)