Jumpstyle ir Rietumeiropā populārs elektroniskās dejas stils un mūzikas žanrs ar ainām Austrumeiropā, Austrālijā un Amerikā. Jumpstyle tika izveidots Beļģijā.[nepieciešama atsauce] Tas bija īslaicīgs neliels žanrs, kas sākotnējā formā neguva popularitāti. Tomēr tas atkal parādījās sabiedrībā gadsimta mijā, un fandomisms sāka pieaugt visā Eiropā. Jumpstyle mūzika ir tech-trance, hardstyle, gabber un mákina pēctecis.[nepieciešama atsauce] Tās temps parasti ir 140-150 BPM.[nepieciešama atsauce] Tomēr to nevar uzskatīt tikai par palēninātu gabber versiju.