Izmiršana bioloģijā un ekoloģijā notiek tad, kad visi vienas sugas īpatņi ir miruši, pārtraucot jebkādas sugas vairošanās iespējas. Izmiršana var notikt ekosistēmas pārmaiņu dēļ, radot nelabvēlīgu vidi, vai cilvēka darbības dēļ. Eksperti lēš, ka līdz 2100. gadam varētu izmirt puse pašreizējo sugu. Starptautiskā dabas un dabas resursu aizsardzības savienība veido un uztur globālu sugu izmiršanas draudu novērtējošu "Sarkano grāmatu". Masveida izmiršana Izmirstošas sugas Vilsons, E.O., Dzīvības nākotne (2002) (ISBN 0-679-76811-4)