"Spiegs, kurš mīlēja mani" (angļu: The Spy Who Loved Me) ir 1977. gada spiegu filma un Eon Productions Džeimsa Bonda filmu sērijas desmitā filma, kurā Rodžers Mūrs jau trešo reizi attēlo britu specdienesta MI6 aģentu 007 Džeimsu Bondu. Filmas sižets ir balstīts uz 1962. gada Iana Fleminga tāda paša nosaukuma romānu. Filmā ļaundaris Karls Štrombergs plāno iznīcināt pasauli un radīt jaunu civilizāciju zem jūras. Bonds sadarbojas ar padomju aģentu Anju Amasovu, lai apturētu ļauno plānu, kamēr viņus cenšas nogalināt spēcīgais Štromberga rokaspuisis Džozs (Jaws). Filmas režisors ir Luiss Girlberts, bet galvenās lomas tēlo Rodžers Mūrs, Barbara Baha un Kurds Jirgenss. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)