Harijs Kjūels (angļu: Harry Kewell, dzimis 1978. gada 22. septembrī) ir Austrālijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlējis uzbrucēja pozīcijā, bijis Austrālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Kjūels ir Japānas kluba Yokohama F. Marinos galvenais treneris. Savas spēlētāja karjeras laikā pārstāvējis Leeds United, Liverpool, Galatasaray, Melbourne Victory, Al-Gharafa un Melbourne Heart. Spēlējot Leeds United komandā, Kjūels 2000. gadā tika atzīts par PFA gada labāko jauno spēlētāju. 2001. gadā nominēts Zelta bumbas balvai. Ar Liverpool komandu 2005. gadā uzvarējis UEFA Čempionu līgā. Austrālijas futbola izlases sastāvā Kjūels 58 spēlēs guva 17 vārtus. Izlasi pārstāvējis 2006. un 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Pārsvarā spēlējis malējā uzbrucēja pozīcijā, bet spēlējis arī kā uzbrūkošais pussargs. 2012. gadā Austrālijas līdzjutēju, spēlētāju un mediju vērtējumā Kjūels tika atzīts par Austrālijas labāko futbolistu. Liverpool FA kauss: 2005–06 UEFA Čempionu līga: 2004–05 Galatasaray Turcijas Superkauss: 2008 Austrālija Okeānijas Nāciju kauss: 2004 Individuālie sasniegumi PFA gada labākais jaunais spēlētājs: 1999–2000 Okeānijas gada futbolists: 1999, 2001, 2003 Leeds United gada labākais spēlētājs: 1999–2000 «Harry Kewell named Australia's best ever footballer at gala awards | Goal.com». www.goal.com. Skatīts: 2021-09-20. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)