Simone Barone (itāļu: Simone Barone, dzimis 1978. gada 30. aprīlī) ir Itālijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlējis pussarga pozīcijā, bijušais Itālijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis vairākus Itālijas klubus, visspilgtāk spēlējot Palermo komandā. Ar Itālijas futbola izlasi uzvarējis 2006. gada FIFA Pasaules kausā. Itālija FIFA Pasaules kauss: 2006 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)