SC Cambuur ir profesionāls Nīderlandes futbola klubs no Leuvardenas. Klubs ir dibināts 1964. gadā. Pašlaik spēlē Nīderlandes futbola otrajā pēc līmeņa līgā Eerste Divisie. Mājas spēles aizvada Cambuur stadionā, kura ietilpība ir 10 500 vietu. Labākais sasniegums Nīderlandes spēcīgākajā līgā Eredivisie ir 9. vieta 2021.—2022. gada sezonā. Klubs ir trīs reizes uzvarējis Nīderlandes Pirmajā divīzijā (Eerste Divisie). Pirmā divīzija (Eerste Divisie) Čempioni (2): 1991–92, 2012–13, 2020–21 Otrā divīzija (Tweede Divisie) Čempioni (2): 1964–65 Klubu ir pārstāvējuši Latvijas futbolisti. 2018.—2019. gada sezonā, kad komanda spēlēja Pirmajā divīzijā, tajā spēlēja Andrejs Cigaņiks. Kopš 2021. gada augusta to pārstāv uzbrucējs Roberts Uldriķis. «Netherlands - List of Second and Third Division Champions» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2021. gada 26. septembrī. «Sion transfēra perioda pēdējā dienā pārdod Uldriķi uz Nīderlandes Cambuur». sportacentrs.com. 2021. gada 31. augusts. Skatīts: 2021. gada 26. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: SC Cambuur. Oficiālā mājaslapa (nīderlandiski) Kluba profils soccerway.com (angliski) Kluba profils transfermarkt.com (angliski)