Aleksandrs Mostovojs (krievu: Алекса́ндр Мостово́й, dzimis 1968. gada 22. augustā) ir bijušais Krievijas futbolists, spēlējis uzbrūkošā pussarga pozīcijā, bijis gan PSRS, gan NVS, gan Krievijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru iesācis Spartak Moscow komandā, ar kuru viņš izcīnīja divus PSRS Augstākās līgas titulus. Vislabāk pazīstams no laika La Liga klubā Celta Vigo, kur viņš spēlēja no 1996. gada līdz 2004. gadam. Ar Celta komandu izcīnījis UEFA Intertoto kausu 2000. gadā. Spartak Moscow PSRS Augstākā līga: 1987, 1989 Benfica Portugāles Premjerlīga: 1993–94 Taça de Portugal: 1992–93 Strasbourg UEFA Intertoto kauss: 1995 Celta Vigo UEFA Intertoto kauss: 2000 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)