Sergejs Semaks (krievu: Серге́й Сема́к, dzimis 1976. gada 27. februārī) ir Krievijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlējis pussarga pozīcijā, bijis Krievijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2018. gada Semaks ir Krievijas Premjerlīgas kluba Zenit Saint Petersburg galvenais treneris. Krievijas futbola izlases sastāvā Semaks piedalījās 2002. gada FIFA Pasaules kausā un 2008. gada Eiropas čempionātā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)