Jekaterina Makarova (krievu: Екатери́на Вале́рьевна Мака́рова; dzimusi 1988. gada 7. jūnijā) ir bijusī krievu tenisiste. 2016. gada vasaras olimpisko spēļu čempione pārī ar Jeļenu Vesņinu. Četru Grand Slam turnīru uzvarētāja (trīs dubultspēlēs, viens jauktajās dubultspēlēs); piecu Grand Slam turnīru fināliste (četri dubultspēlēs, viens jauktajās dubultspēlēs); divu Grand Slam vienspēļu turnīru pusfināliste; WTA gada noslēguma finālturnīra uzvarētāja (2016) dubultspēlēs; 18 WTA turnīru uzvarētāja (trīs — vienspēlēs). Bijusi pasaules astotā rakete vienspēlēs, kā arī pasaules pirmā rakete dubultspēlēs. Federācijas kausa ieguvēja (2008) Krievijas izlases sastāvā; Orange Bowl vienspēļu turnīra pusfināliste (2004). 2020. gada janvārī J. Makarova paziņoja par savas profesionālās tenisa karjeras beigšanu. Draudzības ordenis (Krievija, 2016) Krievijas Nopelniem bagātā sporta meistare (2008). «Orange Bowl Tennis Championships 2004 results» (angļu). itftennis.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 12. septembrī. Skatīts: 12 сентября 2014. Victoria Chiesa. «Ekaterina Makarova announces retirement from tennis». www.wtatennis.com, 2020. gada 28. janvāris. Skatīts: 2021. gada 8. oktobris. Указ Президента Российской Федерации от 25.08.2016 № 429 «О награждении государственными наградами Российской Федерации» (krieviski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jekaterina Makarova. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)