Beatrise "Džidži" Fernandesa (spāņu: Beatriz «Gigi» Fernández; dzimusi 1964. gada 22. februārī) ir bijusī profesionālā tenisiste, kura startēja zem Puertoriko un ASV karoga. Pasaules pirmā rakete sieviešu dubultspēlēs; divkārtēja olimpiskā čempione sieviešu dubultspēlēs (1992. un 1996. gadā); 17-kārtēja sieviešu dubultspēļu Grand Slam turnīru uzvarētāja; nekalendārā Grand Slam ieguvēja 1992.-1993. gadā (uzvarēja sešos turnīros pēc kārtas); Federācijas kausa ieguvēja ASV izlases sastāvā. Starptautiskā tenisa slavas zāle (2010) «WTA, Players, Stats, Gigi Fernandez» (angļu). Sony Ericsson WTA Tour. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 12. jūnijs. Skatīts: 2011. gada 17. maijs. «Gigi Fernandez». International Tennis Hall of Fame (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-05-14. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džidži Fernandesa. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)