Fāžu nobīde rāda, par cik grādiem vai radiāniem viens svārstību process atpaliek no otra vai to apsteidz. Fāžu nobīdi mēra grādos vai radiānos. Ja attālums starp daļiņām ir λ {\displaystyle \lambda } , tad svārstību fāzes sakrīt (vērtība 0 {\displaystyle 0} vai 2 π {\displaystyle 2\pi } ) Uzdevums. Vilnis izplatās ar ātrumu 6 m/s, un tā svārstību periods ir 0,5 s. Aprēķini mazāko attālumu starp divām daļiņām, kas svārstās vienā fāzē! Risinājums. Atbilde. Mazākais attālums starp divām daļiņām, kas svārstās vienā fāzē, ir 3 m. Fizikas uzdevumu krājums 10. klasei, Uldis Dzērve, Ints Eidiņš, 1. izdevums - 2005. gads, "Lielvārds", ISBN 9984-11-083-4, 110. lpp