Štefans Daniels Radu (rumāņu: Ștefan Daniel Radu, dzimis 1986. gada 22. oktobrī) ir bijušais Rumānijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Rumānijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru iesācis Rumānijas komandā Dinamo București, kur viņš izcīnīja vienu Liga I titulu. 2008. gadā Radu pievienojās Itālijas A sērijas komandai Lazio. Lazio komandā Radu kļuva par komandas kapteini, trīs reizes ieguvis gan Itālijas kausu, gan Supercoppa Italiana. 2021. gadā Radu kļuva par spēlēm bagātāko Lazio spēlētāju visos turnīros. Rumānijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2008. gada Eiropas čempionātā. Dinamo București Liga I: 2006–07 Cupa României: 2004–05 Supercupa României: 2005 Lazio Coppa Italia: 2008–09, 2012–13, 2018–19 Supercoppa Italiana: 2009, 2017, 2019 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)