Stefāns Anšo (franču: Stéphane Henchoz, dzimis 1974. gada 7. septembrī) ir Šveices futbola treneris un bijušais futbolists, spēlējis aizsarga pozīcijā, bijis Šveices futbola izlases dalībnieks. Visveiksmīgāko posmu aizvadījis Anglijas Premjerlīgas komandā Liverpool. Ar Liverpool komandu viņš izcīnīja FA kausu, divus Anglijas Līgas kausus, FA Charity Shield, UEFA kausu un UEFA Superkausu. Šveices futbola izlases sastāvā Anšo aizvadīja 72 mačus. Piedalījies 1996 un 2004. gada Eiropas čempionātā. Kā treneris, Anšo ir vadījis Šveices Superlīgas komandas Neuchâtel Xamax un Sion. Liverpool FA kauss: 2000–01 Anglijas Līgas kauss: 2000–01, 2002–03 FA Charity Shield: 2001 UEFA kauss: 2000–01 UEFA Superkauss: 2001 Celtic Skotijas kauss: 2004–05 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)