Tirsēniešu valodas, dažkārt arī Tirēnu valodas, bija valodu saime, kas eksistēja Centrāleiropā. Tā bija maza un tai piederēja tikai dažas valodas, no kurām viszināmākā ir etrusku valoda. Indoeiropiešu valodas, sākot izplatīties pa visu Eiropu, pamazām sāka izspiest tirsēniešu valodas un līdz ar Romas impērijas izveidošanos un latīņu valodas izplatību, tirsēniešu valodas pilnībā izzuda un mūsdienās visas šai valodu saimei piederošās valodas ir mirušas. Tirsēniešu valodas tiek uzskatītas par paleoeiropas valodām. Etrusku valoda Raetiešu valoda Lemniešu valoda Kamūniešu valoda