Igaunijas ģenerālapgabals (vācu: Generalbezirk Estland, igauņu: Eesti kindralkomissariaat) bija nacistiskās Vācijas izveidota militārās un civilās pārvaldes struktūra okupētās Igaunijas teritorijā. Tas ietilpa Ostlandes reihskomisariātā, kas pastāvēja no 1941. gada 5. decembra līdz 1944. gada 17. septembrim. Galvaspilsēta bija Tallina, Igaunijas ģenerālkomisārs bija Karls Zigmunds Licmans (Karl-Siegmund Litzmann). Igaunijas ģenerālapgabals sastāvēja no septiņiem apgabaliem, kuros ietilpa 11 agrākie Igaunijas Republikas apriņķi: Arensburg (Kuresāre): Sāmsalas apriņķis un Lēnes apriņķis, komisārs (Kreisleiter) Heino Šrēders Dorpat (Tartu): Tartu apriņķis, Valgas apriņķis un Veravas apriņķis, komisārs Kurts Menens Narwa (Narva): Viruzemes apriņķis, komisārs Frīdrihs Janeckis Pernau (Pērnava): Pērnavas apriņķis un Vīlandes apriņķis, komisārs Hermans Riekens Petschur (Pečori): Pečoru apriņķis, komisārs Lotars Bombe, Aleksandrs Bekings Reval-Stadt (Tallinas pilsēta), komisārs Valters Mencels Reval-Land (Tallinas apriņķis): Harju apriņķis un Jervas apriņķis, komisārs Aleksandrs Bokings Latvijas ģenerālapgabals Lietuvas ģenerālapgabals Baltkrievijas ģenerālapgabals Territoriale Veränderungen in Deutschland und deutsch verwalteten Gebieten 1874 – 1945: Rolf Jehke, Herdecke