Angels Basins (grieķu: Άγγελος Μπασινάς, dzimis 1976. gada 3. janvārī) ir bijušais Grieķijas futbolists, spēlējis pussarga pozīcijā, bijis Grieķijas futbola izlases dalībnieks. Kopā ar Grieķijas futbola izlasi Basins uzvarēja 2004. gada Eiropas čempionātā. Kopumā izlases sastāvā aizvadījis 100 mačus. Panathinaikos Grieķijas Superlīga: 1995–96, 2003–04 Grieķijas kauss: 2003–04 Grieķija Eiropas čempionāts: 2004 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)