Ivans Elgera Vuhia (spāņu: Iván Helguera Bujía, dzimis 1975. gada 28. martā) ir Spānijas bijušais futbolists, spēlējis aizsarga pozīcijā, bijis Spānijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis piecus profesionālus klubus, visspilgtāk pārstāvot Real Madrid. Ar Real Madrid komandu izcīnījis trīs La Liga titulus, divus UEFA Čempionu līgas titulus, kā arī vienu Starpkontinentālais kausu un UEFA Superkausu. Spānijas futbola izlasi Elgera pārstāvēja 2002. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī divos Eiropas čempionātos. Real Madrid La Liga: 2000–01, 2002–03, 2006–07 Supercopa de España: 2003 UEFA Čempionu līga: 1999–2000, 2001–02 Starpkontinentālais kauss: 2002 UEFA Superkauss: 2002 Valencia Copa del Rey: 2007–08 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)