Ķīmijā substrāts ir novērojamā ķīmiskā struktūra ķīmiskajā reakcijā, kura iedarbojās ar reaģentu un izveido produktu. Reaģējot ar enzīmu, izveidojas enzīma substrāta komplekss, kas reakcijas beigās atdalās un izveidojās produkts, kā arī enzīms ir gatavs sasaistīties ar citu substrāta molekulu. Vairumā gadījumu ar substrātu saistās tikai enzīma aktīvais centrs, kas ir tieši tā vieta, kur enzīms ar substrātu labi sader kopā(attēlā tās ir vietas enzīmā, kur substrāti iederas). Silvija S. Madera. «Bioloģija 1.daļa», 2001. 120. lpp. Skatīts: 10.10.2021.