Solko Johanness van den Bergs (nīderlandiešu: Solko Johanness van den Bergh; dzimis 1854. gada 4. jūnijā, miris 1916. gada 25. decembrī) bija nīderlandiešu sporta šāvējs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. Van den Bergs startēja 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs, kur startēja septiņās šaušanas disciplīnās. Olimpisko bronzas medaļu viņš ieguva 50 metru šaušanā komandām, būdams Nīderlandes komandas pārstāvis. No individuālajām disciplīnām labāko rezultātu viņš uzrādīja 50 metru individuālajā šaušanā, kur izcīnīja 331 punktu, iegūstot 18. vietu. 1900. gadā viņš izcīnīja arī bronzas medaļu pasaules čempionātā, 50 metru šaušanā ar šauteni, individuālajās sacensībās. «Solko van den Bergh». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 24. septembris. «Paris 1900 Shooting: 50m army pistol team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 27. jūlijs. «Shooting at the 1900 Paris Summer Games: Men's Free Pistol, 50 metres, Team». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 27. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 27. jūlijs. «Shooting at the 1900 Paris Summer Games: Men's Free Pistol, 50 metres». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 26. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 26. jūlijs. «Paris 1900 Shooting: 50m pistol 60 shots men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 26. jūlijs. Solko van den Bergs (Olympics profils) (angliski) Solko van den Bergs (Olympedia profils) (angliski) Solko van den Bergs (Sports Reference profils) (angliski)