Jenss Niklass Aleksandersons (zviedru: Jens Niclas Alexandersson, dzimis 1971. gada 29. decembrī) ir bijušais Zviedrijas futbolists, spēlējis pussarga pozīcijā, bijis Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. Zviedrijas futbola izlases sastāvā aizvadījis 109 mačus. Piedalījies 2002. un 2006. gada FIFA Pasaules kausā, 2000. un 2008. gada Eiropas čempionātā, kā arī 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. IFK Göteborg Allsvenskan: 1996, 1007 Svenska Cupen: 2008 Svenska Supercupen: 2008 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)