Sinusa tahikardija ir paaugstināts sirds sinusa ritms, ko raksturo sinoatriālā mezgla izraisīto elektrisko impulsu ātruma palielināšanās. Pieaugušajiem sinusa tahikardija tiek definēta kā sirdsdarbības ātrums, kas lielāks par 100 sitieniem/min (bpm). Normāls sirdsdarbības ātrums miera stāvoklī ir vidēji 60—90 sitieni minūtē pieaugušam cilvēkam. Normāls sirdsdarbības ātrums mainās atkarībā no vecuma, sākot no zīdaiņiem ar ātrāku sirdsdarbību (110-150 sitieni minūtē) un vecākiem cilvēkiem ar lēnāku sirdsdarbības ātrumu. Sinusa tahikardija ir normāla reakcija uz fiziskiem vingrinājumiem, kad sirdsdarbības ātrums palielinās, lai apmierinātu lielāku ķermeņa pieprasījumu pēc enerģijas un skābekļa, bet sinusa tahikardija var liecināt arī par veselības problēmu. Tādējādi sinusa tahikardija ir medicīnisks atklājums, kas var būt vai nu fizioloģisks, vai patoloģisks. Tahikardija bieži ir asimptomātiska. Bieži vien tas ir primārās slimības simptoms un var liecināt par slimības smagumu. Ja sirdsdarbības ātrums ir pārāk augsts, sirds minūtes tilpums var samazināties, jo ievērojami samazināts sirds kambaru piepildīšanas laiks. Straujie rādītāji, lai gan tie var kompensēt išēmiju citur, palielina miokarda skābekļa patēriņu un samazina koronāro asins plūsmu, tādējādi veicinot išēmisku sirds vai vārstuļu slimību. Sinusa tahikardija, kas pavada miokarda infarktu, var liecināt par kardiogēnu šoku. Sinusa tahikardija parasti ir reakcija uz fizioloģisko stresu, piemēram, fizisko slodzi, vai paaugstinātu simpātisku tonusu ar pastiprinātu kateholamīnu izdalīšanos, piemēram, stresu, bailes, bēgšanas izjūtām un dusmām. Citi cēloņi ietver: Sāpes Drudzis Trauksme Atūdeņošanās Ļaundabīga hipertermija Hipovolēmija ar hipotensiju un šoku Anēmija Hipertireoze Saindēšanās ar dzīvsudrabu Kavasaki slimība Feohromocitoma Sepse Plaušu embolija Akūta koronārā išēmija un miokarda infarkts Hroniska obstruktīva plaušu slimība Hipoksija Stimulantu lietošana, piemēram, kofeīns, teofilīns, nikotīns, kokaīns, vai amfetamīns Hiperdinamiskā cirkulācija Elektrošoks Zāļu abstinences sindroms Porfīrija Akūta iekaisuma demielinizējoša poliradikuloneiropātija (Gijēna-Barē sindroms) Stājas ortostatiskās tahikardijas sindroms (POTS) Mitrālā vārstuļa prolapss Sinusa tahikardija parasti parādās EKG, bet, ja sirdsdarbības ātrums ir lielāks par 140 sitieniem minūtē, P vilni var būt grūti atšķirt no iepriekšējā T viļņa, un to var sajaukt ar paroksismālu supraventrikulāru tahikardiju vai priekškambaru plandīšanos ar 2:1 bloku. Veidi, kā atšķirt šos trīs, ir šādi: Vagālie manevri (piemēram, miega artērijas sinusa masāža vai Valsalvas manevrs), lai palēninātu P viļņu ātrumu un identificēšanu ievadīt AV blokatorus (piemēram, adenozīnu, verapamilu), lai identificētu priekškambaru plandīšanos ar 2:1 bloku Jāieklausās arī sirds skaņās. ātrums: lielāks vai vienāds ar 100. Ritms : regulārs. P viļņi : vertikāli, I, II un aVL vados un negatīvi aVR vadā; katram P vilnim seko QRS un T viļņi Neatbilstošas sinusa tahikardijas (zināma kā hroniska neparoksismāla sinusa tahikardija) gadījumā pacientiem ir paaugstināts sirdsdarbības ātrums miera stāvoklī un/vai pārspīlēts, reaģējot uz fizisko slodzi. Šiem pacientiem nav acīmredzamu sirds slimību vai citu sinusa tahikardijas cēloņu. Tiek uzskatīts, ka IST cēlonis ir patoloģiska autonomā kontrole. Pamatraksts: Posturālās ortostatiskās tahikardijas sindroms Parasti sievietēm bez sirds problēmām šo sindromu raksturo normāls sirdsdarbības ātrums miera stāvoklī, bet pārspīlēta sinusa tahikardija ar ortostatisku hipotensiju vai bez tās. Fizioloģiskās sinusa tahikardijas ārstēšana ietver tahikardijas reakcijas cēloņu ārstēšanu. Bēta blokatorus var lietot, lai samazinātu tahikardiju pacientiem ar noteiktiem stāvokļiem, piemēram, išēmisku sirds slimību un ar ātrumu saistītu stenokardiju. Pacientiem ar neatbilstošu sinusa tahikardiju rūpīga bēta blokatoru dozēšana, papildu sāls un ūdens uzņemšana parasti mazina simptomus. Pacientiem, kuri nereaģē uz šādu ārstēšanu, var veikt katetra ablāciju, lai potenciāli atjaunotu sinusa mezglu. Current diagnosis & treatment cardiology (5th izd.). New York : McGraw-Hill Education. 2017. ISBN 9781259641268. OCLC 973336660. Jameson, J. N. St C., Dennis L. Kasper, Harrison, Tinsley Randolph, Braunwald, Eugene, Fauci, Anthony S., Hauser, Stephen L, Longo, Dan L. Harrison's principles of internal medicine. New York : McGraw-Hill Medical Publishing Division, 2005. 1344–58. lpp. ISBN 978-0-07-140235-4. In this context, the adjectives physiological and pathological are opposites. Leonard S. Lilly. Pathophysiology of heart disease: a collaborative project of medical students and faculty (6th izd.). Philadelphia : Wolters Kluwer. ISBN 9781469897585. OCLC 925544683. Emergency Care And Transportation Of The Sick And Injured. Jones & Bartlett Learning. 2010. ISBN 978-1-4496-1589-5. Olshansky, Brian; Sullivan, Renee M (2018-06-19). "Inappropriate sinus tachycardia". EP Europace 21 (2): 194–207. doi:10.1093/europace/euy128. PMID 29931244. Allison Henning, Conrad Krawiec (2020). "Sinus Tachycardia". StatPearls. PMID 31985921. Hall, John E., Guyton, Arthur C. Textbook of medical physiology. Philadelphia : W. B. Saunders, 2000. ISBN 978-0-7216-8677-6.978-0-7216-8677-6 "Inappropriate sinus node tachycardia following gastric transposition surgery in children". Pediatric Surgery International 21 (2): 127–8. February 2005. doi:10.1007/s00383-004-1354-9. PMID 15654608. Sinusa tahikardija