Antonijs Nikopolidis (grieķu: Αντώνης Νικοπολίδης, dzimis 1971. gada 14. janvārī) ir Grieķijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja vārtsarga pozīcijā, bijis Grieķijas futbola izlases dalībnieks. Nikopolidis tiek uzskatīts par vienu no visu laiku labākajiem Grieķijas vārtsargiem. Ar Panathinaikos un Olympiacos komandām izcīnījis 11 Grieķijas Superlīgas titulus, deviņus Grieķijas kausus un trīs Grieķijas Superkausus. Astoņas reizes atzīts par Grieķijas labāko vārtsargu. Grieķijas futbola izlases sastāvā aizvadījis 90 mačus. Kopā ar izlasi uzvarējis 2004. gada Eiropas čempionātā. National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)