Vensāns Filipe Antuāns Kandela (franču: Vincent Philippe Antoine Candela, dzimis 1973. gada 24. oktobrī) ir bijušais Francijas futbolists, spēlējis aizsarga pozīcijā, bijis Francijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Francijas klubos Toulouse un Guingamp. Ar Guingamp komandu 1996. gadā izcīnījis UEFA Intertoto kausu. No 1997. līdz 2005. gadam spēlējis Itālijas A sērijas komandā Roma. 2001. gadā izcīnījis A sērijas čempionu titulu. Ar Francijas futbola izlasi uzvarējis 1998. gada FIFA Pasaules kausā un 2000. gada Eiropas čempionātā. Guingamp UEFA Intertoto kauss: 1996 Roma Itālijas A sērija: 2000–01 Supercoppa Italiana: 2001 Francija FIFA Pasaules kauss: 1998 Eiropas čempionāts: 2000 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)