Marija Bueno (spāņu: Maria Esther Andion Bueno; dzimusi 1939. gada 11. oktobrī, mirusi 2018. gada 8. jūnijā) bija brazīliešu tenisiste. 1950. gadu beigās un 1960. gadu sākumā viena no spēcīgākajām tenisistēm pasaulē. ASV atklātā čempionāta (1959, 1963–64, 1966) un Vimbldonas turnīra (1959–60, 1964) uzvarētāja vienspēlēs. Vairākkārtīga Grand Slam turnīru uzvarētāja dubultspēlēs, ieskaitot Vimbldonas turnīru (1965, 1966). 1960. gadā Bueno kļuva par pirmo sievieti, kas ieguvusi kalendāro Grand Slam dubultspēlēs (uzvarējusi visas četras galvenās sacensības kalendārā gada laikā), trīs no tām kopā ar Dārlēnu Hārdu un vienu ar Kristīni Trumenu. Beigusi tenisistes karjeru, Bueno strādāja par komentētāju Brazīlijas kabeļtelevīzijas sporta kanālā SporTV. Starptautiskā tenisa slavas zāle (1978) Sāras Palfrijas Dancigas balva (1993) Associated Press Gada sportists (1959) «Maria Bueno: Brazilian star of 1960s women's tennis dies». BBC. 2018. gada 9. jūnijs. Skatīts: 2021. gada 9. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marija Bueno. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)