Jauktā stafete Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā ir sacensību veids, kas iekļauts pasaules čempionāta šosejas riteņbraukšanā programmā. Čempionātā sacenšas nacionālās komandas, kuras veido seši braucēji — 3 vīrieši un 3 sievietes. Pirmo reizi Pasaules čempionāta programmā šis veids tika iekļauts 2019. gada Pasaules čempionātā, kas notika Apvienotajā Karalistē. Pete Wilson. «Team Time Trial Mixed Relay». Yorkshire 2019 UCI Road World Championships (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-04-06. Skatīts: 2019-10-02.