Kristofs Žeroms Digarī (franču: Christophe Jérôme Dugarry, dzimis 1972. gada 24. martā) ir bijušais Francijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Francijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis Bordeaux, Milan, Barcelona, Marseille, Birmingham City un Qatar SC. Ar Francijas futbola izlasi uzvarējis 1998. gada FIFA Pasaules kausā un 2000. gada Eiropas čempionātā. Bordeaux Coupe de la Ligue: 2001–02 Francijas 2. divīzija: 1991–92 UEFA Intertoto kauss: 1995 Barcelona La Liga: 1997–98 Francija FIFA Pasaules kauss: 1998 Eiropas čempionāts: 2000 FIFA Konfederāciju kauss: 2001 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)