Georgijs "Jurks" Seitaridis (grieķu: Γεώργιος "Γιούρκας" Σεϊταρίδης, dzimis 1981. gada 4. jūnijā) ir bijušais Grieķijas futbolists, spēlējis aizsarga pozīcijā, bijis Grieķijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis Grieķijas klubus PAS Giánnina un Panathinaikos, Portugāles klubu Porto, Krievijas klubu Dynamo Moscow un Spānijas klubu Atletico Madrid. Izcīnījis divus Grieķijas Superlīgas titulus ar Panathinaikos. Grieķijas futbola izlases sastāvā debitējis 2002. gadā. Ar izlasi uzvarējis 2004. gada Eiropas čempionātā. Piedalījies arī 2008. gada Eiropas čempionātā un 2010. gada FIFA Pasaules kausā. PAS Giannina Grieķijas 2. Superlīga: 1999–2000 Panathinaikos Grieķijas Superlīga: 2003–04, 2009–10 Grieķijas kauss: 2003–04, 2009–10 Porto Supertaça Cândido de Oliveira: 2004 Starpkontinentālais kauss: 2004 Grieķija Eiropas čempionāts: 2004 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)