Tods Endrū Vudbridžs (angļu: Todd Andrew Woodbridge; dzimis 1971. gada 2. aprīlī) ir bijušais Austrālijas tenisists un televīzijas komentētājs. Izcils dubultspēļu meistars: Starptautiskās tenisa slavas zāles biedrs; karjeras Grand Slam uzvarētājs vīriešu un jauktajās dubultspēlēs; olimpiskais čempions (1996) dubultspēlēs; divkārtējs ATP fināla čempionāta uzvarētājs dubultspēlēs (1992, 1996); divkārtējs Deivisa kausa ieguvējs (1999., 2003.) Austrālijas izlasē. Viņš ir bijis pasaules pirmā rakete dubultspēļu rangā; viena Grand Slam vienspēļu turnīra pusfinālists (Vimbldona, 1997); 85 ATP turnīru uzvarētājs (tikai divi no tiem vienspēlēs); septiņu junioru Grand Slam turnīru uzvarētājs dubultspēlēs; triju junioru Grand Slam vienspēļu turnīru finālists. Austrālijas ordeņa medaļa (1997) Starptautiskā tenisa slavas zāle (2010) Ieraksts Austrālijas valdības mājas lapā.(angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tods Vudbridžs. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)