Je Guanfu (vienkāršotā ķīniešu: 叶光富, tradicionālā ķīniešu: 葉光富, piņjiņs: Yè Guāngfù, dzimis 1980. gada septembrī) ir Ķīnas kosmonauts, Tautas Atbrīvošanas armijas Gaisa spēku lidotājs, pulkvedis. Je Guanfu piedzima Čendu, Sičuaņas provincē. Viņš dienēja Tautas Atbrīvošanas armijā, bija lidotājs, lidošanas instruktors. 2010. gada oktobrī Je tika ieskaitīts kosmonautu kandidātu vienībā. 2014. gadā viņš saņēma kosmonauta kvalifikāciju. 2021. gada 16. jūnijā viņu apstiprināja Shenzhou 12 dublieru apkalpē. Pirmo kosmisko lidojumu Je Guanfu sāka 2021. gada 15. oktobrī kā kosmosa kuģa Shenzhou 13 sistēmu operators, dodoties otrajā ekspedīcijā uz orbitālo staciju Tiangong. Stacijā viņš ar diviem kosmonautiem pavadīja sešus mēnešus. Džigans veica vienu iziešanu kosmosā. Uz zemes kuģa nolaižamais aparāts atgriezās 2022. gada 16. aprīlī. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: Iziešanas atklātā kosmosā: Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Je Guanfu. Zhai Zhigang Encyclopedia Astronautica (angliski) Е Гуанфу astronaut.ru (krieviski)