Vupertāles iekārtais tramvajs ir gaisā iekārts tramvajs, kas pārvietojas pa viensliedes līniju. Tā vagoni ir iekārti vadošajā sliedē, kas aprīkoti ar diviem riteņiem, un strāvu tramvajam pievada caur atsevišķu sliedi. Tramvaju sāka būvēt 1893. gadā un tās pēdējais posms tika pabeigts 1903. gadā. Šo transporta sistēmu izplānoja Eižēns Langens. Mūsdienās šis elektriskās piedziņas pārvietošanās līdzeklis turpina strādāt Vupertālē pa 13 km garu līniju. Gints Ročāns. "Tehnika" Nozīmīgi dati, fakti, notikumi un ievērojamas personas. "Avots", 2008. gads. ISBN 978-9984-800-45-5.