Pjotrs Jaroslavs Sverčevskis (poļu: Piotr Jarosław Świerczewski, dzimis 1972. gada 8. aprīlī) ir Polijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Polijas futbola izlases dalībnieks. Savā 20 gadus ilgajā spēlētāja karjerā Sverčevskis pārstāvējis tādus Polijas klubus kā Katovices GKS, Poznaņas "Lech", Varšavas "Polonia" un Lodzas ŁKS, kā arī Francijas klubus Saint-Étienne, Bastia un Marseille. Polijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2002. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur Polija izcīnīja sudraba medaļas. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)