Geralds Asamoa (vācu: Gerald Asamoah, dzimis 1978. gada 3. oktobrī) ir bijušais Vācijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Vācijas futbola izlases dalībnieks. Savu lielāko daļu karjeras pavadījis Schalke 04, kur viņš spēlēja no 1999. līdz 2010. gadam. Ieguvis divus Vācijas kausus un divus UEFA Intertoto kausus. Vēlāk ar Greuther Fürth uzvarējis Vācijas 2. Bundeslīgā. Vācijas futbola izlases sastāvā spēlējis 2002. un 2006. gada FIFA Pasaules kausā. Mampongā, Ganā, dzimušais Asamoa un viņa ģimene 1990. gadā emigrēja uz Vāciju. Viņš uzreiz sāka spēlēt futbolu vairākās vietējās komandās un 16 gadu vecumā iestājās Hannoveres 96 jauniešu akadēmijā. Schalke 04 Vācijas kauss: 2000–01, 2001–02 DFL Ligapokal: 2005 UEFA Intertoto kauss: 2003, 2004 Greuther Fürth Vācijas 2. Bundeslīga: 2011–12 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)