Gliceraldehīda-3-fostāts ir Kalvina cikla produkts, kas iesaistās daudzos augu šūnas vielmaiņas procesos kā pirmais organiskais savienojums. Tas dod iespēju sintezēties jebkura cita veida organiskām vielām. Salīdzinājumā ar dzīvnieku šūnām, aļģu un augu šūnām raksturīgas daudz lielākas bioķīmiskās iespējas. Gliceraldehīda-3-fosfāts galvenokārt izmantots fruktozes fosfāta sintēzei, taukskābju sintēzei un aminoskābju sintēzei. Tālāk fruktozes fosfāts dalās saharozē un glikozes fosfātā, bet glikozes fosfāts dalās cietē un celulozē. Silvija S. Madera. «Mācību grāmata "Bioloģija 1.daļa", 138.lpp», 2001. gads. Skatīts: 13.10.2021.