Japānas eriobotrija (Eriobotrya japonica), arī Japānas mespils, lokva vai lokvata, ir mūžzaļš rožu dzimtas koks vai krūms. Tas ir viens no salīdzinoši retajiem rožu dzimtas augiem, kas aug subtropos. Eriobotrijas izaug no 5 līdz 10 metru augstumam. Japānas eriobotrijas dabiskais izplatības areāls ir Ķīnas dienvidaustrumi, bet augs izsenis ir kultivēts gan Ķīnā, gan Japānā, no kā arī ir radies sugas nosaukums. Mūsdienās to audzē arī Vidusjūras reģionā, Austrālijā, Dienvidamerikā un Indijā. Eriobotrijas augļus, kas ir sulīgi un saldi vai mazliet ieskābi, var lietot uzturā. Eriobotrijas audzē arī kā krāšņumaugus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Japānas eriobotrija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)