Šajā lapa uzskaitīti 1996. gada Eiropas čempionāta futbolā oficiāli apstiprinātie izlašu sastāvi. Sastāvi ar 22 futbolistiem tika iesniegti līdz 1996. gada 8. jūnijam. Dzimšanas dati korekti uz 8. jūniju — dienu, kad sākas čempionāts. Treneris: Terijs Veneiblss Treneris: Gīss Hidinks Treneris: Kreigs Brauns Treneris: Arturs Žorže Treneris: Dimitars Penevs Treneris: Emē Žakē Treneris: Angels Jordenesku Treneris: Havjers Klemente Treneris: Dušans Uhrins Treneris: Aridžo Saki Treneris: Oļegs Romancevs Treneris: Berti Fogtss Treneris: Rihards Mellers Nilsens Treneris: Miroslavs Blaževičs Treneris: Antoniu Oliveira Treneris: Fatihs Terims