Šis raksts ir par Riannas dziesmu. Par citām jēdziena SOS nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "SOS", pazīstama arī kā "SOS (Rescue Me)" ir deju mūzikas/popmūzikas stila dziesma, kuru sarakstīja Evans Bougārts un J. R. Rotems dziedātājas Riannas otrajam studijas albumam A Girl Like Me. Dziesma sasniedza pirmo vietu Austrālijā un ASV un Top 5 — Kanādā, Vācijā un Apvienotajā Karalistē. Dziesmu uzrakstīja producents J. R. Rotems un Evans Bougārts, Casablanca Records izveidotāja Nīla Bogarta dēls. No sākuma dziesma bija domāta Kristinai Miliānai viņas trešajam studijas albumam So Amazin', bet dziedātāja no tās atteicās un pēc tam dziesma tika piedāvāta Riannai. Dziesmas remiksu izveidoja Džeisons Nevins. Dziesmai ir trīs video. Viens no tiem ir reklāmas video, kur Rianna ieiet viesnīcā, kurš pārvēršas par naktsklubu. Cits reklāmas video tika veidots uzņēmumam Nike, tajā tika attēlots dejošanas sacensības sporta zālē. Oficiālais video tika pirmo reizi parādīts publikai MTV Total Request Live un Much Music Much On Demand 2006. gada 23. martā. ASV dziesma "SOS" ieguva pirmo vietu Billboard Hot 100, Pop 100, Hot dance Music/Club Play, Hot Dance Airplay, Hot Digital Songs un Hot Digital Tracks dziesma arī ieguva otro vietu Pop 100 Airplay. Dziesmu arī varēja lejuplādēt digitāli, kad tika izdots albums un pirmajā pārdošanas nedēļā tas dramatiski pakāpās no 34. vietas uz pirmo. Austrālijā un Jaunzēlandē dziesma veselas astoņas nedēļas bija pirmajā vietā. Dziesma arī iekļuva Top 10 Vācijā, Itālijā un Apvienotajā Karalistē. "SOS" ieguva 28. vietu Romanian Singles Chart. Kanāda/ASV 1. "SOS" [Radio Edit] 2. "SOS" [Nevin's Electrotek Club Mix] 3. "Break It Off" (with Sean Paul) 4. "SOS" (CD-ROM Video) Apvienotā Karaliste 1."SOS" [Radio Edit] 2. "SOS" [Nevin's Glam Club Mix] iTunes (Pasaules) Versija 1. "SOS" [Radio Edit] 2. "SOS" (Instrumental) 3. "Break It Off" (with Sean Paul) 4. "Let Me" Eiropa/Austrālija 1. "SOS" 2. "Let Me" Oficiālā Versija 1. "SOS" (Nevins Glam Club Mix) 2. "SOS" (Nevins Glam Club Edit) 3. "SOS" (Nevins Electrotek Club Mix) 4. "SOS" (Nevins Electrotek Edit) 5. "SOS" (Nevins Future Retro Club Edit) 6. "SOS" (Digital Dog Mix) 7. "SOS" (Moto Blanco Vocal Mix) 8. "SOS" (Chris Cox Club Mix) 9. "SOS" (Chris Cox Radio Edit) "Rihanna — SOS: Charts" Arhivēts 2007. gada 29. septembrī, Wayback Machine vietnē.. Music Square. Retrieved May 31, 2007. "A Girl Like Me > Charts & Awards > Billboard Singles". All Music Guide. Retrieved May 31, 2007.