Viktors Onopko (krievu: Виктор Онопко, dzimis 1969. gada 14. oktobrī) ir ukraiņu izcelsmes Krievijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Krievijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Onopko ir Krievijas futbola izlases trenera asistents. Līdz 2015. gadam Onopko piederēja rekords par visvairāk aizvadītām spēlēm Krievijas futbola izlasē (to pārspēja Sergejs Ignaševičs). Piedalījies 1994. un 2002. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1992. un 1996. gada Eiropas čempionātā. Spartak Moscow Krievijas futbola Premjerlīga: 1992, 1993, 1994 PSRS kauss: 1992 Krievijas kauss: 1994 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)