Keisijs Kristofers Kellers (angļu: Kasey Christopher Keller, dzimis 1969. gada 29. novembrī) ir bijušais ASV futbolists, spēlēja vārtsarga pozīcijā, bijis ASV futbola izlases dalībnieks. Kellers ir piedalījies četros FIFA Pasaules kausos. Viņš ir pirmais ASV vārtsargs, kurš spēlējis Vācijas Bundeslīgā, Anglijas Premjerlīgā un Spānijas La Liga. Leicester City Anglijas Līgas kauss: 1996–97 ASV CONCACAF Zelta kauss: 1991, 2002, 2005, 2007 Individuālie sasniegumi Millwall gada labākais spēlētājs: 1992–93 MLS gada labākais vārtsargs: 2011 ASV gada labākais futbolists: 1997, 1999, 2005 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)