Elektroniskie atkritumi jeb e-atkritumi ir izmesta elektronika vai elektriskās ierīces. Elektroniskajiem atkritumiem pieskaita arī elektroniku, kas nodota atjaunošanai, atkalizmantošanai, tālākai pārdošanai, materiālu atgūšanai priekš pārstrādes vai aprakšanai. Neoficiāla elektronisko atkritumu apstrāde jaunattīstības valstīs var izraisīt nelabvēlīgu ietekmi uz cilvēku veselību un vides piesārņojumu. Centrālo procesoru un citu elektronikas komponenšu sastāvā var būt tādi potenciāli kaitīgi materiāli kā svins, kadmijs, berilijs un bromu saturošie ugunsaizsardzības līdzekļi (BFR). Elektronisko atkritumu pārstrāde pakļauj riskam iesaistīto darbinieku veselību un to kopienas. Anne Sakar. «Dad brought home lead, kids got sick». The Cincinnati Enquirer, 2016. gada 12. februāris. Skatīts: 2019. gada 8. novembris.