Hinīnkoks (Cinchona officinalis) nāk no Dienvidamerikas un pieder pie rubiju dzimtas. Tas ir kokveidīgs krūms ar mizu. No kaltētas dzeltenās hinīnkoka mizas ieguva hinīnu, kas pirms sintētiskajām zālēm bija vienīgais līdzeklis, ārstējot malāriju. Mūsdienās hinīnkoka mizu rūgtenās garšas dēļ pievieno dažiem dzērieniem, visizteiktāk tonikam. Gints Ročāns. "Tehnika" Nozīmīgi dati, fakti, notikumi un ievērojamas personas. "Avots", 2008. gads. ISBN 978-9984-800-45-5. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hinīnkoks. Encyclopædia of Life raksts (angliski)