Stīvens Stontons (angļu: Stephen Staunton, dzimis 1969. gada 19. janvārī) ir bijušais Īrijas futbolists un futbola treneris, spēlējis aizsarga pozīcijā, bijis Īrijas futbola izlases dalībnieks. Īrijas futbola izlases sastāvā aizvadījis 102 mačus. Bijis izlases kapteinis 2002. gada FIFA Pasaules kausā. Pazīstams no laika, ko viņš pavadīja Liverpool, Aston Villa un Coventry City komandās. Pēc karjeras beigām bijis Īrijas izlases galvenais treneris. Liverpool Anglijas futbola līgas Pirmā divīzija: 1989–90 FA kauss: 1988–89 FA Charity Shield: 1988, 1990 (dalīts) Aston Villa Anglijas Līgas kauss: 1993–94, 1995–96 UEFA Intertoto kauss: 2001 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Soccerbase trenera profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)