Kvavtemoks Blanko Bravo (spāņu: Cuauhtémoc Blanco Bravo, dzimis 1973. gada 17. janvārī) ir Meksikas politiķis un bijušais futbolists. Pašlaik (2021) Blanko ir Morelosas štata gubernators. Spēlējis uzbrucēja pozīcijā, savu lielāko daļu karjeras pavadījis dažādos Meksikas klubos. Blanko tiek uzskatīts par savas paaudzes vienu no labākajiem Meksikas futbolistiem. Savu slavu ieguvis spēlējot Club América komandā, kurā viņš kopumā nospēlēja vairāk nekā 300 mačus un guva vairāk nekā 100 vārtus. Meksikas futbola izlases sastāvā nospēlējis 120 mačus un guvis 39 vārtus. Piedalījies 1998., 2002. un 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Ar izlasi izcīnījis divus CONCACAF Zelta kausus 1996. un 1998. gadā. América Meksikas Pirmā divīzija: 2005 Campeón de Campeones: 2005 CONCACAF Čempionu kauss: 1992, 2006 Dorados Copa MX: 2012 Irapuato Liga de Ascenso: 2011 Puebla Copa MX: 2015 Meksika CONCACAF Zelta kauss: 1996, 1998 FIFA Konfederāciju kauss: 1999 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)