Priekšlaicīgas priekškambaru saraušanās (Premature atrial contractions; PAC), kas pazīstamas arī kā priekškambaru priekšlaicīgie kompleksi (APC) vai priekškambaru priekšlaicīgi sitieni (APB), ir izplatīti sirds ritma traucējumi, kuriem raksturīga priekšlaicīga sirdsdarbība, kuras izcelsme ir priekškambaros. Kamēr sinoatriālais mezgls parasti regulē sirdsdarbību normālā sinusa ritma laikā, PAC rodas, kad cits priekškambaru reģions depolarizējas pirms sinoatriālā mezgla un tādējādi izraisa priekšlaicīgu sirdsdarbību. Precīzs PAC cēlonis nav skaidrs; lai gan pastāv vairāki predisponējoši apstākļi, PAC parasti rodas veseliem jauniem un veciem cilvēkiem. Gados vecākiem cilvēkiem, kuriem ir PAC, neskaidru pierādījumu dēļ parasti nav nepieciešama papildu uzmanība, izņemot novērojumus. PAC bieži ir pilnīgi asimptomātiski, un tos var atklāt tikai ar Holtera monitoringu, bet reizēm tos var uztvert kā izlaistu sitienu vai grūdienu krūtīs. Vairumā gadījumu PAC nav nepieciešama cita ārstēšana, lai gan tādas zāles kā beta blokatori var samazināt simptomātisku PAC biežumu. Hipertensija jeb neparasti augsts asinsspiediens bieži nozīmē paaugstinātu psiholoģisko un fizioloģisko stresu. Bieži vien hipertensija iet roku rokā ar dažādām priekškambaru fibrilācijām, ieskaitot priekšlaicīgas priekškambaru saraušanās (PAC). Papildu faktori, kas var veicināt spontānu priekšlaicīgu priekškambaru saraušanos, varētu būt: Lielāks vecums Anormāls ķermeņa garums Sirds un asinsvadu slimību vēsture Anormāls priekškambaru natriurētiskais peptīdu (ANP) līmenis Paaugstināts holesterīna līmenis Priekšlaicīgas priekškambaru kontrakcijas parasti tiek diagnosticētas ar elektrokardiogrammu, Holtera monitoru vai sirds notikumu monitoru.  Elektrokardiogrammā (EKG) PAC raksturo neparastas formas P vilnis. Tā kā priekšlaicīgs sitiens sākas ārpus sinoatriālā mezgla, saistītais P vilnis šķiet atšķirīgs no parastā sinusa ritma. Parasti priekškambaru impulss izplatās caur atrioventrikulāro mezglu un sirds kambaros, kā rezultātā rodas normāls, šaurs QRS komplekss. Tomēr, ja priekškambaru sitiens ir pietiekami pāragrs, tas var sasniegt atrioventrikulāro mezglu tā refraktorajā periodā, tādā gadījumā tas netiks novadīts uz sirds kambari un pēc P viļņa nebūs QRS kompleksa.  Priekšlaicīgas priekškambaru saraušanās bieži ir labdabīgas, un tām nav nepieciešama ārstēšana. Reizēm pacientam, kuram ir PAC, šie simptomi šķitīs apgrūtinoši, un tādā gadījumā ārsts var arī ārstēt PAC. Dažreiz PAC var norādīt uz sirds slimībām vai paaugstinātu citu sirds aritmiju risku. Šajā gadījumā tiek novērsts galvenais cēlonis. Bieži simptomātiskiem PAC tiek izrakstīti beta blokatori. Citādi veseliem pacientiem gadījuma rakstura priekšlaicīgas priekškambaru saraušanās ir izplatīta un normāla parādība, un tas neliecina par īpašu veselības apdraudējumu. Reti, pacientiem ar citām pamatā esošām strukturālām sirds problēmām PAC var izraisīt nopietnāku aritmiju, piemēram, priekškambaru plandīšanos vai priekškambaru mirdzēšanu. Citādi veseliem cilvēkiem PAC parasti izzūd vai samazinās līdz ar pusaudža vecumu.[nepieciešama atsauce] Supraventrikulārā ekstrasistole (SVES) ir ekstrasistole vai priekšlaicīgs elektriskais impulss sirdī, kas rodas virs sirds kambaru līmeņa. Tas var būt vai nu priekšlaicīga priekškambaru saraušanās, vai priekšlaicīgs impulss no atrioventrikulārā mezgla. SVES jāaplūko atšķirībā no saraušanās, kam ir sirds kambaru izcelsme un ar to saistītās QRS izmaiņas. Tā vietā, lai elektriskais impulss sāktos sinoatriālajā (SA) mezglā un izplatītos uz atrioventrikulāro (AV) mezglu, signāls tiek novadīts gan uz kambaru, gan atpakaļ uz SA mezglu, kur signāls sākās. Priekšlaicīga krustošanās saraušanās Priekšlaicīga kambaru saraušanās [1], Nickolls, Peter; Richard M. T. Lu & Kenneth A. Collins, "Apparatus and method for antitachycardia pacing using a virtual electrode"  "Arrhythmias documented by 24 hour continuous electrocardiographic monitoring in 50 male medical students without apparent heart disease". Am. J. Cardiol. 39 (3): 390–95. March 1977. doi:10.1016/S0002-9149(77)80094-5. PMID 65912. "Holter monitor findings in asymptomatic male military aviators without structural heart disease". Aviat Space Environ Med 72 (9): 836–38. September 2001. PMID 11565820. Lin, Chin-Yu; Lin, Yenn-Jiang; Chen, Yun-Yu; Chang, Shih-Lin; Lo, Li-Wei; Chao, Tze-Fan; Chung, Fa-Po; Hu, Yu-Feng et al. (2015-08-27). "Prognostic Significance of Premature Atrial Complexes Burden in Prediction of Long-Term Outcome". Journal of the American Heart Association: Cardiovascular and Cerebrovascular Disease 4 (9): e002192. doi:10.1161/JAHA.115.002192. ISSN 2047-9980. PMC 4599506. PMID 26316525. Healy, Jeff (2003). "Atrial fibrillation: hypertension as a causative agent, risk factor for complications, and potential therapeutic target". The American Journal of Cardiology 91 (10): 9–14. doi:10.1016/S0002-9149(03)00227-3. PMID 12781903. Hueston, Kesh A. Hebbar|William J. (2002-06-15). "Management of Common Arrhythmias: Part I. Supraventricular Arrhythmias" (en). American Family Physician 65 (12): 2479–86. PMID 12086237. Jensen, Thomas J.; Haarbo, Jens; Pehrson, Steen M.; Thomsen, Bloch (2004-04-01). "Impact of premature atrial contractions in atrial fibrillation". Pacing and Clinical Electrophysiology 27 (4): 447–52. doi:10.1111/j.1540-8159.2004.00462.x. ISSN 0147-8389. PMID 15078396.