Anrī Patriks M'Boma Dems (franču: Henri Patrick Mboma Dem, dzimis 1970. gada 15. novembrī) ir bijušais Kamerūnas futbolists, spēlējis uzbrucēja pozīcijā, bijis Kamerūnas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Francijā, spēlējot Paris Saint-Germain, Châteauroux un Metz komandās. Vēlāk spēlējis vairākās Japānas komandās, Itālijas komandās Cagliari un Parma, Anglijas komandā Sunderland, kā arī Lībijas komandā Al-Ittihad. Kamerūnas futbola izlases sastāvā spēlējis 1998. un 2002. gada FIFA Pasaules kausā. Ar izlasi uzvarējis 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kā arī 2000. un 2002. gada Āfrikas Nāciju kausa izcīņās. 2000. gadā atzīts par Āfrikas gada futbolistu. Paris Saint-Germain Coupe de France: 1994–95 Coupe de la Ligue: 1995 Metz Coupe de la Ligue: 1996 Parma Coppa Italia: 2001–02 Kamerūna Vasaras olimpiskās spēles zelta medaļa: 2000 Āfrikas Nāciju kauss: 2000, 2002 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)