Ježijs Henriks Dudeks poļu: Jerzy Henryk Dudek, dzimis 1973. gada 23. martā) ir bijušais Polijas futbolists, spēlējis vārtsarga pozīcijā, bijis Polijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Polijas klubos Concordia Knurów un Tychy. 1996. gadā viņš pievienojās Nīderlandes komandai Feyenoord, ar kuru viņš 1999. gadā uzvarēja Eredivisie čempionātā. 2000. gadā viņš kļuva par pirmo ārzemnieku, kas saņēmis Nīderlandes Zelta zābaku. Divreiz saņēmis arī Nīderlandes gada labākā vārtsarga balvu. 2000. gadā ticis atzīts par Polijas gada futbolistu. Pēc veiksmīga posma Nīderlandē Dudeks pievienojās Anglijas Premjerlīgas komandai Liverpool, kur pavadīja 6 sezonas. 2005. gadā Liverpool komanda ar Dudeku vārtos izcīnīja UEFA Čempionu līgas trofeju. Izcīnījis vēl arī FA kausu un FA Community Shield. Savu karjeru noslēdza La Liga komandā Real Madrid. Polijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2002. gada FIFA Pasaules kausā. Kopumā izlases sastāvā nospēlējis 60 mačus. Feyenoord Eredivisie: 1998–99 Johan Cruijff Schaal: 1999 Liverpool FA kauss: 2005–06 Anglijas Līgas kauss: 2002–03 FA Community Shield: 2006 UEFA Čempionu līga: 2004–05 Real Madrid La Liga: 2007–08 Spānijas Karaļa kauss: 2010–11 Supercopa de España: 2008 Individuālie sasniegumi Nīderlandes gada labākais vārtsargs: 1998–99, 1999–2000 Nīderlandes Zelta zābaks: 2000 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)