"Pēdējais duelis" (angļu: The Last Duel) ir 2021. gada Apvienotās Karalistes un ASV vēsturiska drāma. Filmas režisors ir Ridlijs Skots. Filmā galvenās lomas atveido Mets Deimons, Ādams Draivers, Džodija Komere un Bens Afleks. Filma ir balstīta uz 2004. gada tāda paša nosaukuma grāmatu. Filmas darbība norisinās viduslaiku Francijā, kad bruņinieks Žans de Karūžs (Deimons) izaicina un dueli savu draugu un skvairu Žaku Le Grīsu (Draivers) pēc tam, kad Karūža sieva (Komere) apsūdz Le Grīsu viņas izvarošanā. "Pēdējais duelis" savu pirmizrādi piedzīvoja 78. Venēcijas kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, īpaši izceļot aktierspēli. IMDb profils (angliski) allmovie identifikators vm7929494256 nav derīgs. Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)