Kobi N'Gai Džonss (angļu: Cobi N'Gai Jones, dzimis 1970. gada 16. jūnijā) ir bijušais ASV futbolists, spēlējis pussarga pozīcijā, bijis ASV futbola izlases dalībnieks. Pašlaik strādā par futbola komentētāju. Džonss savu karjeru sāka Anglijas Premjerlīgas komandā Coventry City. Vēlāk neilgu laiku pavadījis Brazīlijas komandā Vasco da Gama komandā. No 1996. gada līdz 2007. gadam spēlējis MLS komandā Losandželosas "Galaxy". Ieguvis divus MLS kausus, kā arī vienreiz ieguvis CONCACAF Čempionu kausa trofeju. Džonss ir spēlēm bagātākais ASV futbolists. Laika posmā no 1992. gada līdz 2004. gadam aizvadījis 164 mačus, kuru laikā guvis 15 vārtus. Piedalījies 1994., 1998. un 2002. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. LA Galaxy MLS kauss: 2002, 2005 CONCACAF Čempionu kauss: 2000 ASV CONCACAF Zelta kauss: 2002 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)