Šajā lapa uzskaitīti 2000. gada Eiropas čempionāta futbolā oficiāli apstiprinātie izlašu sastāvi. Sastāvi ar 22 futbolistiem tika iesniegti līdz 2000. gada 1. jūnijam. Dzimšanas dati korekti uz 10. jūniju — dienu, kad sākas čempionāts. Treneris: Kevins Kīgans Treneris: Umbertu Koelju Treneris: Emeriks Enejs Treneris: Ēriks Ribeks Treneris: Robērs Vasēžs Treneris: Dino Dzofs Treneris: Mustafa Denizli Treneri: Lāšs Lāgerbeks un Tomijs Sēderbergs Treneris: Vujadins Boškovs Treneris: Nilss Jūhans Sembs Treneris: Srečko Katanecs Treneris: Hosē Antonio Kamačo Treneris: Jozefs Hovaņecs Treneris: Bo Jūhansens Treneris: Rožērs Lemērs Treneris: Franks Reikārds