École polytechnique (l'X) ir viena no prestižākajām Francijas augstākās izglītības iestādēm (grande école). Tā ir Francijas augstākās izglītības un pētniecības iestāde Palaisā, uz dienvidiem no Parīzes. Skolu 1794. gadā dibināja matemātiķis Gaspars Monžs. Žozefs Bertrāns, franču matemātiķis Alfreds Dreifuss, ebreju izcelsmes franču štāba virsnieks, Dreifusa prāvas centrālā persona Šarls Ermits, franču matemātiķis Žozefs Liuvils, franču matemātiķis Anrī Puankarē, franču matemātiķis, teorētiskais fiziķis, inženieris un filozofs Ežēns Šarls Katalāns, beļģu / franču matemātiķis Sadī Karno, franču fiziķis un inženieris Benuā Mandelbrots, Polijā dzimis ebreju izcelsmes franču/amerikāņu matemātiķis Andrē Muffans, Francijas starptautiskais meistars šahā Robērs Nivels, franču artilērijas ģenerālis Les 18 écoles françaises les plus réputées auprès des employeurs Gaspard Monge, fondateur de l’École (1746—1818) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: École polytechnique. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā vietne