"Francijas Vēstnesis, pielikums avīzei "Liberty, Kansas Evening Sun"" (angļu: The French Dispatch of the Liberty, Kansas Evening Sun) ir 2021. gada ASV komēdija, kuras režisors, producents un scenārija autors ir Vess Andersons. Filmā galvenās lomas atveido Benisio del Toro, Adriens Brodijs, Tilda Svintone, Lea Sedū, Frānsisa Makdormanda, Timotijs Šalame, Lina Kudri, Džefrijs Raits, Matjē Amalričs, Stīvs Parks, Bills Marijs un Ouens Vilsons. Filma ir par Kanzasas avīzes redakciju izdomātā Francijas pilsētā. Filma sastāv no trijiem dažādiem stāstiem. "Francijas Vēstneša" pirmizrāde notika 2021. gada Kannu kinofestivālā. «The French Dispatch (2021)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 11. aprīlī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)