Tahikardija, saukta arī par tahiaritmiju, ir sirdsdarbības ātrums, kas pārsniedz normālo sirdsdarbības ātrumu miera stāvoklī. Parasti sirdsdarbības ātrums miera stāvoklī, kas pārsniedz 100 sitienus minūtē, pieaugušajiem tiek uzskatīts par tahikardiju. Sirdsdarbības ātrums virs atpūtas ātruma var būt normāls (piemēram, pie fiziskas slodzes) vai patoloģisks (piemēram, ar elektriskajām problēmām sirdī). Tahikardija var izraisīt samaņas zaudēšanu. Ja asins plūsmas ātrums kļūst pārāk ātrs vai strauja asins plūsma pāriet uz bojātu endotēliju, tas palielina berzi asinsvados, izraisot turbulenci un citus traucējumus. Saskaņā ar Virhova triādi šis ir viens no trim nosacījumiem, kas var izraisīt trombozi (ti, asins recekļus asinsvados). Eric H. Awtry, Cathy Jeon, Molly G. Ware. Blueprints cardiology (2nd izd.). Malden, Mass. : Blackwell, 2006. 93. lpp. ISBN 9781405104647. «Passing Out (Syncope) Caused by Arrhythmias». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 13. jūnijā. Skatīts: 2021. gada 13. oktobrī. Kushner, Abigail; West, William P.; Pillarisetty, Leela Sharath (2020), "Virchow Triad", StatPearls (Treasure Island (FL): StatPearls Publishing). Atjaunināts: 2020-06-18 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tahikardija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)