79. Zelta globusa balva tika pasniegta labākajām 2021. gada filmām un ASV televīzijas pārraidēm, kuras izvēlējās Holivudas Ārvalstu preses asociācija (HFPA). Ceremonija notika 2022. gada 9. janvārī. Nominācijas 2021. gada 13. decembrī paziņoja reperis Snoop Dogg un HFPA prezidente Helēna Hoena. Pirmo reizi kopš 2008. gada nenotika ierastā televīzijas translācija. Ņemot vērā HFPA nepietiekamos centienus novērst organizācijas biedru daudzveidību, dažādas plašsaziņas līdzekļu organizācijas, aktieri un citi radošie darbinieki boikotēja ceremoniju, tādējādi televīzijas kanāls NBC atteicās pārraidīt balvas pasniegšanas ceremoniju. Kā rezultātā HFPA izvēlējās ceremoniju rīkot privātā gaisotnē, uzaicinot organizācijas biedrus un sponsorus, un sabiedrībai rezultāti tika paziņoti, izmantojot Zelta globusa sociālos medijus. Filmas "Belfāsta" un "Suņa spēks" katra saņēma septiņas nominācijas. "Suņa spēks", Stīvena Spīlberga "Vestsaidas stāsts" un HBO seriāls "Pēctecība" katrs ieguva trīs balvas. Mikaela Džaje Rodrigesa kļuva par pirmo transdzimuma personu, kas ieguvusi Zelta globusa balvu par tēlojumu, iegūstot balvu kategorijā "Labākā aktrise drāmas seriālā" par Blankas Rodrigesas-Evangelistas lomu seriālā Pose. 2021. gada 10. maijā, NBC paziņoja, ka nepārraidīs šo ceremoniju, lai kopā ar vairākiem citām mediju kompānijām atbalstītu HFPA boikotu par tās nepietiekamajiem centieniem risināt biedru daudzveidību organizācijā, bet būs atvērts sadarbībai un ceremonijas translācijai televīzijā 2023. gadā, ja HFPA sekmīgi centīsies veikt reformas. Pēc šiem notikumiem HFPA publicēja savu reformu grafiku, kurā process tiks pabeigts līdz otrai augusta nedēļai. 1. oktobrī HFPA publicēja 21 jaunu biedru sarakstu, kurus tā pieņēma darbā saskaņā ar šīm reformām. Pēc tam HFPA 15. oktobrī paziņoja, ka joprojām plāno rīkot 79. Zelta globusa balvas pasniegšanas ceremoniju 2022. gada 9. janvārī, ar translāciju televīzijā vai bez tās. Joprojām nav skaidrs, vai NBC un citi mediju uzņēmumi, kā arī tie aktieri un citi radošie cilvēki, kas viņus atbalsta, turpinās boikotēt ceremoniju. Pēc nomināciju paziņošanas laikraksts The New York Times rakstīja, ka HPFA izvēle liecina par uzlabojumiem, lai sasniegtu mērķi dažādot sevi, taču laikraksts kopā ar daudzām citu izdevumu publikācijām apšaubīja to efektivitāti. Ja HFPA nespēs atrast apraides partneri, kas aizstātu NBC, tā būtu pirmā reize kopš 36. Zelta globusa balvas pasniegšanas 1979. gadā, kad ceremonijai nebūtu televīzijas apraides un 65. Zelta globusa balvas pasniegšanas 2008. gadā, kad nenotika tradicionālā balvu pasniegšanas ceremonija. Šīs filmas saņēmušas vairākas nominācijas: Šīs filmas ieguvušas vairākas uzvaras: Šie televīziju projekti saņēmuši vairākas nominācijas: Šie televīziju projekti ieguvuši vairākas uzvaras: Cynthia Littleton. «Golden Globe Awards Set for Jan. 9 as Hollywood Foreign Press Assn. Unveils 2022 Calendar». Variety, 2021. gada 15. oktobris. Skatīts: 2021. gada 16. oktobris. Ray Lattanzio. «Golden Globe Nominations: 'Licorice Pizza,' 'Squid Game,' 'West Side Story,' and More». IndieWire, 2021. gada 13. decembris. Skatīts: 2021. gada 13. decembris. Michael Ausiello. «Golden Globes Cancelled: NBC Scraps 2022 Ceremony As Backlash Grows». Today Show, 2021. gada 10. maijs. Skatīts: 2021. gada 10. janvāris. Michael Ausiello. «Golden Globes Cancelled: NBC Scraps 2022 Ceremony As Backlash Grows». TVLine, 2021. gada 10. maijs. Skatīts: 2021. gada 16. oktobris. Erik Pedersen. «HFPA Board Issues Statement On Golden Globes Controversy & Sets Timeline For Reforms: "Top Priority For Our Organization"». Deadline (en-US), 2021. gada 10. maijs. Skatīts: 2021. gada 10. maijs. Davis Clayton. «Hollywood Foreign Press Association Adds 21 New Members With Emphasis on Diversity». Variety, 2021. gada 1. oktobris. Skatīts: 2021. gada 16. oktobris. Kyle Buchanan. «Golden Globes Nominations 2022: The Complete List». The New York Times (en-US), 2021. gada 13. decembris. ISSN 0362-4331. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-12-28. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Sonia Rao, Helena Andrews-Dyer. «Golden Globe nominations 2022: The award show everyone thought was gone is back with new nods». The Washington Post (en-US). ISSN 0190-8286. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Katey Rich. «Golden Globe Nominations 2022: See the Full List of Nominees». Vanity Fair (en-US). Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Conchita Widjojo. «What's Going on With the 2022 Golden Globes?». Women's Wear Daily (en-US). Yahoo!, 2021. gada 13. decembris. Skatīts: 2021. gada 13. decembris. «The HFPA Announces Dates and Timetable for the 79th Golden Globe Awards». www.goldenglobes.com. Skatīts: 2021. gada 16. oktobris. Oficiālā tīmekļa vietne Oficiālais YouTube kanāls