Squid Game (korejiešu: 오징어 게임, ojing'eo geim, izrunā: [o̞d͡ʑiŋʌ̹ k͈e̞im] — ‘Kalmāra spēle’) ir Dienvidkorejas televīzijas seriāls, kuras režisors un scenārija autors ir Hvans Tonhjoks. Tas ir televīzijas straumēšanas platformas Netflix oriģinālseriāls. Seriāls ir nosaukts korejiešu bērnu spēles “Kalmārs” vārdā. Seriāls Squad Game ir 9 sērijās, kas ietilpst 1 sezonā, kas Netflix platformā tika palaists 2021. gada 17. septembrī. Galvenās lomas seriālā spēlē I Čonče, Paks Hesu, Čona Hojona un O Jonsu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Squid Game. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)