ATP balvas ir dažādi apbalvojumi, kurus ATP katru gadu piešķir tenisistiem par īpašiem sasniegumiem kalendārā gada laikā. Pīts Samprass ieguvis ATP balvu "Gada spēlētājs" sešas reizes pēc kārtas. Laikā no 1993. līdz 1998. gadam viņš noslēdza gadu tenisa pasaules ranga pirmajā vietā. Līdzjutēju balsojumā Rodžers Federers par populārāko spēlētāju tika atzīts 18 reizes pēc kārtas, no 2003. līdz 2020. gadam. Brāļi Bobs un Maiks Braieni desmit reizes (2003, 2005—2007, 2009—2014) ieguva balvu "Labākā dubultspēļu komanda". Viņi arī 13 reizes pēc kārtas no 2005. līdz 2017. gadam uzvarēja līdzjutēju balsojumā par populārāko komandu. ATP gada trenera balvu saņem ATP treneris, kurš gada laikā palīdzēja savam spēlētājam sasniegt augstāku spēles līmeni. To izvirza un balso citi ATP treneri. Gada progresa balva — šo balvu nobalso ATP spēlētāji no nominantiem. Tas tiek piešķirts spēlētājam, kurš gada beigās sasniedza ievērojami augstāku ATP rangu un kurš gada laikā demonstrēja arvien labāku snieguma līmeni. ATPTour.com fanu favorītus tiešsaistē iebalso tenisa fani no 25 labākajām vienspēļu spēlētājiem un 15 labākajām dubultspēļu komandām gada sacīkšu rangā pēc ASV atklātā čempionāta noslēguma. «Nadal, Federer Among 2017 Awards Nominees». Association of Tennis Professionals. 2017. gada 20. oktobris. Skatīts: 2018. gada 1. novembris.