SKS 66. ekspedīcija (Expedition 66, ISS-66, Экспедиция МКС-66) bija ASV Nacionālās aeronautikas un kosmosa administrācijas (NASA), Krievijas Roskosmos, Eiropas EKA un Japānas JAXA kosmonautu pastāvīgā ekspedīcija Starptautiskajā kosmosa stacijā (SKS) no 2021. gada 17. oktobra līdz 2022. gada 30. martam. 66. ekspedīcija sākās 2021. gada 17. oktobrī ar kosmosa kuģa Sojuz MS-18 atvienošanos un turpināsies līdz kosmosa kuģa Sojuz MS-19 atvienošanai 2022. gada 30. martā. Ekspedīcijas laikā turpinājās gaisa neliela noplūde no Zvezda moduļa gala pārejas kameras. Decembra beigās tika paziņots, ka kosmonauti Antons Škapļerovs un Pjotrs Dubrovs ir atraduši iespējams pēdējo noplūdes vietu. Ar nākamo Progress kravas kuģi bija plānots stacijā nogādāt hermetizācijas līdzekļus. Космонавты нашли возможное место утечки воздуха на МКС gazeta.ru, 2021-12-31 66. ekspedīcija NASA mājas lapā Arhivēts 2021. gada 17. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)