Miroslavs Dukičs (serbu: Мирослав Ђукић, dzimis 1966. gada 19. februārī) ir Serbijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Dienvidslāvijas futbola izlases dalībnieks. Dukičs 14 gadus pavadīja Spānijā, kur viņš spēlēja Deportivo La Coruña, Valencia un Tenerife komandās. Ar Valencia komandu uzvarējis La Liga čempionātā 2002. gadā un divreiz iekļuvis UEFA Čempionu līgas finālā. Dienvidslāvijas futbola izlases sastāvā spēlējis 1998. gada FIFA Pasaules kausā un 2000. gada Eiropas čempionātā. Pēc spēlētāja karjeras beigām kļuvis par treneri. No 2007. līdz 2008. gadam bijis Serbijas izlases galvenais treneris. Vadījis vairākas komandas Serbijā, Beļģijā, Spānijā un AAE. Deportivo Copa del Rey: 1994–95 Supercopa de España: 1995 Valencia La Liga: 2001–02 Copa del Rey 2001–02 Supercopa de España: 1999 UEFA Intertoto kauss: 1998 Partizan Serbijas kauss: 2017–18 Individuālie sasniegumi Serbijas gada treneris: 2007 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)