Tomass Jirgens Helsers (vācu: Thomas Jürgen Häßler, dzimis 1966. gada 30. maijā) ir Vācijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Vācijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā spēlējis Vācijas klubos 1. FC Köln, Karlsruher SC, Borussia Dortmund un 1860 Munich, Itālijas komandās Juventus un AS Roma, kā arī Austrijas klubā SV Salzburg. Vācijas futbola izlases sastāvā nospēlējis 101 maču un guvis 11 vārtus. Vācijas izlases sastāvā uzvarējis 1990. gada FIFA Pasaules kausā un 1996. gada Eiropas čempionātā. Piedalījies arī 1994. un 1998. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1992. un 2000. gada Eiropas čempionātā. Vēl spēlējis 1988. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Vācija FIFA Pasaules kauss: 1990 Eiropas čempionāts: 1996 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)