Džeimss Dīterihs (angļu: James Dieterich) ir seismologs no ASV Ģeoloģijas institūta. Džeimss Dīterihs kopā ar Rosu Šteinu izvirzīja jaunu teoriju par to, ka lielāka zemestrīce vienā un tajā pašā teritorijā var izraisīt vairākus citu citam sekojošus satricinājumus, kas dod cerības sagaidīt dienu, kad būs iespējams izstrādāt uzticamu riska novērtējumu. Pašlaik Džeimss Dīterihs kopā ar saviem kolēģiem ir ķēries klāt pie prognožu izstrādes virknei daudzmiljonu lielpilsētu — Sanfrancisko, Losandželosai, Kobei un Tokijai. Šajās pilsētās spēcīgas zemestrīces varētu prasīt milzīgus cilvēku upurus. "Zinātnieki brīdinās par zemestrīcēm un cunami" - Ilustrētā Zinātne, 2005.gada decembra numurs, 28.lpp. "Zinātnieki brīdinās par zemestrīcēm un cunami" - Ilustrētā Zinātne, 2005.gada decembra numurs, 30.lpp.