Kristians Lalī Kakē Karembē (franču: Christian Lali Kake Karembeu, dzimis 1970. gada 3. decembrī) ir bijušais Francijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Francijas futbola izlases dalībnieks. Dzimis Jaunkaledonijā, savas karjeras laikā pārstāvējis Nantes, Sampdoria, Real Madrid, Middlesbrough, Olympiacos, Servette un Bastia. Karembē bija nozīmīga loma Francijas futbola izlases sastāvā, kad tā uzvarēja 1998. gada FIFA Pasaules kausā. Ar izlasi uzvarējis arī 2000. gada Eiropas čempionātā. Nantes Francijas 1. divīzija: 1994—95 Real Madrid UEFA Čempionu līga: 1997—98, 1999—2000 Olympiacos Grieķijas Superlīga: 2001—02, 2002—03 Francija FIFA Pasaules kauss: 1998 Eiropas čempionāts: 2000 FIFA Konfederāciju kauss: 2001 Individuālie sasniegumi Okeānijas gada futbolists: 1995, 1998 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)