Ļuboslavs Mladenovs Penevs (bulgāru: Любослав Младенов Пенев, dzimis 1966. gada 31. augustā) ir Bulgārijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Bulgārijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Penevs ir Bulgārijas kluba Hebar Pazardzhik galvenais treneris. Pārstāvējis vairākus klubus Bulgārijā un Spānijā. Iesācis savu karjeru CSKA Sofia, vēlāk pārcēlies uz Spānijas klubu Valencia. 1996. gadā ar Atletico Madrid komandu uzvarējis La Liga turnīrā. Ar CSKA Sofia komandu divas reizes uzvarējis Bulgāijas čempionātā un ieguvis četrus Bulgārijas kausus. Ar Bulgārijas futbola izlasi piedalījies 1998. gada FIFA Pasaules kausā un 1996. gada Eiropas čempionātā. CSKA Sofia Bulgārijas Pirmā profesionālā līga: 1986–87, 1988–89 Bulgārijas kauss: 1984–85, 1986–87, 1987–88, 1988–89 Bulgārijas Superkauss: 1989 Atlético Madrid La Liga: 1995–96 Copa del Rey: 1995–96 Individuālie sasniegumi Bulgārijas gada futbolists: 1988 Litex Lovech Bulgārijas Pirmā profesionālā līga: 2010–11 CSKA Sofia Bulgārijas kauss: 2020–21 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)