2022. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijā bija hokeja sacensības, kas laika posmā 25. aprīļa līdz 8. maijam norisinājās Ļubļanā un Katovicē. A grupas pirmo divu vietu ieguvēji iekļuva elites divīzijā, bet B grupas uzvarētāji kvalificējās uz A grupu. Sakarā ar COVID-19 pandēmiju visas valstis, kuras atradās 1. divīzijā spēlēja tādā pašā sadalījumā, kādā tām būtu bijis jāspēlē 2020. gada čempionāta 1. divīzijā. Turnīrā A grupā uzvarēja Slovēnijas izlase, kas kopā ar otrās vietas ieguvējiem Ungārijas izlasi tika paaugstināti uz elites divīziju, savukārt B grupā uzvarēja Polijas izlase. Sakarā ar Krievijas iebrukumu Ukrainā un Krievijas un Baltkrievijas hokeja izlašu izslēgšanu no Pasaules čempionāta, lai normalizētu komandu skaitu divīzijās, tika pieņemts lēmums nepazemināt Rumānijas un Serbijas izlases.  Dienvidkoreja*  Slovēnija†*  Ungārija*  Lietuva*  Rumānija^ * automātiski kvalificējas 2022. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā elites divīzijas Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts.  Polija†*  Japāna*  Igaunija*  Ukraina*  Serbija^ * automātiski kvalificējas 2022. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzijas A grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas A grupas Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts.