717. gads (DCCXVII) bija parastais (īsais) gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās piektdienā. 25. marts — Leons III Izaurs pārņēma varu Austrumromas impērijā no Teodosija III. 15. augusts — arābu un bizantiešu karu laikā sākās arābu (Umajādu kalifāta) veikts Konstantinopoles aplenkums, kas turpinājās līdz 718. gadam. 24. septembris — pēc Umajādu kalifāta valdnieka Suleimāna ibn Abdelmalika nāves par jauno kalifu kļuva Umars II. 24. decembris — Mezopotāmijā un mūsdienu Sīrijas teritorijā norisinājās postoša zemestrīce. Mauri iekaroja Leonas karalisti. Basras Rabija, sunnītu musulmaņu svētā 24. septembris — Suleimāns ibn Abdelmaliks, umajādu kalifs (valdnieks) Paolo Lucio Anafesto — Venēcijas hercogs (dodžs) Eadvulfs — Nortambrijas valdnieks Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 717. gads.