Hulens Gerrero Lopess (spāņu: Julen Guerrero López, dzimis 1974. gada 7. janvārī) ir bijušais Spānijas futbolists, spēlēja uzbrūkošā pussarga pozīcijā, bijis Spānijas futbola izlases dalībnieks. Gerrero visu savu karjeru pavadījis Athletic Bilbao komandā. La Liga turnīrā Gerrero debitēja 1992. gadā, 18 gadu vecumā. Savās pirmajās divās sezonās viņš kopā La Liga guva 28 vārtus. Karjeru noslēdzis 2006. gadā. Ar Spānijas futbola izlasi piedalījies 1994. un 1998. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1996. gada Eiropas čempionātā. Individuālie sasniegumi La Liga labākais jaunais spēlētājs: 1993 Spānijas gada futbolists: 1994 Munzüger Sport profils (vāciski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)