Leonardu Nasimentu de Araužu (portugāļu: Leonardo Nascimento de Araújo, dzimis 1969. gada 5. septembrī) ir Brazīlijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Pašlaik (2021) viņš ir Ligue 1 kluba Paris Saint-Germain sporta direktors. Savas karjeras laikā pārsvarā spēlējis pussarga pozīcijā, bet varējis spēlēt arī kreisās malas uzbrucēja vai aizsarga pozīcijā. Karjeras veiksmīgāko periodu pavadījis Itālijas komandā AC Milan. Pārstāvējis komandas Brazīlijā, Spānijā, Japānā, Francijā un Itālijā. Brazīlijas futbola izlases sastāvā uzvarējis 1994. gada FIFA Pasaules kausā un 1997. gada Copa América. Piedalījies arī 1998. gada FIFA Pasaules kausā. Pēc spēlētāja karjeras beigām kļuvis par treneri. Vadījis Itālijas klubus AC Milan un Inter Milan. 2019. gadā kļuvis par Francijas kluba Paris Saint-Germain sporta direktoru. Flamengo Brazīlijas čempionāta A sērija: 1987 Copa do Brasil: 1990 São Paulo Starpkontinentālais kauss: 1993 Recopa Sudamericana: 1993, 1994 Supercopa Sudamericana: 1993 Kashima Antlers J1 līga: 1996 Milan Itālijas A sērija: 1998–99 Coppa Italia: 2002–03 Brazīlija FIFA Pasaules kauss: 1994 Copa América: 1997 FIFA Konfederāciju kauss: 1997 Internazionale Coppa Italia: 2010–11 «Leonardo returns to PSG as sports director». France 24 (angļu). 2019-06-14. Skatīts: 2021-10-27. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)