Klaudio Svaress Sančess (spāņu: Claudio Suárez Sánchez, dzimis 1968. gada 17. decembrī) ir bijušais Meksikas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Meksikas futbola izlases dalībnieks. Pārstāvējis vairākus klubus Meksikā un ASV. Meksikas futbola izlases sastāvā aizvadījis 177 mačus no 1992. gada līdz 2006. gadam. Viņš ir visvairāk spēļu aizvadījušais Meksikas izlases futbolists. UNAM Meksikas Pirmā divīzija: 1990–91 CONCACAF Čempionu kauss: 1989 Guadalajara Meksikas Pirmā divīzija: 1997 Meksika FIFA Konfederāciju kauss: 1999 CONCACAF Zelta kauss: 1993, 1996, 1998 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)