Stefens Iversens (norvēģu: Steffen Iversen, dzimis 1976. gada 10. novembrī) ir bijušais Norvēģijas futbolists un futbola treneris, spēlē uzbrucēja pozīcijā, bijis Norvēģijas futbola izlases dalībnieks. Iversens savu karjeru sāka 18 gadu vecumā Rosenborg komandā, kur viņš divas reizes kļuva par Norvēģijas čempionu. 1996. gadā viņš pārcēlās uz Anglijas Premjerlīgas komandu Tottenham Hotspur. Septiņu gadu laikā, viņš guva kopumā 64 vārtus un uzvarēja Anglijas Līgas kausa izcīņā. Vēlāk nedaudz uzspēlējis Wolverhampton Wanderers, bet tad atgriezes Norvēģijā, lai spēlētu Vålerenga vienībā. 2006. gadā atgriezies Rosenborg, kur viņš izcīnīja vēl trīs Eliteserien titulus. Pavadījis 13 mēnešus Anglijas klubā Crystal Palace, bet 2012. gadā jau trešo reizi pievienojās Rosenborg. Norvēģijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2000. gada Eiropas čempionātā, kur viņš guva komandas vienīgos vārtus visā turnīrā, 1–0 uzvarā pār Spāniju. Rosenborg Tippeligaen: 1995, 1996, 2006, 2009, 2010 Norvēģijas kauss: 1995 Tottenham Hotspur Anglijas Līgas kauss: 1998–99 Vålerenga Tippeligaen: 2005 Individuālie sasniegumi Tippeligaen gada labākais spēlētājs: 2006 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)