Stigs Inge Bjernebjo (norvēģu: Stig Inge Bjørnebye, dzimis 1969. gada 11. decembrī) ir Norvēģijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Norvēģijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Norvēģijā, līdz 1992. gadā viņš pievienojās Anglijas Premjerlīgas komandai Liverpool. Savu karjeru noslēdzis Blackburn Rovers. Norvēģijas futbola izlases sastāvā piedalījies 1994. un 1998. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2000. gada Eiropas čempionātā. Rosenborg Tippeligaen: 1992, 1994 Norvēģijas kauss: 1992 Liverpool Anglijas Līgas kauss: 1994–95 Blackburn Rovers Anglijas Līgas kauss: 2001–02 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)