Maikls Kārls Braiens (angļu: Michael Carl Bryan; dzimis 1978. gada 29. aprīlī) ir bijušais amerikāņu tenisists, viens no 21. gadsimta sākuma spēcīgākajiem dubultspēļu spēlētājiem. Kopā ar savu dvīņubrāli Bobu viņš vairākus gadus bija vīriešu dubultspēļu reitinga līderis. Nekalendāra Grand Slam ieguvējs vīriešu dubultspēlēs (2012/13), 18 kārtējs Grand Slam turnīru uzvarētājs vīriešu dubultspēlēs, četrkārtējs — jauktajās dubultspēlēs, pieckārtējs ATP fināla čempionāta uzvarētājs (2003, 2004, 2009, 2014, 2018), Deivisa kausa ieguvējs (2007) ar ASV izlasi. ATP tūres rekordists par pirmajā vietā pavadīto laiku dubultspēļu spēlētāju reitingā, visu laiku vecākais tenisists, kurš bijis ATP reitinga līderis. «MIKE BRYAN TO BECOME OLDEST ATP NO. 1 IN HISTORY» (angļu). USTA. 2018. gada 11. jūlijs. Skatīts: 2021-10-28. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maiks Braiens. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)