Kākslis ir endokrīnā slimība, kurai raksturīgs palielināts vairogdziedzeris un pastiprināta hormonu sintēze tajā. Kākšļa gadījumā palielinās vairogdziedzera epitēlijaudi, saistaudi vai limfoidālie audi. Slimību izraisa joda trūkums organismā, kas rada traucējumus vairogdziedzera hormona tireoidīna sintēzē. Kākslis var veidoties arī dzīves posmos, kas saistīti palielinātu hormonu daudzumu, piemēram, pubertātes vecumā un grūtniecības laikā. Vairogdziedzeris palielinās arī audzēju un iekaisuma gadījumos. Ja vairogdziedzera palielināšanās gadījumā ir novērojami traucējumi arī citos orgānos, tad šādus gadījumus nesauc par kāksli. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kākslis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)