680. gads (DCLXXX) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. aprīlis — Jazīds I kļuva par jauno Umajādu kalifāta valdnieku pēc Muāvijas I nāves. vasara — norisinājās Ongalas kauja mūsdienu Donavas deltas reģionā starp bulgāriem un Austrumromas impēriju (Bizantiju). Tā bija nozīmīga, lai 681. gadā izveidotos Pirmā Bulgārijas cariste. 10. oktobris — norisinājās Karbalas kauja, kurā cīnījās umajādi ar Huseina Ibn Alī sekotājiem. 15. oktobris — Ervigs kļuva par jauno vestgotu valdnieku, nomainot Vambu. aprīlis — Muāvija I, umajādu pirmais kalifs 10. oktobris — Huseins Ibn Alī, trešais šiītu imāms, pravieša Muhameda mazdēls Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 680. gads.