Šans Ronijs Junsens (norvēģu: Jean Ronny Johnsen, dzimis 1969. gada 10. jūnijā) ir bijušais Norvēģijas futbolists, spēlēja centra aizsarga pozīcijā, bijis Norvēģijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā spēlējis Norvēģijā, Turcijā un Anglijā. Ar Manchester United Junsens trīs reizes uzvarēja Anglijas Premjerlīgā, izcīnīja vienu FA kausu un vienu UEFA Čempionu līgas trofeju. Norvēģijas futbola izlases sastāva piedalījies 1998. gada FIFA Pasaules kausā. Manchester United Anglijas Premjerlīga: 1996–97, 1998–99, 2000–01 FA kauss: 1998–99 FA Charity Shield: 1996, 1997 UEFA Čempionu līga: 1998–99 Vålerenga Tippeligaen: 2005 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)