Selestīns Babajaro (angļu: Celestine Babayaro, dzimis 1978. gada 29. augustā) ir bijušais Nigērijas futbolists, spēlēja kreisās malas aizsarga pozīcijā, bijis Nigērijas futbola izlases dalībnieks. Savu lielāko karjeras daļu Babajaro pavadīja Anglijas Premjerlīgā, galvenokārt ar Chelsea komandu. Spēlējis arī Newcastle United. Ar Nigērijas futbola izlasi piedalījies 1998. un 2002. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1996. un 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Anderlecht Beļģijas Pirmā divīzija: 1994–95 Beļģijas Superkauss: 1995 Chelsea UEFA Kausu ieguvēju kauss: 1997–98 UEFA Superkauss: 1998 FA kauss: 1999–2000 FA Charity Shield: 2000 Nigērija Vasaras olimpiskās spēles zelta medaļa: 1996 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)