Pjērs van Hoidonks (nīderlandiešu: Pierre van Hooijdonk, dzimis 1969. gada 29. novembrī) ir bijušais Nīderlandes futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Van Hoidonks savas karjeras laikā pārstāvēja vairākus Eiropas klubus, kur viņš bija rezultatīvs vārtu guvējs. Vislielākos panākumus guvis ar Feyenoord komandu, ar kuru viņš 2002. gadā ieguva UEFA kausu, kā arī ar Fenerbahçe, ar kuru viņš divas reizes kļuva par Turcijas Superlīgas čempionu. Van Hoidonks tiek uzskatīts par vienu no labākajiem tiešo brīvsitienu izpildītājiem. Ar Nīderlandes futbola izlasi piedalījies 1998. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2000. un 2004. gada Eiropas čempionātā. Celtic Skotijas kauss: 1994–95 Nottingham Forest Anglijas futbola līgas Pirmā divīzija: 1997–98 Feyenoord UEFA kauss: 2001–02 Fenerbahçe Turcijas Superlīga: 2003–04, 2004–05 Individuālie sasniegumi Skotijas Premjerlīgas labākais vārtu guvējs: 1995–96 Anglijas futbola līgas Pirmās divīzijas labākais vārtu guvējs: 1997–98 Nottingham Forest gada labākais spēlētājs: 1997–98 UEFA kausa labākais vārtu guvējs: 2001–02 Eredivisie labākais vārtu guvējs: 2001–02 Nīderlandes gada futbolists: 2001–02 «The Ten Best Free-Kick Specialists». The Independent (angļu). 2015-09-23. Skatīts: 2021-10-28. Jonathan Woo. «World Football: Ranking the Top 10 Long Free Kick Specialists of All-Time». Bleacher Report (angļu). Skatīts: 2021-10-28. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)