Dino Badžo (itāļu: Dino Baggio, dzimis 1971. gada 24. jūlijā) ir bijušais Itālijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Itālijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis vairākus klubus Itālijā. Trīs reizes ieguvis UEFA kausu, divas reizes ar Parma un reizi ar Juventus. Spēlējis arī Anglijas komandā Blackburn Rovers. Pārstāvējis Itālijas futbola izlasi no 1991. līdz 1999. gadam. Piedalījies 1994. un 1998. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1996. gada Eiropas čempionātā. Torino Itālijas B sērija: 1989–90 Juventus UEFA kauss: 1992–93 Parma Coppa Italia: 1998–99 Supercoppa Italiana: 1999 UEFA kauss: 1994–95, 1998–99 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)