Bernārs Paskāls Moriss Lamā (franču: Bernard Pascal Maurice Lama, dzimis 1963. gada 7. aprīlī) ir bijušais Francijas futbolists, spēlēja vārtsarga pozīcijā, bijis Francijas futbola izlases dalībnieks. Lielu daļu savas karjeras pavadījis Lille un Paris Saint-Germain komandās. Ar Paris Saint-Germain komandu uzvarējis Francijas 1. divīzijā, ieguvis divus Coupe de France un vienu UEFA Kausu ieguvēju kausu. Francijas futbola izlases sastāvā uzvarējis 1998. gada FIFA Pasaules kausā un 2000. gada Eiropas čempionātā. Paris Saint-Germain Francijas 1. divīzija: 1993–94 Coupe de France: 1992–93, 1994–95 Trophée des Champions: 1995 UEFA Kausu ieguvēju kauss: 1995–96 Francija FIFA Pasaules kauss: 1998 Eiropas čempionāts: 2000 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)