Predrags Mijatovičs (serbu: Предраг Мијатовић, dzimis 1969. gada 19. janvārī) ir bijušais Melnkalnes futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Dienvidslāvijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras lakā spēlējis sešos klubos: Buducnost Podgorica, Partizan, Valencia, Real Madrid, Fiorentina un Levante. 1995—96. gada La Liga sezonā, Valencia komandas sastāvā, Mijatovičs guva 28 vārtus, pēc kā viņš pārcēlās uz Real Madrid. 1997. gadā Mijatovičs palika otrajā vietā Ballon d'Or apbalvošanas ceremonijā. Guvis vienīgos vārtus 1998. gada UEFA Čempionu līgas finālā, kurā Madride izcīnīja savu pirmo Čempionu līgas trofeju 32 gadu laikā. Dienvidslāvijas futbola izlases sastāvā spēlējis 1998. gada FIFA Pasaules kausā un 2000. gada Eiropas čempionātā. Partizan Dienvidslāvijas Pirmā līga: 1992—93 Dienvidslāvijas kauss: 1991—92 Real Madrid La Liga: 1996—97 Supercopa de España: 1997 UEFA Čempionu līga: 1997—98 Starpkontinentālais kauss: 1998 Fiorentina Coppa Italia: 2000—01 Individuālie sasniegumi Dienvidslāvijas gada futbolists: 1992, 1993, 1998 La Liga labākais ārzemju futbolists: 1995—96 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)