Tūre Andrē Flū (norvēģu: Tore André Flo, dzimis 1973. gada 15. jūnijā) ir bijušais Norvēģijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Norvēģijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis Tippeligaen līgas klubus Sogndal, Tromsø un Brann. 1997. gadā pārcēlies uz Anglijaa klubu Chelsea. Pēc veiksmīgiem trim gadiem Chelsea komandā viņš tika pārdots uz Skotijas klubu Rangers. Vēlāk spēlējis Sunderland, Siena, Vålerenga, Leeds United un Milton Keynes Dons. Savu karjeru noslēdzis Sogndal. Norvēģijas futbola izlasi pārstāvējis 1998. gada FIFA Pasaules kausā un 2000. gada Eiropas čempionātā. Chelsea FA kauss: 1999–2000 Anglijas Līgas kauss: 1997–98 FA Charity Shield: 2000 UEFA Kausu ieguvēju kauss: 1997–98 UEFA Superkauss: 1998 Rangers Skotijas kauss: 2001–02 Skotijas Līgas kauss: 2001–02 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)