741. gads (DCCXLI) bija parastais (īsais) gads, kas pēc Jūlija kalendārā sākās svētdienā. 23. aprīlis — ugunsgrēkā nodega Jorkas katedrāle, kas vēlāk tika atjaunota. 18. jūnijs — pēc imperatora Leona III nāves, par jauno Austrumromas valdnieku kļuva viņa dēls Konstantīns V. 22. oktobris — pēc franku valdnieka Kārļa Martela nāves viņa pārvaldītās zemes tika sadalītas starp viņa dēliem, tajā skaitā arī Pipinu Īso. 3. vai 5. decembris — pēc Gregora III nāves 28. novembrī, Zaharijs kļuva par jauno Romas pāvestu. Tassilo III, Bavārijas hercogs (miris ap 796. gadu) 18. jūnijs — Leons III, Austrumromas (Bizantijas) imperators (dzimis ap 685. gadu) 22. oktobris — Kārlis Martels, Franku valsts valdnieks no 718. gada līdz savai nāvei (dzimis apmēram 688. gadā) 28. novembris — Gregors III, Romas pāvests Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 741. gads.