Pjērs Ešhorns (franču: Pierre Eichhorn) bija beļģu sporta šāvējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Ešhorns startēja divās šaušanas disciplīnās. 50 metru šaušanā ar pistoli viņš izcīnīja 17. vietu. Savukārt 50 metru šaušanā ar pistoli komandām viņš izcīnīja 4. vietu, būdams Beļģijas komandas pārstāvis. «Pierre Eichhorn». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 19. septembris. «Paris 1900 Shooting: 50m pistol 60 shots men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 26. jūlijs. «Paris 1900 Shooting: 50m army pistol team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 27. jūlijs. Pjērs Ešhorns (Olympedia profils) (angliski) Pjērs Ešhorns (Sports Reference profils) (angliski)