Klaudio Havjers Lopess (spāņu: Claudio Javier López, dzimis 1974. gada 17. jūlijā) ir bijušais Argentīnas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Vislabāk pazīstams no laika Valencia un Lazio komandās. Spēlējis arī Argentīnas, Meksikas un ASV komandās. Ar Argentīnas futbola izlasi piedalījies 1998. un 2002. gada FIFA Pasaules kausā. Izcīnījis sudraba medaļu 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Valencia Copa del Rey: 1998–99 Supercopa de España: 1999 UEFA Intertoto kauss: 1998–99 Lazio Supercoppa Italiana: 2000 Coppa Italia: 2003–04 Club América Meksikas pirmā divīzija: 2005 Campeón de Campeones: 2004–05 CONCACAF Čempionu kauss: 2006 Colorado Rapids MLS kauss: 2010 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)