Serži Baržuans Esklusa (spāņu: Sergi Barjuán Esclusa, dzimis 1971. gada 28. decembrī) ir Spānijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja kreisās malas aizsarga pozīcijā, bijis Spānijas futbola izlases dalībnieks. Gandrīz visu savu spēlētāja karjeru pavadījis Barcelona komandā. Ar Barcelona viņš ieguva deviņus titulus, tai skaitā trīs La Liga titulus un vienu UEFA Kausu ieguvēju kausu. Ar Spānijas futbola izlasi piedalījies 1994. un 1998. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1996. 2000. gada Eiropas čempionātā. Pēc spēlētāja karjeras beigām kļuvis par treneri. Vadījis komandas Spānijā un Ķīnā. Barcelona La Liga: 1993–94, 1997–98, 1998–99 Copa del Rey: 1996–97, 1997–98 Supercopa de España: 1994, 1996 UEFA Kausu ieguvēju kauss: 1996–97 UEFA Superkauss: 1997 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)