Kuka salu māori valoda (Māori Kūki 'Āirani), agrāk saukta arī par rarotongiešu valodu, ir Kuka Salu oficiālā valoda. Lielākā daļa Kuka salinieku sauc to par Te reo Ipukarea, kas nozīmē "senču zemes valoda". Kuka salu māori kļuva par oficiālo valodu 2003.g.. Saskaņā ar Te Reo Māori aktu māori valoda ir: (a) māori valoda (ieskaitot tās dažādos dialektus), kādu to runā un raksta jebkurā no Kuka salām; (b) tiek uzskatīts, ka iekļauj pukapukiešu valodu, kādu to runā Pukapukā; (c) iekļauj māori valodu, kas atbilst Kopapa Reo apstiprinātajam māori standartam. Minētie Kuka salu māori dialekti (savstarpējās saprotamības nozīmē) ir: Rakahanas-Manihiki dialekts; Tonarevas dialekts; Nāputoru (Atiu, Mitiaro un Maukes salu) dialekts; Aitutaki dialekts; Rarotongas dialekts; Manaijas dialekts. Kuka salu māori ir tuvu radniecīga taitiešu valodai un Jaunzēlandes maoru valodai, ar kurām ir zināmas pakāpes savstarpēja saprotamība. Pukapukiešu valoda ir atzīta par atsevišķu valodu, kura ir tuvāk radniecīga samoāņu valodai un tokelaviešu valodai. Since 1915, English had been the only official language of the Cook Islands tonareviešu dialekts dažkārt tiek uzskatīts par atsevišķu valodu Kuka salu māori valodas Vikipēdijas tests Vikimēdijas inkubatorā Te Reo Maori Act 2003 SBS Kuka salu māori radioprogramma Vārdnīcas Džespera Buzes un Raututi Tarinas vārdnīca Arhivēts 2007. gada 29. septembrī, Wayback Machine vietnē. Kuka Salu Kultūras attīstības ministrija Arhivēts 2006. gada 7. novembrī, Wayback Machine vietnē. Ethnologue par Kuka salu valodām