Faustino Ernans Asprilja Inestrosa (spāņu: Faustino Hernán Asprilla Hinestroza, dzimis 1969. gada 10. novembrī) ir bijušais Kolumbijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Kolumbijas futbola izlases dalībnieks. Vislabāk pazīstams, spēlējot Itālijas komandā Parma un Anglijas komandā Newcastle United. Ar Parma komandu divreiz izcīnījis UEFA kausu, vienreiz UEFA Kausu ieguvēju kausu un vienreiz UEFA Superkausu. Ar Kolumbijas futbola izlasi piedalījies 1994. un 1998. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Atlético Nacional Categoría Primera A: 1991 Copa Interamericana: 1990 Parma Coppa Italia: 1998–99 UEFA kauss: 1994–95, 1998–99 UEFA Kausu ieguvēju kauss: 1992–93 UEFA Superkauss: 1993 Palmeiras Torneio Rio – São Paulo: 2000 Copa dos Campeões: 2000 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)