Kinoakadēmijas balva "Labākais aktieris galvenajā lomā" jeb "Oskara" balva labākajam aktierim galvenajā lomā tiek pasniegta katru gadu. Nominācijas izvirza tikai tie Kinoakadēmijas locekļi, kas paši ir vai nu aktieri vai aktrises, bet uzvarētāju izvēlas visi Kinoakadēmijas locekļi. Vairāk kā vienu reizi Amerikas Kinoakadēmijas balvu šajā kategorijā ieguvuši: 3 balvas Denjels Dejs-Lūiss (no 6 nominācijām) 2 balvas Spensers Treisijs (no 9 nominācijām) Džeks Nikolsons (no 8 nominācijām) Marlons Brando (no 7 nominācijām) Dastins Hofmans (no 7 nominācijām) Gērijs Kūpers (no 5 nominācijām) Toms Henkss (no 5 nominācijām) Fredriks Mārčs (no 5 nominācijām) Šons Penns (no 5 nominācijām) Entonijs Hopkinss (no 4 nominācijām) «Rule One: Award Definitions». Academy of Motion Picture Arts and Sciences. AMPAS. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 9. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 30. augusts. Arhivēts 2014. gada 9. jūnijā, Wayback Machine vietnē. «Rule Six: Special Rules for the Acting Awards». Academy of Motion Picture Arts and Sciences. AMPAS. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 24. decembrī. Skatīts: 2013. gada 30. augusts. Arhivēts 2013. gada 24. decembrī, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Labākais aktieris galvenajā lomā. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oscars.org Oficiālā Kinoakadēmijas mājaslapa (angliski) Oficiālā Kinoakadēmijas balvu datubāze Arhivēts 2008. gada 13. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)