Štefans Reiters (vācu: Stefan Reuter, dzimis 1966. gada 16. oktobrī) ir bijušais Vācijas futbolists un futbola funkcionārs. Viņš spēlēja aizsarga vai pussarga pozīcijā, bijis Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Reiters ir Vācijas kluba Augsburg ģenerālmenedžeris. Savas karjeras laikā Reiters ir spēlējis Vācijas klubos 1. FC Nürnberg, Bayern Munich un Borussia Dortmund, kā arī Itālijas klubā Juventus. Ar Borussia Dortmund komandu viņš trīs reizes piedzīvoja uzvaru Bundeslīgā, vienreiz ieguva UEFA Čempionu līgas trofeju un Starpkontinentālo kausu. Ar Vācijas futbola izlasi Reiters uzvarēja 1990. gada FIFA Pasaules kausā un 1996. gada Eiropas čempionātā. Borussia Dortmund Vācijas Bundeslīga: 1994–95, 1995–96, 2001–02 DFL Supercup: 1995, 1996 UEFA Čempionu līga: 1996–97 Starpkontinentālais kauss: 1997 Bayern Munich Vācijas Bundeslīga: 1988–89, 1989–90 DFL-Supercup: 1990 Rietumvācija / Vācija FIFA Pasaules kauss: 1990 Eiropas čempionāts: 1996 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)