Hanss Hūberts "Berti" Fogtss (vācu: Hans-Hubert "Berti" Vogts, dzimis 1946. gada 30. decembrī) ir Vācijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Rietumvācijas futbola izlases dalībnieks. Visu savu spēlētāja karjeru pavadījis Bundeslīgas komandā Borussia Mönchengladbach. Ar komandu piecas reizes izcīnījis Bundeslīgas čempionu titulu un divas reizes uzvarējis UEFA kausā. Ar Rietumvācijas futbola izlasi uzvarējis 1974. gada FIFA Pasaules kausā un 1972. gada Eiropas čempionātā. Pēc spēlētāja karjeras beigām kļuvis par treneri. 11 gadus vadījis Rietumvācijas U21 izlasi. 1990. gadā kļuvis par Vācijas futbola izlases galveno treneri. Aizvedis komandu līdz uzvarai 1996. gada Eiropas čempionātā. Vēlāk vadījis arī vairākas citas nacionālās izlases, kā Kuveitu, Skotiju, Nigēriju un Azerbaidžānu. Borussia Mönchengladbach Bundeslīga: 1969–70, 1970–71, 1974–75, 1975–76, 1976–77 DFB Pokal: 1972–73 UEFA kauss: 1974–75, 1978–79 Rietumvācija FIFA Pasaules kauss: 1974 Eiropas čempionāts: 1972 Individuālie sasniegumi Vācijas gada futbolists: 1971, 1979 Vācija Eiropas čempionāts: 1996 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)