Voringa rags (krievu: мыс Уэринг, angļu: Waring Point) ir zemesrags Čukču jūras krastā, Vrangeļa salas galējais austrumu punkts. Administratīvi ietilpst Krievijas Čukotkas autonomā apvidus Iuļtinas rajonā. Zemesrags izvietojies Vrangeļa salas austrumu galā un to veido 221 m augsta klints. Krasti stāvi, klinšaini. Ziemeļos no zemesraga atrodas Dragas līcis. Zemesragā liels putnu tirgus ar aptuveni 200 000 putnu, galvenokārt resnknābja kaira un trīspirkstu kaija. Nosaukumu zemesragam 1881. gadā piešķīra kuģa Rodgers komanda par godu ekipāšas loceklim leitnantam Voringam, kurš pirmais izkāpa šeit krastā. 1914. gadā Voringa ragā atradās viena no Vilhjalmura Stefansona nogrimušā ekspedīcijas kuģa Karluk izglābto dalībnieku nometnēm. Mūsdienās zemesragā atrodas viens no dabas rezervāta kordoniem. Государственный природный заповедник «ОСТРОВ ВРАНГЕЛЯ» Леонтьев В. В., Новикова К. А. Топонимический словарь Северо-Востока СССР Бухта Драги. Трагедия одной экспедиции