Luijs Šarls Marī Ditfuā (franču: Louis Charles Marie Dutfoy; dzimis 1860. gada 12. janvārī, miris 1904. gada 7. augustā) bija franču sporta šāvējs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja divās šaušanas disciplīnās. Olimpisko sudraba medaļu viņš izcīnīja kā Francijas komandas pārstāvis 50 metru šaušanā komandām. «Louis Dutfoy». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 19. septembris. «Paris 1900 Shooting: 50m army pistol team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 27. jūlijs. Luijs Ditfuā (Olympedia profils) (angliski) Luijs Ditfuā (Sports Reference profils) (angliski)