"Ķēriens" (angļu: Snatch) ir 2000. gada Apvienotās Karalistes un ASV kriminālkomēdija. Filmas režisors un scenārija autors ir Gajs Ričijs. Filmā galvenās lomas atveido Benisio del Toro, Deniss Farina, Vinnijs Džonss, Breds Pits, Rade Šerbedžija un Džeisons Steitems. Filmas darbība norisinās Londonā, un tajā ir ietverti divi savstarpēji saistīti sižeti: viens no tiem ir saistīts ar zagta dimanta meklēšanu, bet otrs ir par boksa promoteru, kurš nonāk nepatikšanās, kas iesaistās ar kādu noziedznieku, lai viņš piedalītos sarunātā cīņā. "Ķēriens" pirmizrāde notika 2000. gada 23. augustā. Tā saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes. «Snatch (2000)». Box Office Mojo. Skatīts: 2021. gada 29. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)