Žils Burī (franču: Jules Bury; dzimis 1862. gada 28. decembrī, miris nav zināms) bija beļģu sporta šāvējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Burī 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēts piecās šaušanas disciplīnās. No individuālajām disciplīnām viņš labāko rezultātu izcīnīja 300 metru šaušanā stāvus pozīcijā, kur ieguva dalīto 7. vietu. Viņš bija pārstāvēts arī komandu sacensībās, kur bija viens no Francijas komandas pārstāvjiem. Šajā disciplīnā komanda ieguva 6. vietu. «Jules Bury». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 29. oktobris. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m standing men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Shooting: free rifle team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. Žils Burī (Olympics profils) (angliski) Žils Burī (Olympedia profils) (angliski) Žils Burī (Sports Reference profils) (angliski)