1900. gada Pasaules izstāde (franču: Exposition universelle de 1900) bija pasaules izstāde, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. aprīļa līdz 12. decembrim, lai atzīmētu pagājušā gadsimta sasniegumus un paātrinātu attīstību nākamajā gadsimtā. Izstādē, kuru apmeklēja gandrīz 50 miljoni, tika demonstrēti daudzi tehnoloģiski jauninājumi, tostarp Parīzes Lielais panorāmas rats, kustīgā ietve, dīzeļdzinēji, skaņu filmas, eskalatori un telegrafons (pirmais magnētiskais audio ierakstītājs). Izstāde pievērsa starptautisku uzmanību arī jūgendstilam. Turklāt tā demonstrēja Franciju kā lielu koloniālo spēku, izmantojot daudzos paviljonus, kas tika uzcelti Trokadero pils kalnā. Galvenās struktūras, kas palikušas no ekspozīcijas līdz mūsdienām ir Lielā pils, Mazā pils, Aleksandra III tilts, Orsē dzelzceļa stacija (tagadējais Orsē muzejs), divas sākotnējās ieejas Parīzes metro stacijās un Eifeļa tornis. Pasaules izstādes ietvaros tika organizētas arī vasaras olimpiskās spēles. Skats uz Pasaules izstādes teritoriju Galveno ekspozīcijas vietu karte 1900. gada vasaras olimpiskās spēles Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 1900. gada Pasaules izstāde. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) 1900 Paris at the BIE Exposition Universelle 1900 in Paris. Photographs at L'Art Nouveau 1900 Palace of Electricity. Thomas A. Edison. Skatīts: 2009-05-20. 1900-08-09 1900 Panoramic view of the Place de l'Concord. Thomas A. Edison. Skatīts: 2009-05-20. 1900-08-29 1900 Esplanade des Invalides. Thomas A. Edison. Skatīts: 2009-05-20. 1900-08-09