Ramons Cenheizerns (vācu: Ramon Zenhäusern; dzimis 1992. gada 4. maijā) ir šveiciešu kalnu slēpotājs, specializējas slaloma disciplīnā. Pasaules kausa sacensībās debitēja 2012. gada novembrī. 2018. gada 30. janvārī Stokholmā paralēlajā slalomā izcīnīja savu pirmo uzvaru PK posmos. Piedalījies divās ziemas olimpiskajās spēlēs (2014, 2018). 2014. gadā Sočos ieguva 19. vietu slalomā. 2018. gadā Phjončhanā izcīnīja sudraba medaļu slalomā, bet komandu sacensībās kļuva par olimpisko čempionu. Pasaules čempionātā pirmo reizi piedalījās 2013. gadā. 2019. gada Pasaules čempionātā Orē ieguva zelta medaļu komadu sacensībās. 2020.—2021. gada sezonā izcīnīja 3. vietu PK slaloma disciplīnas kopvērtējumā. «Ramon Zenhausern holds off Andre Myhrer to take parallel slalom gold». eurosport.com (angļu). 2018. gada 31. janvāris. Skatīts: 2021. gada 31. oktobrī. «Men's slalom standings». fis-ski.com (angļu). Skatīts: 2021. gada 31. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ramons Cenheizerns. Oficiālā tīmekļa vietne Olympedia profils (angliski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)