Olafs Emīls Fridenlunds (norvēģu: Olaf Emil ydenlund; dzimis 1862. gada 16. jūnijā, miris 1947. gada 8. aprīlī) bija norvēģu sporta šāvējs, olimpiskās sudraba un vairāku pasaules čempionāta medaļu ieguvējs. Fridenlunds 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja piecās šaušanas disciplīnās. Olimpisko sudraba medaļu viņš izcīnīja, būdams Norvēģijas komandas loceklis, 300 metru šaušanā ar šauteni komandām. Viņš ir izcīnījis arī 3 medaļas pasaules čempionātā šaušanā 1897., 1899. un 1900. gadā. «Olaf Frydenlund». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 30. oktobris. «Paris 1900 Shooting: free rifle team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. Ole Estmo (Olympics profils) (angliski) Ole Estmo (Olympedia profils) (angliski) Ole Estmo (Sports Reference profils) (angliski)