Pauls Probsts (vācu: Paul Probst; dzimis 1869. gada 15. aprīlī, miris 1945. gada 9. septembrī) bija Šveices sporta šāvējs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs un vairāku pasaules čempionātu šaušanā medaļu ieguvējs. Probsts 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja divās šaušanas disciplīnās. Labāko rezultātu (zelta medaļu) viņš izcīnīja kā Šveices komandas loceklis 50 metru šaušanā ar pistoli komandām. «Paul Probst». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 1. novembris. «Paris 1900 Shooting: 50m army pistol team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 27. jūlijs. Pauls Probsts (Olympics profils) (angliski) Pauls Probsts (Olympedia profils) (angliski) Pauls Probsts (Sports Reference profils) (angliski)