Hans, arī Kagans (no tjurk. Hagan, Hakan, Kagan, Kaan — valdnieks, monarhs) — Eirāzijas stepju tautās augstākais tituls, suverēns monarhs. Sākotnēji neatkarīgas cilts vēlēts vadonis. Ar laiku titulu sāk mantot. Pēc pirmā tjurku kaganāta VI gs. — suverēns valdnieks, pēc statusa līdzvērtīgs eiropiešu karalim, princim, lielhercogam, lielkņazam. Pirmo reizi rakstītos avotos fiksēts III gs. sjaņbiešu ciltīs (mūsdienu Ziemeļķīna un Mongolija). IV gs. sākumā to pārņēma žužaņu (žuaņžuaņi - 蠕蠕, piņj. Ruǎnruǎn) valstī, bet V gs. no tiem šo titulu pārņēma avāri un tjurki. Avāru kaganāts (562.-823.) - monarha tituls Tjurku kaganāts (552.-745.) - monarha tituls Hazāru kaganāts (650.-969.) - monarha tituls Bulgārijas valsts (681.-1018.) - pirmo monarhu tituls (līdz 864. g.) Sariras valsts (Kaukāzā, Dagestānā, IX gs.) - viens no monarha tituliem bija "kalnu kagans" Kijevas krievzeme - lielkņazu Vladimira Svētā (~960.-1015.) un Jaroslava Gudrā (~978.-1054.) tituls, kā arī Čerņigovas un Tmutarakaņas kņaza Oļega (†1115.) tituls Karahanīdu kaganāts (840.-1212.) - monarha tituls Mongoļu impērija - monarha tituls Horezmas sultanāts — viens no dzimtas aristokrātijas tituliem, pēc ranga līdzvērtīgs eiropiešu kņazs vai grāfs Osmaņu impērijā viens no sultāna papildu tituliem XVI gs. Azerbaidžānā un Irānā (Sefevidu dinastija) hans bija provinces pārvaldnieks, viens no aristokrātijas tituliem Centrālāzijā tituls varēja piederēt tikai tore — tiešam Čingishana pēctecim. Altan-hans (mong. Алтан-хан — Zelta Hans; tjurk. Altin-han) — XIII gs. tā tika dēvēti džurčeņu dinastijas imperatori Ķīnā, Dzjiņ impērijā. XVI gs. tā sevi dēvēja tumetu cilts valsts valdnieki (no Amdo klana). XVII gs. - hotogoitu cilts valsts valdnieku tituls. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)