Anna M. Sargsjana (armēņu: Աննա Մ. Սարգսյան; dzimusi 2001. gada 10. aprīlī) ir Armēnijas starptautiskā lielmeistare šahā (2020). Pārstāvējusi Armēniju Eiropas jauniešu šaha čempionātos un Pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros labāko rezultātu sasniegusi 2017. gadā, kad ieņēmusi 4. vietu Eiropas jauniešu šaha čempionātā meiteņu U16 vecuma grupā. Kopš 2016. gada regulāri piedalījusies Armēnijas sieviešu šaha čempionātu finālos, kuros labāko rezultātu sasniegusi 2016. gadā, kad ieņēmusi 4. vietu. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojusies 28. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā sievietēm. Pārstāvējusi Armēnijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījusies 2018. gadā; Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījusies 2019. gadā un individuālajā vērtējumā izcīnījusi zelta medaļu; Pasaules komandu šaha čempionātā piedalījusies 2019. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 2019. gadā Sargsjanai piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2020. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2021 FIDE Chess.com Women's Grand Swiss «Chess-Results Server Chess-results.com - 43rd Olympiad Batumi 2018 Women». chess-results.com. «22nd European Team Chess Championship 2019 Women Section». chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - FIDE Women's World Team Championship 2019». chess-results.com. «FIDE Title Applications (GM, IM, WGM, WIM, IA, FA, IO)». ratings.fide.com. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)