Alans Pičots (spāņu: Alan Pichot; dzimis 1998. gada 13. augustā Buenosairesā) ir Argentīnas starptautiskais lielmeistars šahā (2016). Uzvarējis Argentīnas jauniešu šaha čempionātos U10, U12, U14 un U18 vecuma grupās, turklāt beidzamo uzvaru guvis 12 gadu vecumā. Pārstāvējis Argentīnu Pasaules un Panamerikas jauniešu un junioru šaha čempionātos. 2008. gadā uzvarējis Panamerikas jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā. 2014. gadā uzvarējis Pasaules jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā. 2014. gadā dalījis pirmo vietu Amerikas kontinenta individuālajā šaha čempionātā, bet pēc papildu rādītājiem palicis sestais. 2019. gadā izcīnījis piekto vietu Amerikas kontinenta individuālajā šaha čempionātā un kvalificējies FIDE Pasaules kausa izcīņai pēc izslēgšanas sistēmas. Pārstāvējis Argentīnu Pasaules šaha olimpiādēs (2016, 2018). 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 76. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojies 47. vietā "FIDE Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2013. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2016. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Alan Pichot Pichot, el conquistador IX American Continental Classical Championship 2014 42nd Chess Olympiad: Baku 2016 43rd Chess Olympiad: Batumi 2018 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss 2023 FIDE Grand Swiss Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)