Derens Roberts Andertons (angļu: Darren Robert Anderton, dzimis 1972. gada 3. martā) ir bijušais Anglijas futbolists, spēlēja uzbrūkošā pussarga pozīcijā, bijis Anglijas futbola izlases dalībnieks. Savu lielāko daļu karjeras spēlējis Tottenham Hotspur komandā, kur aizvadījis gandrīz 300 līgas spēles. Spēlējis arī Portsmouth, Birmingham City, Wolverhampton Wanderers un Bournemouth. Ar Anglijas futbola izlasi piedalījies 1996. gada Eiropas čempionātā un 1998. gada FIFA Pasaules kausā. Tottenham Hotspur Anglijas Līgas kauss: 1998–99 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)