Jurijs Ņikiforovs (krievu: Юрий Никифоров, dzimis 1970. gada 16. septembrī) ir Krievijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis NVS, Ukrainas un Krievijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru iesācis Ukrainā. 1993. gadā Ņikiforovs pārcēlās uz Krievijas komandu Spartak Moscow. Tur viņš trīs reizes izcīnīja Krievijas čempionu titulu. Vēlāk spēlējis Spānijas komandā Sporting Gijón, Nīderlandes komandās PSV Eindhoven un RKC Waalwijk, Japānas komandā Urawa Red Diamonds. Ar PSV komandu divas reizes izcīnījis Eredivisie titulus. Ar Krievijas futbola izlasi piedalījies 1994. un 2002. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1996. gada Eiropas čempionātā. Chornomorets Odesa Ukrainas kauss: 1992 Spartak Moscow Krievijas Premjerlīga: 1993, 1994, 1996 Krievijas kauss: 1994 PSV Eindhoven Eredivisie: 1999–2000, 2000–01 Johan Cruijff Schaal: 1998, 2000, 2001 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)