Abels Eduardo Balbo (spāņu: Abel Eduardo Balbo, dzimis 1966. gada 1. jūnijā) ir bijušais Argentīnas futbolists un futbola treneris, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada Balbo ir Argentīnas pirmās divīzijas kluba Central Córdoba galvenais treneris. Savas karjeras laikā pārstāvējis vairākus Argentīnas un Itālijas klubus. Ar Parma komandu 1999. gadā izcīnījis UEFA kausu, bet ar Roma komandu 2001. gadā uzvarējis Serie A. Ar Argentīnas futbola izlasi piedalījies 1990., 1994. un 1998. gada FIFA Pasaules kausā. Newell's Old Boys Argentīnas pirmā divīzija: 1987–88 Parma Coppa Italia: 1998–99 UEFA kauss: 1998–99 Roma Itālijas A sērija: 2000–01 Supercoppa Italiana: 2001 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)