Kinoakadēmijas balva "Labākā aktrise galvenajā lomā" jeb "Oskara" balva labākajai aktrisei galvenajā lomā tiek pasniegta katru gadu. Nominācijas izvirza tikai tie Kinoakadēmijas locekļi, kas paši ir vai nu aktieri vai aktrises, bet uzvarētāju izvēlas visi Kinoakadēmijas locekļi. 1968. gadā balva tika pasniegta divām aktrisēm — Ketrinai Hepbērnai un Bārbrai Streisandei —, jo balsošanā abas aktrises ieguva vienādu balsu skaitu. Vairāk kā vienu reizi Amerikas Kinoakadēmijas balvu šajā kategorijā ieguvušas: 4 balvas Ketrina Hepbērna (no 12 nominācijām) 3 balvas Frānsisa Makdormanda (no 3 nominācijām) 2 balvas Merila Strīpa (no 17 nominācijām) Beta Deivisa (no 10 nominācijām) Ingrīda Bergmane (no 6 nominācijām) Džeina Fonda (no 6 nominācijām) Elizabete Teilore (no 5 nominācijām) Olīvija de Hevilenda (no 4 nominācijām) Glenda Džeksone (no 4 nominācijām) Džodija Fostere (no 3 nominācijām) Sallija Fīlda (no 2 nominācijām) Vivjena Lī (no 2 nominācijām) Luīze Rainere (no 2 nominācijām) Hilarija Svonka (no 2 nominācijām) «Rule One: Award Definitions». Academy of Motion Picture Arts and Sciences. AMPAS. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 9. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 30. augusts. Arhivēts 2014. gada 9. jūnijā, Wayback Machine vietnē. «Rule Six: Special Rules for the Acting Awards». Academy of Motion Picture Arts and Sciences. AMPAS. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 24. decembrī. Skatīts: 2013. gada 30. augusts. Arhivēts 2013. gada 24. decembrī, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Labākā aktrise galvenajā lomā. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oscars.org Oficiālā Kinoakadēmijas mājaslapa (angliski) Oficiālā Kinoakadēmijas balvu datubāze Arhivēts 2008. gada 13. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)