Automatizētais ārējais defibrilators (AED) ir pārnēsājama elektroniska ierīce, kas automātiski diagnosticē dzīvībai bīstamas sirds aritmijas — kambaru fibrilāciju (VF) un kambaru tahikardiju bez pulsa — un spēj tās ārstēt, izmantojot defibrilāciju, proti, elektrības pielietošanu, kas aptur aritmiju, ļaujot sirdij atjaunot efektīvu ritmu. Ar vienkāršām audio un vizuālām komandām AED ir izstrādāti tā, lai tos varētu lietot arī nespeciālisti, un AED lietošana tiek mācīta daudzās pirmās palīdzības, sertificētu pirmās palīdzības sniedzēju un pamata dzīvības atbalsta (BLS) līmeņa kardiopulmonālās reanimācijas (KPR) nodarbībās. Pārnēsājamo defibrilatora versiju 20. gadsimta 60. gadu vidū izgudroja Frenks Pantridžs (Frank Pantridge) Belfāstā, Ziemeļīrijā, un pirmo automātisko publiskās lietošanas defibrilatoru 70. gadu beigās izgatavoja Cardiac Resussitation Company. Ierīce tika laista tirgū ar nosaukumu Heart-Aid. Automatizēto ārējo defibrilatoru izmanto dzīvībai bīstamu sirds aritmiju gadījumos, kas izraisa pēkšņu sirdsdarbības apstāšanos, kas nav tas pats, kas sirdslēkme. Ritmi, kurus ierīce ārstē, parasti ir šādi: Bezpulsu kambaru tahikardija (saīsināti VT vai V-Tach). kambaru fibrilācija (saīsināti VF vai V-Fib) Katrā no šiem diviem elektrošoku izraisošiem sirds aritmijas veidiem sirds ir elektriski aktīva, bet disfunkcionālā veidā, kas neļauj tai sūknēt un cirkulēt asinis. Kambaru tahikardijas gadījumā sirds pukst pārāk ātri, lai efektīvi sūknētu asinis. Visbeidzot kambaru tahikardija noved pie kambaru fibrilācijas. Kambaru fibrilācijas gadījumā sirds elektriskā aktivitāte kļūst haotiska, neļaujot kambrim efektīvi sūknēt asinis. Laika gaitā sirds fibrilācija samazinās, un galu galā tā sasniegs asistoli. AED, tāpat kā visi defibrilatori, nav paredzēti, lai šokētu asistolijas ("plakanās līnijas" modeļus), jo tas nenodrošina pozitīvu klīnisko rezultātu. Asistoliskam pacientam ir izredzes izdzīvot tikai tad, ja, kombinējot KPR un sirdsdarbību stimulējošus medikamentus un vazopresorus, izdodas panākt kādu no elektrošoku veicinošiem ritmiem, tāpēc KPR ir obligāti jāveic pirms defibrilatora ierašanās. Ja sirdsdarbība netiek koriģēta, šie sirdsdarbības traucējumi (kambaru tahikardija, kambaru fibrilācija, asistole) pēc sirdsdarbības apstāšanās ātri izraisa neatgriezeniskus smadzeņu bojājumus un nāvi. Aptuveni pēc 3—5 minūtēm pēc sirdsdarbības apstāšanās var sākties neatgriezeniski smadzeņu / audu bojājumi. Katru minūti, ko sirdsdarbības apstāšanās brīdī cilvēks netiek veiksmīgi ārstēts (ar defibrilāciju), izdzīvošanas izredzes samazinās par 7 procentiem minūtē pirmajās 3 minūtēs un par 10 procentiem minūtē, kad laiks pārsniedz ~ 3 minūtes. AED ir paredzēti lietošanai nespeciālistiem, kuriem ideālā gadījumā ir jābūt apmācītiem AED. Tomēr ir ziņots, ka sesto klašu skolēni defibrilāciju sāk 90 sekunžu laikā, savukārt apmācīts operators to sāk 67 sekunžu laikā. Tas ir pretstatā sarežģītākiem manuālajiem un pusautomātiskajiem defibrilatoriem, kurus izmanto veselības aprūpes speciālisti un kuri var darboties kā elektrokardiostimulators, ja sirdsdarbība ir pārāk lēna (bradikardija), un veikt citas funkcijas, kam nepieciešams kvalificēts operators, kurš spēj nolasīt elektrokardiogrammas. Pirms AED lietošanas kādam cilvēkam jānoņem krūšturi ar metāla kronšteiniem un pīrsingiem uz rumpja, lai izvairītos no traucējumiem. Amerikāņu televīzijas raidījums MythBusters atrada pierādījumus, ka defibrilatora lietošana sievietei ar krūšturi ar kronšteinu var izraisīt elektriskā loka veidošanos vai ugunsgrēku, bet tikai neparastos un maz ticamos apstākļos. Pētījumā, kurā analizēja AED tūlītējas klātbūtnes ietekmi Čikāgas Sirds starta programmas laikā divu gadu laikā, no 22 personām 18 bija sirds aritmija, ko AED var ārstēt. No šiem 18 cilvēkiem 11 izdzīvoja. No šiem 11 pacientiem 6 pacientus ārstēja klātesošie, kuriem nebija nekādas iepriekšējas apmācības AED lietošanā. Automātiskos ārējos defibrilatorus parasti novieto tur, kur tos var izmantot veselības aprūpes speciālisti un pirmās palīdzības sniedzēji (veselības aprūpes iestādes un ātrās palīdzības automašīnas), kā arī publiskās piekļuves ierīces, kuras var atrast sabiedriskās vietās, tostarp uzņēmumu un valsts iestādēs, tirdzniecības centros, restorānos, sabiedriskajā transportā un citās vietās, kur var pulcēties cilvēki. Lai tie būtu labi pamanāmi, publiski pieejamie AED bieži vien ir spilgtā krāsā un ir uzstādīti aizsargapvalkos pie ēkas ieejas. Kad šie aizsargvāciņi tiek atvērti vai defibrilators noņemts, daži no tiem ieslēdz skaņas signālu, lai brīdinātu tuvumā esošo personālu par to noņemšanu, lai gan tas ne vienmēr izsauc neatliekamās palīdzības dienestus; apmācītiem AED operatoriem būtu jāzina, ka, nosūtot AED vai izmantojot AED, jāzvana ātrajai palīdzībai. Starptautiskā reanimācijas sadarbības komiteja 2008. gada septembrī izdeva "universālu AED zīmi", kas jāpieņem visā pasaulē, lai norādītu uz AED klātbūtni, un tā ir attēlota labajā pusē. Attīstās tendence iegādāties AED lietošanai mājās, jo īpaši cilvēkiem ar zināmām sirds slimībām. Ierīču skaits sabiedrībā ir pieaudzis, jo cenas ir samazinājušās līdz pieņemamam līmenim. Medicīnas profesionāļi ir pauduši zināmas bažas par to, ka šiem mājas lietotājiem ne vienmēr ir atbilstoša apmācība, un daudzi atbalsta plašāku sabiedrībā strādājošo personu, kuras var atbilstoši apmācīt un vadīt, izmantošanu. Parasti AED komplektā ir sejas vairogs, kas nodrošina barjeru starp pacientu un pirmās palīdzības sniedzēju glābšanas elpošanas laikā; nitrila gumijas cimdu pāris; traumu šķēres, ar kurām pārgriezt pacienta apģērbu, lai atklātu krūškurvi; neliels dvielis, ar ko noslaucīt mitrumu uz krūškurvja, un skuveklis, ar ko noskūt ļoti apmatotas krūtis. Lielākā daļa ražotāju iesaka pārbaudīt AED pirms katra darba laika vai regulāri stacionārajiem aparātiem. Daži aparāti ir jāieslēdz, lai veiktu pašpārbaudi; citos modeļos ir iebūvēta pašpārbaudes sistēma ar redzamu indikatoru. Visi ražotāji uz elektrodu spilventiņiem norāda derīguma termiņu, un ir svarīgi pārliecināties, ka spilventiņi ir derīgi. AED spilventiņu paredzamais kalpošanas laiks parasti ir no 18 līdz 30 mēnešiem. Tas parasti ir norādīts uz spilventiņu ārējās daļas. Daži modeļi ir veidoti tā, lai šis datums būtu redzams caur "logu", lai gan citos modeļos ir nepieciešams atvērt korpusu, lai atrastu datuma zīmogu. Svarīgi ir arī pārliecināties, ka AED ierīces baterijām nav beidzies derīguma termiņš. AED ražotājs norāda, cik bieži baterijas jāmaina. Katram AED ir atšķirīgs ieteicamais apkopes grafiks, kas norādīts lietotāja rokasgrāmatā. Tomēr kopējie katra kontrolsaraksta punkti ietver arī ikmēneša akumulatora enerģijas pārbaudi, pārbaudot zaļo indikatora gaismiņu ieslēgšanas brīdī, visu kabeļu un ierīces stāvokli un tīrību, kā arī atbilstošu krājumu pārbaudi. AED ir "automātisks", jo ierīce spēj autonomi analizēt pacienta stāvokli. Lai to atvieglotu, lielākajai daļai ierīču ir balss norādījumi, un dažām var būt arī vizuāli displeji, kas sniedz norādījumus lietotājam. "Ārējais" attiecas uz to, ka operators uzliek elektrodu spilventiņus uz cietušā kailām krūtīm (atšķirībā no iekšējiem defibrilatoriem, kuros elektrodi ir ķirurģiski implantēti pacienta ķermenī). Kad AED ir ieslēgts vai atvērts, lietotājs saņems norādījumu, lai elektrodus (spilventiņus) pievieno pacientam. Pēc tam, kad elektrodi ir pievienoti, ikvienam jāizvairās pieskarties pacientam, lai izvairītos no ierīces kļūdainiem rādījumiem. Spilventiņi ļauj AED pārbaudīt sirds elektrisko jaudu un noteikt, vai pacientam ir elektrošoku izraisošs ritms (kambaru fibrilācija vai kambaru tahikardija). Ja ierīce nosaka, ka elektrošoks ir pamatots, tā izmanto akumulatoru, lai uzlādētu iekšējo kondensatoru un sagatavotos elektrošoka veikšanai. Ierīces sistēma ir ne tikai drošāka — tā uzlādējas tikai tad, kad nepieciešams, bet arī ļauj ātrāk piegādāt elektrisko strāvu. Kad ierīce ir uzlādēta, tā uzdod lietotājam pārliecināties, ka neviens nepieskaras pacientam, un pēc tam nospiest pogu, lai ievadītu šoku; lai ievadītu šoku pacientam, parasti ir nepieciešama cilvēka iejaukšanās, lai izvairītos no iespējas nejauši ievainot citu personu (kas var rasties, ja atbildīgā persona vai apkārtējais cilvēks pieskaras pacientam šoka laikā). Atkarībā no ražotāja un konkrētā modeļa pēc šoka izvadīšanas vairums ierīču analizē pacientu un vai nu dod norādījumus veikt KPR, vai arī gatavojas izvadīt citu šoku. Daudzām AED iekārtām ir "notikumu atmiņa", kurā tiek saglabāta pacienta EKG kopā ar informāciju par laiku, kad iekārta tika aktivizēta, kā arī par to, cik un cik spēcīgi ir bijuši elektrošoki. Dažiem aparātiem ir arī balss ierakstīšanas iespējas, lai uzraudzītu personāla veiktās darbības un noskaidrotu, vai tās ir ietekmējušas izdzīvošanas iznākumu. Visus šos ierakstītos datus var lejupielādēt datorā vai izdrukāt, lai organizācija vai atbildīgā iestāde, kas sniedz palīdzību, varētu redzēt gan KPR, gan defibrilācijas efektivitāti. Dažas AED ierīces pat nodrošina atgriezenisko saiti par glābēja veikto kompresiju kvalitāti. Pirmie komerciāli pieejamie AED bija monofāziskā tipa, kas atkarībā no modeļa deva augstas enerģijas triecienu, līdz 360-400 džoulu. Tas izraisīja pastiprinātu sirds traumu un dažos gadījumos otrās un trešās pakāpes apdegumus ap šoka spilventiņa vietām. Jaunākos AED (ražotos pēc 2003. gada beigām) parasti izmanto divfāzu algoritmus, kas rada divus secīgus 120-200 džoulu zemākas enerģijas triecienus, katram triecienam starp spilventiņiem pārvietojoties ar pretēju polaritāti. Citi var sniegt pakāpenisku enerģijas padevi, parasti 200 džoulu, otru 200 džoulu, tad 300 džoulu un visbeidzot 360 džoulu triecienu, un arī visi turpmākie triecieni ir 360 džoulu. Šī zemākas enerģijas viļņu forma klīniskajos testos ir izrādījusies efektīvāka, kā arī nodrošina mazāku komplikāciju skaitu un īsāku atveseļošanās laiku. Skaidri tiek reklamēts standarta logotips. OpenStreetMap kartē atrašanās vieta ir norādīta ar birku emergency=defibrillator. Atšķirībā no parastajiem defibrilatoriem, automātiskajam ārējam defibrilatoram ir nepieciešama minimāla apmācība, lai to varētu lietot. Tas automātiski diagnosticē sirds ritmu un nosaka, vai ir nepieciešams elektrošoks. Automātiskajos modeļos elektrošoks tiek ievadīts bez lietotāja komandas. Pusautomātiskie modeļi paziņos lietotājam, ka ir nepieciešams elektrošoks, bet lietotājam ir jāpasaka ierīcei to darīt, parasti nospiežot pogu. Vairumā gadījumu lietotājs nevar atcelt AED sniegto ieteikumu "bez šoka". Dažus AED var lietot bērniem — bērniem, kuru svars ir mazāks par 55 mārciņām (25 kg) vai kuri ir jaunāki par 8 gadiem. Ja konkrēts AED modelis ir apstiprināts lietošanai pediatrijā, ir tikai jāizmanto piemērotāki spilventiņi. Visos AED, kas apstiprināti lietošanai Amerikas Savienotajās Valstīs, tiek izmantota elektroniska balss, kas lietotājiem norāda katru soli. Tā kā AED lietotājam var būt dzirdes traucējumi, daudzos AED tagad ir arī vizuāli norādījumi. Lielākā daļa ierīču ir paredzētas lietošanai operatoriem, kas nav medicīnas darbinieki. To lietošanas ērtums ir radījis jēdzienu "publiski pieejama defibrilācija" (PAD). Novērojumu pētījumi liecina, ka sirdsdarbības apstāšanās gadījumos, kad sirdsdarbība apstājusies ārpus slimnīcas, publiskās piekļuves defibrilatoru izmantošana ir saistīta ar 40 % vidējo izdzīvošanas ilgumu. Ja ar tiem darbojas neprofesionāli pirmās palīdzības sniedzēji, kas nav dispečeri, ir vislielākā izdzīvošanas iespēja. Automātiskie ārējie defibrilatori tagad ir pietiekami vienkārši lietojami, un vairums ASV štatu ir iekļāvuši AED lietošanu "labā ticībā" jebkuras personas labā samarieša likumos. "Labticīga" aizsardzība saskaņā ar "labā samarieša" likumu nozīmē, ka brīvprātīgo atbildētāju (kas nerīkojas savas profesijas ietvaros) nevar saukt pie civiltiesiskās atbildības par cietušā kaitējumu vai nāvi, sniedzot nepareizu vai neatbilstošu aprūpi, ja kaitējums vai nāve nav bijusi tīša un ja atbildētājs ir rīkojies savas apmācības ietvaros un labticīgi. Amerikas Savienotajās Valstīs likumi par labu samarieti nodrošina zināmu aizsardzību AED izmantošanai, ko veic apmācīti un neapmācīti palīdzības sniedzēji. AED rada nelielu atbildību, ja tos izmanto pareizi; NREMT-B un daudzu štatu neatliekamās medicīniskās palīdzības tehniķu (EMT) apmācībā un daudzās CPR klasēs AED apmācība ir iekļauta vai tiek piedāvāta kā programmas daļa. Papildus labā samarieša likumiem Kanādas Ontario provincē ir arī 2007. gada jūnijā pieņemtais "Chase McEachern Act (Heart Defibrillator Civil Liability), 2007 (Bill 171 — Subsection N)", kas aizsargā personas no atbildības par zaudējumiem, kas var rasties, izmantojot AED, lai glābtu kāda cilvēka dzīvību neatliekamās palīdzības vietā, ja vien zaudējumi nav radušies rupjas nolaidības dēļ. Tiesību akti Austrālijā atšķiras atkarībā no štata, un ir atsevišķi jautājumi par atbildību saistībā ar AED aprīkojuma nodrošināšanu un lietošanu. Katrā štatā un teritorijā ir pieņemti "labā samarieša" likumi, kas nodrošina tiesisko aizsardzību personai, kura sniedz palīdzību neatliekamās medicīniskās palīdzības gadījumā — sagaidāmās aprūpes standarts atbilst tās apmācībai (vai apmācības trūkumam). Jaunajā Dienvidvelsā Darba drošības un veselības aizsardzības noteikumi (2011) nosaka, ka darba devējam ir jāizmanto riska novērtējums, lai pārliecinātos, ka ir nodrošināta atbilstoša pirmās palīdzības sniegšana; ja pastāv pietiekams risks, tas ir pamats nodrošināt defibrilatoru. 2012. gadā ASV Pārtikas un zāļu pārvalde (FDA) rūpīgi pārbaudīja AED (automātiskos ārējos defibrilatorus), apsverot iespēju pārklasificēt AED kā III klases ierīces pirms to laišanas tirgū. Tehniski darbības traucējumi, iespējams, izraisīja vairāk nekā 750 nāves gadījumus piecu gadu laikā no 2004. līdz 2009. gadam, vairumā gadījumu tie bija saistīti ar detaļu atteici vai konstrukcijas kļūdām. Tajā pašā laikposmā tika atsaukti līdz pat 70 AED tipiem, tostarp no visiem AED ražotājiem pasaulē. FDA 2015. gada janvārī un februārī publicēja šo paziņojumu presei: "FDA izdeva galīgo rīkojumu, saskaņā ar kuru AED ražotājiem būs jāiesniedz pirmspārdošanas apstiprinājuma pieteikumi (PMA), kas tiks pārbaudīti stingrāk nekā tas, kas bija nepieciešams šo ierīču tirdzniecībai agrāk. Pastiprinātajā pārskatīšanā aģentūra galveno uzmanību pievērsīs svarīgākajām prasībām, kas nepieciešamas, lai nodrošinātu AED un to nepieciešamo piederumu, tostarp bateriju, spilventiņu elektrodu, adapteru un aparatūras atslēgu drošumu un uzticamību lietošanai pediatrijā." Apvienotajā Karalistē pastāv bažas, ka nepietiekama apkope var padarīt publiskos defibrilatorus neuzticamus. Laikraksts "Henley Standard" 2017. gada 21. jūlijā ziņoja, ka vairāk nekā pusei defibrilatoru Henlejā pie Temzas un tās apkārtnē draudēja atteice vai nu zema akumulatoru uzlādes līmeņa, vai arī nolietojušos līmējošo spilventiņu dēļ. Pirmo reizi ārējo defibrilatoru cilvēkam 1947. gadā izmantoja Klods Beks. Pārnēsājamo ārējā defibrilatora versiju 20. gadsimta 60. gadu vidū izgudroja Frenks Pantridžs (Frank Pantridge) Belfāstā, Ziemeļīrijā, kas bija neatliekamās medicīniskās palīdzības pionieris. Pantridža defibrilatoram bija nepieciešams apmācīts operators, lai veiktu šoka procedūru, un tas iezīmēja ceļu daudziem jauninājumiem ārējās defibrilācijas jomā. Pagājušā gadsimta 70. gadu beigās tika izstrādāts Heart-Aid — pirmais patiesi automatizētais ārējais defibrilators, kas bija paredzēts sabiedrībai. ABC novērtēšanas principi un cilvēka balss, kas pārraida norādījumus, palīdzēja apkārtējiem cilvēkiem reaģēt uz pēkšņu sirdsdarbības gadījumu, gaidot, kamēr uz notikuma vietu ieradīsies pirmie palīdzības sniedzēji. Daudzi no Heart-Aid modeļa agrīnajiem jauninājumiem joprojām ir daļa no pašreizējās paaudzes AED, lai gan daži jauninājumi, piemēram, elpceļu elektrods, vairs netiek izmantoti. Pētījumā, kas publicēts 2017. gadā, pētnieki Polijā izvēlējās galvenās ieejas ēkās, kurās bija AED, lai gan paši pētnieki nezināja precīzu ierīču atrašanās vietu. Sastrēgumos, kuros tika izspēlēts infarkts, vidējais laiks, lai AED nogādātu līdz pacientam, bija 96 sekundes, un šis laiks svārstījās no 52 līdz 144 sekundēm. Tas atbilda trīs minūšu mērķim. Dažos gadījumos AED izmantošanai bija nepieciešama nepārtraukta ēkas personāla klātbūtne. Turpmākie uzlabojumi ietver uzskatāmākas norādes un publiski pieejamus AED, kuriem nav nepieciešams, lai ēkas darbinieks atvestu vai izmantotu ierīci. Sudden Cardiac Arrest Foundation American Heart Association: Learn & Live Arhivēts 2017. gada 23. augustā, Wayback Machine vietnē. American Red Cross: Learn About Automated External Defibrillators FDA Heart Health Online: Automated External Defibrillator (AED) Resuscitation Council (UK) Sudden Cardiac Arrest Foundation (AU) The National EMS Museum