Kinoakadēmijas balva "Labākais režisors" jeb "Oskara" balva labākajam režisoram tiek pasniegta katru gadu. Nominācijas izvirza Kinoakadēmijas režijas nodaļa, bet par uzvarētājiem balso visi Kinoakadēmijas locekļi. Amerikas Kinorežisoru ģildes noteikumi nosaka, ka filmas režisors ir viens cilvēks — šis noteikums ieviests, lai izvairītos no juridiskiem sarežģījumiem, taču izņēmuma gadījumā balvai var tikt nominēta tā sauktā "līdzrežisoru vienība", ja šie režisori ir jau ieguvuši sabiedrības atzinību. Līdzrežisori ieguvuši balvas trīs reizes — 34. balvas pasniegšanā (Roberts Vaizs un Džeroms Robinss par filmu "Vestsaidas stāsts"), 80. balvas pasniegšanā (Džoels un Ītans Koeni par filmu "Kur sirmgalvjiem nav vietas") un 95. balvas pasniegšanā (Dens Kvans un Denjels Šeinerts). Vairāk kā vienu reizi Amerikas Kinoakadēmijas balvu šajā kategorijā ieguvuši: 4 balvas Džons Fords (no 5 nominācijām) 3 balvas Viljams Vailers (no 12 nominācijām) Frenks Kapra (no 6 nominācijām) 2 balvas Stīvens Spīlbergs (no 10 nominācijām) Billijs Vailders (no 8 nominācijām) Deivids Līns (no 7 nominācijām) Freds Cinnemans (no 7 nominācijām) Elija Kazans (no 5 nominācijām) Džordžs Stīvenss (no 5 nominācijām) Frenks Loids (no 5 nominācijām) Klints Īstvuds (no 4 nominācijām) Džozefs Mankevičs (no 4 nominācijām) Milošs Formans (no 3 nominācijām) Ans Lī (no 3 nominācijām) Leo Makerijs (no 3 nominācijām) Luiss Mailstouns (no 3 nominācijām) Olivers Stouns (no 3 nominācijām) Roberts Vaizs (no 3 nominācijām) Alehandro Gonsaless Injaritu (no 3 nominācijām) Frenks Borzeigijs (no 2 nominācijām) Alfonso Kuarons (no 2 nominācijām) «Rule One: Award Definitions». Academy of Motion Picture Arts and Sciences. AMPAS. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 9. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 30. augusts. Arhivēts 2014. gada 9. jūnijā, Wayback Machine vietnē. «Rule Ten: Special Rules for the Directing Award». Academy of Motion Picture Arts and Sciences. AMPAS. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 21. septembrī. Skatīts: 2013. gada 30. augusts. Arhivēts 2013. gada 21. septembrī, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Labākais režisors. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oscars.org Oficiālā Kinoakadēmijas mājaslapa (angliski) Oficiālā Kinoakadēmijas balvu datubāze Arhivēts 2008. gada 13. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)