Davids Paravjans (krievu: Давид Артурович Паравян; dzimis 1998. gada 8. martā Maskavā) ir armēņu izcelsmes Krievijas starptautiskais lielmeistars šahā (2017). 2012. gadā uzvarējis Krievijas jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā. 2014. gadā Krievijas izlases sastāvā izcīnījis sudraba medaļu komandu vērtējumā Pasaules jauniešu šaha olimpiādē U16 vecuma grupā. 2015. gadā izcīnījis 2. vietu Maskavas pilsētas šaha čempionātā. Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāts, tajā skaitā izcīnījis 2. vietu Mihaila Čigorina memoriālā Sanktpēterburgā (2017), uzvarējis Gibraltāras šaha turnīrā (2020). 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 102. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2013. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2017. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. OlimpBase :: World Youth U16 Chess Olympiads :: David Paravian Chess-Results Server Chess-results.com - M.Chigorin Memorial 2017 Давид Паравян - победитель главного турнира фестиваля в Гибралтаре 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss "List of titles approved by the 84th FIDE Congress in Tallinn, Estonia" "List of titles approved by the Executive Board in Antalya, Turkey" Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)