Grigorijs Oparins (krievu: Григорий Алексеевич Опарин; dzimis 1997. gada 1. jūlijā Minhenē) ir Krievijas starptautiskais lielmeistars šahā (2013). Trenera Sergeja Šipova audzēknis. 2007. gadā izcīnījis sudraba medaļu Eiropas jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā. 2013. gadā Krievijas izlases sastāvā izcīnījis sudraba medaļu Pasaules jauniešu šaha olimpiādē U16 vecuma grupā. 2014. gadā uzvarējis Krievijas junioru šaha čempionātā. Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāts. 2021. gada novembrī Rīgā izcīnījis 3. vietu 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2011. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2013. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Михаил Кобалия: Индия становится нашим главным конкурентом Григорий Опарин: Планирую посвятить жизнь шахматам 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss Title Applications (GM): Oparin, Grigoriy Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)