Aleksandrs Rahmanovs (krievu: Александр Андреевич Рахманов; dzimis 1989. gada 29. augustā Čerepovecā) ir Krievijas starptautiskais lielmeistars šahā (2007). 2007. gadā izcīnījis trešo vietu Krievijas jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā. Pārstāvējis Krieviju Pasaules un Eiropas jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās, kurās izcīnījis divas bronzas medaļas - 2007. gadā Eiropas jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā un Pasaules jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā. 2015. gadā Sanktpēterburgā uzvarējis Krievijas Ziemeļrietumu federālā apgabala šaha čempionātā. Daudzu starptautisko šaha turnīru laureāts, tajā skaitā uzvarējis Paleochora Open (2008), Heraklio Open (2008), Voroņežas Masters Open (2010), Dubai Open (2013), Barselona (2012), Sarajevas Bosna Open (2014). 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 69. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2006. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2007. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Aleksandr Rakhmanov wins Northwestern Federal District Chess Championship Aleksandr Rakhmanov impressive in 44th Bosna Open 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss 3rd quarter Presidential Board Meeting, 13-14 September 2007, Mexico City, Mexico Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)