Florins Valeriu Redučioju (rumāņu: Florin Valeriu Răducioiu, dzimis 1970. gada 17. martā) ir bijušais Rumānijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Rumānijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis tādus klubus kā Dinamo București, AC Milan, Brescia, West Ham United, Espanyol, VfB Stuttgart un AS Monaco. 1994. gadā ar AC Milan komandu uzvarējis Itālijas A sērijā un UEFA Čempionu līgā. Ar Rumānijas futbola izlasi piedalījies 1990. un 1994. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1996. gada Eiropas čempionātā. Dinamo Bucharest Divizia A: 1989–90 Rumānijas kauss: 1985–86, 1989–90 AC Milan Itālijas A sērija: 1993–94 Supercoppa Italiana: 1993 UEFA Čempionu līga: 1993–94 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)