Šuveja Sje (ķīniešu: 謝淑薇, piņjiņs: Xiè Shúwéi; dzimusi 1986. gada 4. janvārī) ir Taivānas tenisiste, septiņu Grand Slam turnīru uzvarētāja sieviešu dubultspēlēs (2013., 2019., 2021. un 2023. gada Vimbldonas čempionāts, 2014. un 2023. gada Francijas atklātais čempionāts tenisā, 2024. gada Austrālijas atklātais čempionāts tenisā); viena Grand Slam turnīra fināliste sieviešu dubultspēlēs (2020. gada Austrālijas atklātais čempionāts tenisā); WTA finālturnīra uzvarētāja (2013) dubultspēlēs; divu WTA finālturnīru fināliste (2014, 2019) dubultspēlēs; 33 WTA turnīru uzvarētāja (trīs no tām vienspēlēs); bijusī pasaules pirmā rakete dubultspēlēs. «Interview: Tennis player Hsieh Su-wei has year to remember». www.taipeitimes.com. Taipei Times. 2012. gada 7. decembris. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šuveja Sje. Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)