Lūpu balzams ir līdzeklis, ko lieto, lai mīkstinātu sasprēgājušu jeb saplaisājušu lūpu ādu, kā arī herpes ārstēšanai. Lūpu balzams bieži satur bišu vai karnaubas vasku, kamparu, lanolīnu, parafīnu, vazelīnu utt. 2019. gadā pasaules lūpu balzama tirgus apjoms bija 660 miljoni ASV dolāru. Paredzams, ka tirgus pieaugs par 7,3% nākamajos piecos gados un 2024. gadā sasniegs 1010 miljonus ASV dolāru. Atkarībā no sastāvā esošajām sastāvdaļām ir dažādi lūpu balzama veidi: Lūpu balzams ar UV filtru. Ieteicams lietot vasarā vai vietās ar palielinātu saules aktivitāti (piemēram, slēpošanas kūrorti). Barojošs lūpu balzams. Vislabāk piemērots ziemai. Mitrinošs lūpu balzams. Lietojot šo balzāmu ziemā, var izraisīt lūpu plaisāšanu, jo balzams iesūksies pārāk ātri. Dziedinošs lūpu balzams. Tam ir mīkstinoša un antiseptiska iedarbība. Lūpu balzams ar dabīgām eļļām sastāvā. Var saturēt sezama eļļu, babasu eļļu, vitamīnus E un A, novēršot lūpu sausumu un plaisāšanu. Lūpu balzama ražošana sastāv no šādiem posmiem: Izejvielu kvalitātes rādītāju pārbaude (kosmētiskiem līdzekļiem tiek noteikti stingri drošības parametri) Komponentu dozēšana, kausēšana, sajaukšana (izmantojot īpašu aprīkojumu un apstākļus) Masas apstrāde vakuumā (atbrīvošanās no burbuļiem) Maisījuma kristalizācija (notiek divu dienu laikā) Kausēšana Formēšana (kopējās balzama masas sadalīšana gabalos, piešķirot tiem vajadzīgo formu) Iepakošana (preces ievietošana futrālī) «Candelilla Wax vs Beeswax vs Carnauba». beerealhoney.com. Skatīts: 2021. gada 10. novembris. «Lip Balm Market Size 2021». ktvn.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 10. Novembris. Skatīts: 2021. gada 10. novembris. Arhivēts 2021. gada 10. Novembris Wayback Machine vietnē. «Types of lip balms. How to choose the right lip balm?». pleasingcare.com. Skatīts: 2021. gada 10. novembris. «Cosmetic Process: Lipstick Synthesis». slideshare.net. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 10. Novembris. Skatīts: 2021. gada 10. novembris.