1080i (zināms arī kā Full HD vai BT.709) ir kadra izšķirtspējas un skenēšanas veida kombinācija. 1080i izmanto augstas izšķirtspējas televīzijā (HDTV) un augstas izšķirtspējas video. Skaitlis "1080" apzīmē horizontālo līniju skaitu ekrānā. "i" ir vārda interlaced saīsinājums; tas norāda, ka pārmaiņus tiek zīmētas tikai nepāra līnijas un pēc tam katra kadra pāra līnijas (katrs attēls tiek saukts par video lauku), tādējādi video veidošanai tiek izmantota tikai puse no faktisko attēla kadru skaita. Saistītā displeja izšķirtspēja ir 1080p, kam ir arī 1080 rindiņas; "p" attiecas uz progresīvo skenēšanu, kas norāda, ka katra kadra izšķirtspējas līnijas tiek secīgi "uzzīmētas" ekrānā. Šis termins paredz platekrāna malu attiecību 16:9 (taisnstūrveida televizors, kas ir platāks par augstumu), tāpēc 1080 vertikālās izšķirtspējas rindiņas nozīmē 1920 horizontālās izšķirtspējas kolonnas jeb 1920 pikseļus × 1080 līnijas. 1920 pikseļu × 1080 līniju ekrānam ir 2,1megapikseļi (2,1 miljons pikseļu) un laika izšķirtspēja 50 vai 60 savstarpēji savienoti lauki sekundē. Šis formāts tiek izmantots SMPTE 292M standartā. 1080 rindu izvēles pamatā ir Čārlza Pontona ideja. Viņš 1990. gadu sākumā centās izmantot "kvadrātveida pikseļus" HD video formātos. 576i 480i Charles Poynton. «Charles Poynton – square pixels and 1080». Skatīts: 2013-02-21. Augstas izšķirtspējas (HD) attēla formāti televīzijas ražošanai (EBU tehniskā publikācija)