Hanss Jirgens Stefans Švarcs (zviedru: Hans-Jürgen Stefan Schwarz, dzimis 1969. gada 18. aprīlī) ir bijušais Zviedrijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis Malmö FF, Benfica, Arsenal, Fiorentina, Valencia un Sunderland. Ar Malmö FF komandu divas reizes bijis Zviedrijas čempions, savukārt ar ar Benfica komandu divas reizes bijis Portugāles čempions. Ar Zviedrijas futbola izlasi piedalījies 1990. un 1994. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1992. gada Eiropas čempionātā. Malmö Allsvenskan: 1987, 1988 Svenska Cupen: 1989 Benfica Portugāles Premjerlīga: 1990–91, 1993–94 Taça de Portugal: 1992–93 Fiorentina Coppa Italia: 1995–96 Supercoppa Italiana: 1996 Valencia UEFA Intertoto kauss: 1998 Copa del Rey: 1998–99 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)