Viborg FF ir Dānijas futbola klubs no Viborgas. Klubs ir dibināts 1896. gadā, pašlaik spēlē Dānijas Superlīgā. Kluba lielākais panākums ir 2000. gadā izcīnītais Dānijas kauss. Mājas spēles aizvada Viborgas stadionā (sponsorēšanas nolūkā oficiālais nosaukums ir Energi Viborg Arena), kura ietilpība ir 9566 vietas. Kluba krāsas ir zaļa un balta. Dānijas kauss Kausa ieguvēji (1): 1999–2000 Dānijas superkauss Uzvarētāji (1): 2000 «Energi Viborg Arena - Viborg FF Stadium Guide». footballtripper.com (angļu). Skatīts: 2021. gada 7. novembrī. «Denmark - List of Cup Finals» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2021. gada 7. novembrī. «Denmark - List of Super Cup Finals» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2021. gada 7. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viborg FF. Oficiālā tīmekļa vietne (dāniski) Soccerway profils (angliski) Transfermarkt kluba profils (angliski)