Oļegs Saļenko (krievu: Олег Саленко, dzimis 1969. gada 25. oktobrī) ir bijušais Krievijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Ukrainas un Krievijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis Krievijas klubu Zenit Leningrad, Ukrainas klubu Dynamo Kyiv, Spānijas klubus Logroñés, Valencia un Córdoba, Skotijas klubu Rangers, Turcijas klubu İstanbulspor, kā arī Polijas klubu Pogoń Szczecin. Pārstāvējis gan Ukrainas, gan Krievijas futbola izlasi. Saļenko pieder rekords par visvairāk gūtajiem vārtiem vienā FIFA Pasaules kausa mačā. 1994. gada FIFA Pasaules kausā, mačā pret Kamerūnu, Saļenko guva piecus vārtus, komandai uzvarot ar 6—1. Ar kopā gūtiem sešiem vārtiem, Saļenko kļuva arī par visa turnīra dalīti rezultatīvāko spēlētāju. Dynamo Kyiv PSRS augstākā līga: 1990 PSRS kauss: 1990 Individuālie sasniegumi FIFA U-20 Pasaules kausa rezultatīvākais spēlētājs: 1989 FIFA Pasaules kausa rezultatīvākais spēlētājs: 1994 FIFA.com. «Behind the World Cup record: Oleg Salenko», 21.06.2018. Arhivēts no oriģināla, laiks: 21.06.2018. Skatīts: 11.11.2021. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)