Erektilā disfunkcija, dzimumnespēks, arī impotence, ir traucējums, kad vīrietis nespēj vai nepilnīgi veic dzimumaktu, jo pilnvērtīgi nenotiek erekcija. Daļēju impotenci sauc par seksuālu mazspēju. Lielākoties impotenci rada fiziski traucējumi, piemēram, sirds slimības, diabēts un prostatektomija. Impotenci var izraisīt arī psiholoģiski traucējumi. «Dzimumnespēks». Latviešu literārās valodas vārdnīca. 1.–8. Rīga, Zinātne, 1972.–1996. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Erektilā disfunkcija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)