Paulu Seržiu Silvestre du Nasimentu (portugāļu: Paulo Sérgio Silvestre do Nascimento, dzimis 1969. gada 3. jūnijā) ir bijušais Brazīlijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Pārstāvējis komandas Brazīlijā, Vācijā, Itālijā un AAE. Vislielākos panākumus guvis ar Vācijas komandu Bayern Munich, ar kuru viņš divas reizes uzvarēja Bundeslīgā un 2001. gadā ieguva UEFA Čempionu līgas trofeju. Ar Brazīlijas futbola izlasi uzvarējis 1994. gada FIFA Pasaules kausā. Bayern Munich Vācijas Bundeslīga: 1999–2000, 2000–01 DFB Pokal: 1999–2000 DFB Ligapokal: 1999, 2000 UEFA Čempionu līga: 2000–01 Starpkontinentālais kauss: 2001 Brazīlija FIFA Pasaules kauss: 1994 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)