Klāss Inge Ingesons (zviedru: Klas Inge Ingesson, dzimis 1968. gada 20. augustā, miris 2014. gada 29. oktobrī) bija Zviedrijas futbolists un futbola treneris. Spēlējis pussarga pozīcijā, aizvadījis 57 mačus Zviedrijas futbola izlasē. Savas spēlētāja karjeras laikā spēlējis Zviedrijā, Beļģijā, Nīderlandē, Anglijā, Itālijā un Francijā. Ar IFK Göteborg komandu Ingešons 1987. gadā izcīnīja UEFA kausu. Ar Zviedrijas futbola izlasi piedalījies 1990. un 1994. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1992. gada Eiropas čempionātā. Kā treneris, vadījis Zviedrijas komandu IF Elfsborg. IFK Göteborg UEFA kauss: 1986—87 Allsvenskan: 1990 Bologna UEFA Intertoto kauss: 1998 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)