Velibors "Bora" Milutinovičs (serbu: Велибор Бора Милутиновић, dzimis 1944. gada 7. septembrī) ir bijušais Serbijas futbolists un futbola treneris, spēlēja pussarga pozīcijā. Kā spēlētājs pārstāvējis klubus Serbijā, Šveicē, Francijā un Meksikā. Vēlāk uzsācis trenera karjeru. Milutinovičs un Brazīlijas treneris Karlušs Albertu Parreira ir vienīgie treneri, kuri komandu vadījuši piecos FIFA Pasaules kausos. Milutinovičs ir to paveicis ar piecām dažādām komandām: Meksiku (1986), Kostariku (1990), ASV (1994), Nigēriju (1998) un Ķīnu (2002), kamēr Parreira vadījis piecas dažādas izlases, taču sešos finālturnīros. Savas karjeras laikā B. Milutinovičs ir vadījis astoņas nacionālās izlases. UNAM Copa MX: 1974–75 Campeón de Campeones: 1975 Pumas UNAM Liga MX: 1980–81 CONCACAF Čempionu kauss: 1980 Copa Interamericana: 1981 ASV CONCACAF Zelta kauss: 1991 Meksika CONCACAF Zelta kauss: 1996 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski)