Pāvels Ponkratovs (krievu: Павел Андреевич Понкратов; dzimis 1988. gada 15. jūlijā Čeļabinskā) ir Krievijas starptautiskais lielmeistars šahā (2010). Daudzkārtējais Krievijas jauniešu un junioru šaha čempionātu dalībnieks. 2008. gadā izcīnījis bronzas medaļu Krievijas junioru šaha čempionātā U20 vecuma grupā. Pārstāvējis Krieviju Pasaules un Eiropas jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās. 2003. gadā Krievijas izlases sastāvā izcīnījis individuālo zelta medaļu Pasaules jauniešu šaha olimpiādē U16 vecuma grupā. Daudzu starptautisko šaha turnīru uzvarētājs, tajā skaitā Ciudad de Leon (2020), Chennai Open (2021), Čeļabinskas Variant A turnīru (2021). 2023. gada oktobrī Sanktpēterburgā izcīnījis 3. vietu Krievijas vīriešu šaha čempionāta superfinālā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 32. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2006. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2010. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. OlimpBase :: World Youth U16 Chess Olympiads :: Pavel Ponkratov Russian GM Pavel Ponkratov Wins International Chess Open "Ciudad de Leon" Pavel prevails in eight-way tie in Chennai Open Ponkratov is 2021 Chelyabinskiy Variant A clear winner Суперфинал 76-го Чемпионата России по шахматам среди мужчин 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)