Kinoakadēmijas balva "Labākais adaptētais scenārijs" jeb "Oskara" balva par labāko adaptēto scenāriju tiek pasniegta katru gadu. Balvu pasniedz scenārijam, kas balstīts uz iepriekšpublicētu materiālu, parasti tas ir romāns, stāsts vai luga, retāk, kāda cita filma. Filmu turpinājumu (tā saukto sikvelu) scenāriji, lai gan ir oriğināli, tomēr tiek uzskatīti par adaptētiem, jo balstās uz iepriekšpublicētu materiālu (iepriekšējo filmu). Nominācijas izvirza tikai tie Kinoakadēmijas locekļi, kas paši ir rakstnieki vai scenāristi, bet uzvarētāju izvēlas visi Kinoakadēmijas locekļi Vairāk kā vienu reizi Amerikas Kinoakadēmijas balvu šajā kategorijā ieguvuši: 2 balvas Džozefs Mankevičs (no 3 nominācijām) Džordžs Sītons (no 4 nominācijām) Roberts Bolts (no 3 nominācijām) Frānsiss Fords Kopola (no 3 nominācijām) Mario Pjuzo (no 2 nominācijām) Elvins Sārdžents (no 3 nominācijām) Ruta Pravere Džabvala (no 3 nominācijām) Aleksandrs Peins (no 3 nominācijām) Maikls Vilsons (no 5 nominācijām) «Rule One: Award Definitions». Academy of Motion Picture Arts and Sciences. AMPAS. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 9. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 30. augusts. Arhivēts 2014. gada 9. jūnijā, Wayback Machine vietnē. «Rule Twenty-Three: Special Rules for the Writing Awards». Academy of Motion Picture Arts and Sciences. AMPAS. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 25. septembrī. Skatīts: 2013. gada 30. augusts. Arhivēts 2013. gada 25. septembrī, Wayback Machine vietnē. Oscars.org Oficiālā Kinoakadēmijas mājaslapa (angliski) Oficiālā Kinoakadēmijas balvu datubāze Arhivēts 2008. gada 13. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)