Kinoakadēmijas balva "Labākais oriģinālscenārijs" jeb "Oskara" balva par labāko oriģinālscenāriju tiek pasniegta katru gadu. Balvu pasniedz scenārijam, kas nav balstīts uz iepriekšpublicētu materiālu. Nominācijas izvirza tikai tie Kinoakadēmijas locekļi, kas paši ir rakstnieki vai scenāristi, bet uzvarētāju izvēlas visi Kinoakadēmijas locekļi Balvu "Labākais oriģinālscenārijs" pirmo reizi pasniedza 1941. gada ceremonijā, apbalvojot 1940. gadā izlaistās filmas. Pirms tam katru gadu tika piešķirta līdzīgas nozīmes balva "Labākais literatūras oriģinālavots" (Academy Award for Best Story), ko turpināja piešķirt līdz pat 1957. gadam (par 1956. gada filmām), kad to pilnīgi aizstāja ar balvu "Labākais oriģinālscenārijs". Vairāk kā vienu reizi Amerikas Kinoakadēmijas balvu šajā kategorijā ieguvuši: 3 balvas Vudijs Allens (no 16 nominācijām) 2 balvas Billijs Vailders (no 4 nominācijām) Pedijs Čajefskis (no 3 nominācijām) Kventins Tarantīno (no 4 nominācijām) Čārlzs Brekets (no 2 nominācijām) «Rule One: Award Definitions». Academy of Motion Picture Arts and Sciences. AMPAS. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 9. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 30. augusts. Arhivēts 2014. gada 9. jūnijā, Wayback Machine vietnē. «Rule Twenty-Three: Special Rules for the Writing Awards». Academy of Motion Picture Arts and Sciences. AMPAS. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 25. septembrī. Skatīts: 2013. gada 30. augusts. Arhivēts 2013. gada 25. septembrī, Wayback Machine vietnē. http://www.filmsite.org/bestscreenplays.html Oscars.org Oficiālā Kinoakadēmijas mājaslapa (angliski) Oficiālā Kinoakadēmijas balvu datubāze Arhivēts 2008. gada 13. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)