Kinoakadēmijas balva "Labākā oriģinālmūzika" (angļu: Academy Award for Best Original Score) jeb "Oskara" balva par labāko filmai sacerēto oriģinālmūziku tiek pasniegta katru gadu, sākot ar 7. Kinoakadēmijas balvu pasniegšanas ceremoniju 1935. gadā. Sākotnēji šo balvu par labāko mūziku filmai pasniedza studijas mūzikas nodaļas vadītājam (par filmām, kas izdotas 1934—1937), bet vēlāk balvu sāka pasniegt komponistam vai vairākiem komponistiem, kas sacerējuši oriģinālmūziku filmai. Dažkārt balvas pasniegtas, iedalot filmas pēc žanriem drāmās, komēdijās vai muzikālajās filmās. Apbalvošanas ceremonijās no 1942. līdz 1985. gadam (ar pārtraukumiem) pasniedza arī Kinoakadēmijas balvu "Labākā oriģinālā muzikālā partitūra" (angļu: Academy Award for Best Original Musical). Šīs balvas nosaukums dažādos gados bija atšķirīgs, bet tā tika noteikta par filmai komponētajām vai adaptētajām dziesmām, ja filmā bija ietvertas vismaz piecas dziesmas, saistītas ar filmas sižetu. Bez šīs Kinoakadēmijas nominācijas ir vēl cita nominācija mūzikas jomā, kas attiecas uz filmām speciāli komponētām atsevišķām dziesmām un saucas "Labākā dziesma". Vairāk kā vienu reizi Amerikas Kinoakadēmijas balvu šajā kategorijā ieguvuši: 9 balvas Alfrēds Ņūmens (no 43 nominācijām) 5 balvas Džons Viljamss (no 48 nominācijām) 4 balvas Džonijs Grīns (no 12 nominācijām) Andrē Previns (no 11 nominācijām) Džons Berijs (no 6 nominācijām) Alans Menkens (no 5 nominācijām) 3 balvas Makss Stainers (no 24 nominācijām) Rejs Heindorfs (no 17 nominācijām) Moriss Stolofs (no 17 nominācijām) Miklošs Roža (no 16 nominācijām) Dmitrijs Tjomkins (no 14 nominācijām) Moriss Žārs (no 8 nominācijām) Kens Dārbijs (no 6 nominācijām) Rodžers Īdenss (no 6 nominācijām) Sols Čaplins (no 5 nominācijām) Ādolfs Doičs (no 5 nominācijām) 2 balvas Hanss Cimmers (no 12 nominācijām) Francs Veksmens (no 11 nominācijām) Aleksandrs Desplā (no 11 nominācijām) Henrijs Mansīni (no 7 nominācijām) Lenijs Heitons (no 6 nominācijām) Mišels Legrāns (no 6 nominācijām) Ērvins Kostals (no 5 nominācijām) Mārvins Hemlišs (no 4 nominācijām) Leonards Rozenmens (no 4 nominācijām) Ralfs Bērnss (no 3 nominācijām) Hauards Šors (no 3 nominācijām) Trents Reznors (no 3 nominācijām) Atikuss Ross (no 3 nominācijām) Gustavo Santaolalja (no 2 nominācijām) «Academy Awards Database MUSIC (Scoring)». www.oscars.org.[novecojusi saite] Filma uzņemta 1952. gadā, bet ASV tā netika rādīta plašai publikai līdz pat 1972. gadam, un tādējādi filmu varēja izvirzīt Kinoakadēmijas balvai kopā ar 1972. gadā uzņemtajām filmām. Oscars.org Oficiālā Kinoakadēmijas mājaslapa (angliski) Oficiālā Kinoakadēmijas balvu datubāze Arhivēts 2008. gada 13. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)