Nezināma vērtība "dzīvesbiedra_nosaukums" Edijs Ezners (angļu: Eddie Asner, izrunā: [ˈæznər]) jeb Eds Ezners (Ed Asner, dzimis 1929. gada 15. novembrī, miris 2021. gada 29. augustā) bija Amerikas Savienoto Valstu aktieris. Viņš vislabāk ir zināms kā Lū Granta (Lou Grant) tēla atveidotājs situācijas komēdijā The Mary Tyler Moore Show (1970–1977). Piecas reizes par šīs lomas attēlošanu saņēmis Emmy balvu. Ir vēl divas Emmy balvas saņēmis par lomām miniseriālos Rich Man, Poor Man (1976) un Roots (1977). Vairākās kinofilmās atveidojis Ziemassvētku vecīti. Ezners animācijas filmā “Augšup” (2009) ierunāja Karla Frederiksena balsi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eds Ezners. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)