Renē Gijo (franču: René Guyot) bija franču—beļģu sporta šāvējs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Viņš 1900. gada olimpiskajās spēlēs startēja tranšejas šaušanas disciplīnā. Šajā disciplīnā viņš izcīnīja sudraba medaļu, piekāpjoties pāršaušanas kārtā Francijas sportistam Rožē de Barbarēnam. «René Guyot». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 30. oktobris. «Paris 1900 Shooting: Shooting trap 125 targets men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. Renē Gijo (Olympics profils) (angliski) Renē Gijo (Olympedia profils) (angliski) Renē Gijo (Sports Reference profils) (angliski)