Šarls de Žobērs (franču: Charles de Jaubert; dzimis 1864. gada 19. aprīlī, miris 1936. gada 13. jūnijā) bija franču sporta šāvējs, startējis 1900. gada un 1912. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Žobērs startēja tranšejas šaušanā, pārstāvot Franciju. Šajā disciplīnā viņš ieguva 12 punktus, izcīnot dalīto 7. vietu. Pēc 12 gadiem viņš startēja Stokholmas olimpiskajās spēlēs, kur piedalījās piecās šaušanas disciplīnās. Labākos rezultātus viņš ieguva tranšejas šaušanā komandām un 30 metru ātršaušanā ar pistoli komandām. «Charles, Baron de Jaubert». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 10. novembris. «Paris 1900 Shooting: Shooting trap 125 targets men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. Šarls de Žobērs (Olympedia profils) (angliski) Šarls de Žobērs (Sports Reference profils) (angliski)