Leonels Vambā Džufo (franču: Leonel Wamba Djouffo; dzimis 2002. gada 1. septembrī) ir Kamerūnas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2022. gada pārstāv Alžīrijas klubu Belouizdad. 2021. gada sezonā Vambā ar 14 vārtiem kļuva par Virslīgas labāko vārtu guvēju. Vambā ir spēlējis Kamerūnas U17 izlasē, tās sastāvā 2019. gadā kļuvis par Āfrikas U17 kausa ieguvēju. «Pirmo reizi par Virslīgas čempioni kļūst RFS, liepājnieki aizsniedzas līdz bronzai». Emils Ozerinskis. sportacentrs.com. 2021. gada 6. novembrī. Skatīts: 2021-03-17. Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)