"Dadzis" bija latviešu humora un satīras žurnāls, kas tika izdots Latvijas PSR, vēlāk neatkarīgajā Latvijā no 1957. gada janvāra. Žurnāls turpināja iznākt arī pēc neatkarības atjaunošanas līdz pat 1995. gadam. Pēc desmit gadu pārtraukuma žurnāla izdošana tika atjaunota 2005. gada 5. oktobrī, tas turpināja iznākt līdz 2009. gada 9. februārim. Žurnāls tika izdots krāsainā formātā, tā apjoms bija 16 lappuses, tas iznāca divas reizes mēnesī. Žurnāls ātri kļuva populārs, 1963. gadā žurnāla tirāža sasniedza 65 000 eksemplāru un vēlāk tika palielināta līdz pat 128 000. Žurnālā tika publicēti humoristiski un satīriski raksti un karikatūras. Pazīstamais dāņu karikatūrists Herlufs Bidstrups atzinīgi izteicies, ka "Dadzis" tolaik bijis vislabāk ilustrētais humora žurnāls Eiropā. Tajā parādījās daudzu latviešu mākslinieku zīmētās karikatūras, savus darbus publicēja tādi mākslinieki kā Romāns Tilbergs, Gunārs Vīndedzis, Gunārs Bērziņš, Uģis Mežavilks, Edgars Ozoliņš, Gunārs Cilītis, Ēriks Ošs, Imants Melgailis, Agris Liepiņš, Ludmila un Jūlija Bulikinas. 2008. gadā, jau vairākus gadus pēc žurnāla darbības izbeigšanas, šo autoru darbi tika parādīti izstādē Rīgas Dekoratīvās mākslas un dizaina muzejā. Žurnālā darbojušies tādi literāti kā Valdis Artavs, Dagnija Zigmonte, Laimonis Kamara, Andris Kolbergs, Vladimirs Mihailovs, Zigmunds Skujiņš un daudzi citi. «Žurnāls “Dadzis”». http://periodika.lndb.lv. «Par ko cilvēki smējās, lasot žurnālu «Dadzis»?». lsm.lv. ««Как репей в глазу» - выставка карикатур в Музее декоративного искусства и дизайна». reitingi.lv.