Anderss Ēriks Limpars (zviedru: Anders Erik Limpar, dzimis 1965. gada 24. septembrī) ir bijušais Zviedrijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras lakā pārstāvējis klubus Zviedrijā, Šveicē, Itālijā, Anglijā un ASV. Ar Arsenal komandu 1991. gadā uzvarējis Anglijas Pirmajā divīzijā. Ar Zviedrijas futbola izlasi piedalījies 1990. un 1994. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1992. gada Eiropas čempionātā. 1991. gadā atzīts par Zviedrijas gada futbolistu. Arsenal Anglijas Pirmajā divīzija: 1990–91 FA kauss: 1992–93 Anglijas Līgas kauss: 1992–93 Everton FA kauss: 1994–95 FA Charity Shield: 1995 AIK Allsvenskan: 1998 Zviedrijas kauss: 1999 Individuālie sasniegumi Guldbollen: 1991 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)