Alina Bivola (krievu: Алина Александровна Бивол; dzimusi 1996. gada 19. janvārī Dmitrovā) ir Krievijas starptautiskā lielmeistare šahā (2017). Uzvarējusi Krievijas jauniešu šaha čempionātos dažādās meiteņu vecuma grupās: U10 (2006), U16 (2012), U20 (2015). 2015. gadā izcīnījusi 2. vietu Krievijas kausa izcīņā šahā sievietēm un Pasaules junioru šaha čempionātā. 2021. gada oktobrī Ufā dalījusi 10.-12. vietu Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojusies 40. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā sievietēm. 2022. gada septembrī Čeboksaros dalījusi 4.-6. vietu Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. 2023. gada oktobrī Sanktpēterburgā ierindojusies 8. vietā Krievijas sieviešu šaha čempionāta superfinālā. Par panākumiem turnīros FIDE 2013. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM), bet 2017. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2021. gadā saņēmusi arī vīriešu starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Studējusi Maskavas valsts kultūra institūta muzikālās mākslas fakultātē. Antipov and Buksa are 2015 World Junior Champions Суперфинал чемпионата России. Уфа 2021 FIDE Chess.com Women's Grand Swiss Суперфинал чемпионата России. Чебоксары. 2022 Суперфинал 73-го Чемпионата России по шахматам среди женщин Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)