École normale supérieure (ENS) ir viena no prestižākajām Francijas augstākās izglītības iestādēm (grande école). Centrālā pilsētiņa atrodas Ulmas ielā, Parīzes 5. rajonā. Citas pilsētiņas atrodas Boulevard Jourdan (Parīze) un Montrūžas priekšpilsētās. Foljuifā ir bioloģiskā iekārta. Viņi kopā veido neformālu ENS grupu. Lai to atšķirtu no citām, Parīzes iestādi bieži sauc par ENS-Paris vai ENS-Ulm. Seržs Arošs, franču fiziķis Šarls Pegī, franču dzejnieks un publicists Aleksandrs Grotendīks, Vācijā dzimis Francijas matemātiķis Les universités françaises peinent à soigner leur réputation internationale Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: École normale supérieure. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā vietne