Hosē Antonio Čamots (spāņu: José Antonio Chamot, dzimis 1969. gada 17. maijā) ir Argentīnas futbola futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja kreisās malas aizsarga pozīcijā, bijis Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Pārstāvējis komandas Argentīnā, Itālijā un Spānijā. Ar AC Milan komandu 2003. gadā uzvarējis UEFA Čempionu līgā. Ar Argentīnas futbola izlasi piedalījies 1994., 1998. un 2002. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1996. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Lazio Coppa Italia: 1997–98 Milan Coppa Italia: 2002–03 UEFA Čempionu līga: 2002–03 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)