Džuzepe Sinjori (itāļu: Giuseppe Signori, dzimis 1968. gada 17. februārī) ir bijušais Itālijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Itālijas futbola izlases dalībnieks. Spēlējis vairākos Itālijas klubus, karjeras izskaņā pārstāvējis arī Grieķijas un Ungārijas klubus. Vislabāk pazīstams no laika Lazio un Bologna komandās. Trīs reizes bijis Itālijas A sērijas labākais vārtu guvējs. Ar Itālijas futbola izlasi piedalījies 1994. gada FIFA Pasaules kausā. Piacenza Itālijas C1 sērija: 1986–87 Foggia Itālijas B sērija: 1990–91 Bologna UEFA Intertoto kauss: 1998 Individuālie sasniegumi Itālijas A sērijas labākais vārtu guvējs: 1992–93, 1993–94, 1995–96 Coppa Italia labākais vārtu guvējs: 1992–93, 1997–98 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)