Celibāts (latīņu: caelibatus, no caelebs — neprecējies) ir vairākās reliģijās (kristietībā, jogā, budismā u.c.) sastopama klerikāļu dzīve bezlaulībā un atturēšanās no seksuāliem sakariem, lai nekas sadzīvē nenovērstu no garīdznieka vienīgā dzīves uzdevuma: kalpošanas Dievam. Kristietībā dažās konfesijās tas ir obligāts priekšnoteikums konkrētām hierarhijas pakāpēm, bet citās tikai rekomendējama izvēle. Trūps H. Katoļu Baznīcas vēsture. — Rīga: Avots, 1992, 331. lpp. Jerumanis A.M. Priesterība — Jēzus sirds mīlestība. // Nāc. Nr.3(56), 05.2010., 2.—3. lpp. Valsts un tiesību vēsture jēdzienos un terminos. / Sast. P.Valters. / — Divergens, Rīga, 2001., 177. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Celibāts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Celibāts