Šajā lapā ir apkopoti 2022. gada notikumi Latvijā. 1. janvāris — paaugstināja akcīzes nodokli tabakas izstrādājumiem, elektronisko smēķēšanas ierīču izmantojamiem šķidrumiem, to sagatavošanas sastāvdaļām (e-šķidrumiem) un tabakas aizstājējproduktiem. Tāpat mainītas akcīzes nodokļa likmes bezalkoholiskajiem dzērieniem un etilspirtam. 5. janvāris — no amata atbrīvots ilggadējais Jelgavas novada domes priekšsēdētājs Ziedonis Caune. 19. janvāris — par Jelgavas novada domes priekšsēdētāju ievēlēts Madars Lasmanis. 24. februāris — protestējot pret Krievijas iebrukumu Ukrainā pie Krievijas vēstniecības visas dienas garumā pulcējās cilvēki. 1. marts — beidzās COVID-19 dēļ valstī izsludinātā ārkārtējā situācija. 3. marts — elektroenerģijas importa jauda no Krievijas uz Latviju ierobežota līdz 150 MW. 5. marts — Rīgā notika gājiens "Kopā ar Ukrainu! Kopā pret Putinu!", kurā Latvijas iedzīvotāji pauda kopēju nostāju pret Krievijas nelikumīgo iebrukumu Ukrainā. Tas sākās pulksten 11 pie Brīvības pieminekļa un noslēdzās pie Ukrainas vēstniecības Kalpaka bulvārī 3, kur klātesošos uzrunāja tādi sabiedrībā pazīstami cilvēki kā Dainis Īvāns, Valdis Zatlers, Dana Isarova, Sergejs Timofejevs, Maksims Jegorovs un citi. Pasākumu apmeklēja vismaz 30 000 cilvēku. 8. marts — Latvijā vizītē ieradās NATO ģenerālsekretārs Jenss Stoltenbergs, Spānijas premjerministrs Pedro Sančess un Kanādas premjerministrs Žistēns Trido. Dienaskārtībā bija atbalsts Ukrainai un Ukrainas teritoriālās integritātes jautājums. Ar Trudo Rīgas pilī tikās Valsts prezidents Egils Levits, uzsverot NATO Austrumu flanga stiprināšanu un abu valstu kopīgo darbu Ukrainas atbalstam. Kanādas premjerministra un Latvijas Valsts prezidenta uzmanība tika veltīta arī cīņai ar dezinformāciju. 1. aprīlis — atcelti gandrīz visi COVID-19 ierobežojumi. 23. aprīlis — Rīgā pie Brīvības pieminekļa protestā "Krievu balss pret karu" pulcējās Latvijas krievvalodīgo kopienas pārstāvji, kuri iestājās pret Krievijas pretlikumīgo iebrukumu Ukrainā. Protesta mērķis bija demonstrēt to, ka krievvalodīgie neidentificējas ar Vladimira Putina režīmu, viņi ciena citu valstu suverenitāti un kultūru, spēj integrēties Latvijas sabiedrībā un ne ar kādu ieganstu nepieņem vardarbīgu politiku. 4. maijs — par godu Latvijas Republikas Neatkarības atjaunošanas dienai, Latvijas Bruņoto spēku parāde notika Saldū. 22. maijs — pārtraukts elektroenerģijas imports no Krievijas uz Baltijas valstīm un Somiju, tai skaitā arī uz Latviju. 20. jūnijs — Rīgā sākās Trīs jūru iniciatīvas (3JI) samits (konferenču centrā ATTA CENTRE) un biznesa forums (kultūras un izklaides centrā Hanzas perons). 3JI samitā attālināti piedalījās arī Ukrainas Valsts prezidents Volodimirs Zelenskis. 1. jūlijs — saskaņā ar 2021. gada administratīvo reformu Ādažu, Ķekavas un Mārupes ciemi ieguva pilsētu statusus. 11. jūlijs — turpinoties Rail Baltica projekta būvniecības darbiem Rīgas centrā, uzsākta tirdzniecības centra "Titāniks" nojaukšana. 18. jūlijs — sadarbībā ar mediju grupu TV3 Group, tiešraides no Rīgas atsāka Krievijā dibinātais neatkarīgais diennakts televīzijas kanāls "Doždj" (Дождь). 27. jūlijs — no Skultes uz Aviācijas tehnikas muzeju pārvietota padomju armijas lidmašīna "IL-28", kas ciemā bija uzstādīta uz postamenta, lai slavinātu padomju armijas lidotāju nopelnus Otrajā pasaules karā. Objekts tiek saglabāts pašvaldības īpašumā, noslēdzot glabājuma līgumu. 3. augusts — Kanberā atklāta Latvijas vēstniecība Austrālijā,. 9-10. augusts — vizītē Latvijā uzturējās ASV aizsardzības sekretārs Loids Ostins, kuras laikā viņš tikās ar valsts prezidentu Egilu Levitu, ministru prezidentu Krišjāni Kariņu un aizsardzības ministru Arti Pabriku. Tikšanās laikā tika apspriesti vairāki jautājumi, tai skaitā Krievijas agresija Ukrainā, kā arī iespējas NATO drošības stiprināšanai. 11. augusts — Saeima pieņēma paziņojumu par Krievijas atzīšanu kā terorisma atbalstošu valsti. Drīz vien pēc lēmuma pieņemšana Saeimas mājaslapa piedzīvoja kiberuzbrukumu. 25. augusts — demontēts Uzvaras parkā esošā Pieminekļa Padomju Latvijas un Rīgas atbrīvotājiem no vācu fašistiskajiem iebrucējiem obelisks (skulptūru grupa demontēta jau iepriekšējā dienā). 8. septembris — Saeima atzina Latvijas Pareizticīgās Baznīcas neatkarību no Maskavas patriarhāta. Latvijas Pareizticīgās Baznīcas neatkarību atzina 73 deputāti, bet pret likuma grozījumiem balsoja opozīcijas deputātes Jūlija Stepaņenko, Ļubova Švecova un Karina Sprūde, atturējās Ainārs Vilciņš. 27. septembris — ņemot vērā Krievijā izsludināto mobilizāciju, Ministru kabinets lēma izsludināt ārkārtējo situāciju, līdz 2022. gada decembrim, uz Latvijas un Krievijas robežas, Alūksnes, Balvu un Ludzas novados. Valdības lēmumā bija arī teikts, ka tiks slēgta Pededzes robežšķērsošanas vieta. 29. septembris — Saeima galīgajā lasījumā atbalstīja grozījumus Izglītības likumā un Vispārējās izglītības likumā, ar kuriem paredzēts pakāpeniski — līdz 2025. gadam — izglītības programmas īstenot tikai valsts valodā. 1. oktobris — notika 14. Saeimas vēlēšanas. 1. novembris — darbu uzsāka 14. Saeima. 25. novembris — pēc Augstākās tiesas lēmuma, amatu zaudēja Jūrmalas domes priekšsēdētājs Gatis Truksnis. 6. decembris — Latvijā strādājošajai Krievijas neatkarīgajai televīzijas programmai TV Rain (Doždj) NEPLP lēmusi anulēt apraides atļauju saistībā ar draudiem valsts drošībai un sabiedriskajai kārtībai. Televīzijas kanāls no apraides pazudīs 8. decembrī. Līdz ar šo kanāls zaudēs arī licenci raidīšanai Eiropas Savienības teritorijā. 12. decembris — Finanšu un kapitāla tirgus komisijas (FKTK) padome apturēja Baltic International Bank finanšu pakalpojumu sniegšanu. 14. decembris — 14. Saeima ar 54 balsīm "par" apstiprināja Kariņa 2. Ministru kabinetu. 19. decembris — Rīgā notika Apvienoto reaģēšanas spēku valstu un valdību vadītāju sanāksme, kurā piedalijās Kariņš, Apvienotās Karalistes premjerministrs Rišī Sūneks, Dānijas vicepremjers, aizsardzības ministrs Jakobs Elemans-Jensens, Igaunijas premjerministre Kaja Kallasa, Islandes premjerministre Katrīna Jakobsdotira, Lietuvas prezidents Gitans Nausēda, Nīderlandes aizsardzības ministre Kaisa Olongrēna, Norvēģijas premjerministrs Jūnass Gārs Stēre, Somijas prezidents Sauli Nīniste un Zviedrijas premjeministrs Ulfs Kristersons. Sanāksmē tika pārrunāts Krievijas agresīvais karš Ukrainā un no tā izrietošās izmaiņas drošības situācijā Ziemeļatlantijas, Baltijas jūras un Tālo Ziemeļu reģionos, īpaši pievēršoties valstu sadarbībai tālākās palīdzības sniegšanā Ukrainai tās cīņā pret agresoru un pasākumiem reģionālās drošības vides uzlabošanai. 22. decembris — labdarības akcijā "Dod pieci", Latvijā nonākušo ukraiņu bēgļu bērnu atbalstam, saziedota rekordliela summa — 804 384 euro. 6. janvāris — Ināra Ņefedova, mākslas zinātniece, Latvijas Nacionālā mākslas muzeja ilggadēja direktore (dzimusi 1930. gadā) 13. janvāris — Valdis Krastiņš, politiķis, diplomāts, mūzikas pedagogs (dzimis 1927. gadā) 17. janvāris: Ilmārs Dāliņš, fiziķis, seismologs un politiķis (dzimis 1927. gadā) Lūcija Ņefedova, teātra režisore (dzimusi 1933. gadā) 21. janvāris — Arnis Līcītis, aktieris (dzimis 1946. gadā) 23. janvāris — Andrievs Ezergailis, vēsturnieks (dzimis 1930. gadā) 28. janvāris — Edvīns Zariņš, mūziķis (dzimis 1954. gadā) 2. februāris — Rolands Rikards, zinātnieks un politiķis (dzimis 1942. gadā) 5. februāris — Ilmārs Verpakovskis, futbolists un treneris (dzimis 1958. gadā) 11. februāris — Mārtiņš Rītiņš, šefpavārs un uzņēmējs (dzimis 1949. gadā) 15. februāris — Edgars Račevskis, diriģents (dzimis 1936. gadā) 17. februāris — Romāns Apsītis, jurists un politiķis (dzimis 1939. gadā) 26. februāris — Zigismunds Lorencs, popmūziķis (dzimis 1949. gadā) Edgars Račevskis 1. marts — Ziedonis Caune, pašvaldību darbinieks (dzimis 1956. gadā) 7. marts — Gina Viegliņa-Valliete, skolotāja, literāte, publiciste un novadpētniece (dzimusi 1947. gadā) 11. marts — Gunārs Janaitis, fotogrāfs (dzimis 1934. gadā) 16. marts — Dzintars Jaundžeikars, lauksaimnieks, uzņēmējs un politiķis (dzimis 1956. gadā) 18. marts — Roberts Ķīlis, sociālantropologs, pasniedzējs un politiķis (dzimis 1968. gadā) 24. marts — Mihalīna Supe, nacionālo partizānu kustības dalībniece (dzimusi 1923. gadā) 29. marts — Zigmunds Skujiņš, rakstnieks (dzimis 1926. gadā) Dzintars Jaundžeikars Roberts Ķīlis 8. aprīlis — Uģis Grūbe, jurists (dzimis 1957. gadā) 21. aprīlis — Jānis Kušķis, filologs (dzimis 1930. gadā) 10. maijs — Pēteris Liepiņš, aktieris un TV raidījumu vadītājs (dzimis 1943. gadā) 17. maijs — Edvards Grūbe, gleznotājs un pedagogs, (dzimis 1935. gadā) 18. maijs — Rolands Kalniņš, režisors (dzimis 1922. gadā) 19. maijs — Sarmis Mednis, lauksaimnieks un sabiedriskais darbinieks (dzimis 1935. gadā) 29. maijs — Ausma Ziedone-Kantāne, aktrise, sabiedriskā darbiniece, politiķe (dzimusi 1941. gadā) 31. maijs — Jānis Liepiņš, rakstnieks un ārsts (dzimis 1930. gadā) Rolands Kalniņš Ausma Ziedone-Kantāne 13. jūnijs — Juris Utāns, gleznotājs (dzimis 1959. gadā) 17. jūnijs — Jānis Priedkalns, ārsts, pasniedzējs, politiķis un diplomāts (dzimis 1943. gadā) 22. jūnijs — Uldis Zemzaris, gleznotājs un rakstnieks (dzimis 1928. gadā) 29. jūnijs — Agate Nesaule, rakstniece (dzimusi 1938. gadā) 1. jūlijs — Armands Krauliņš, basketbola treneris (dzimis 1939. gadā) 13. jūlijs — Viktors Freibergs, kinozinātnieks, pasniedzējs (dzimis 1955. gadā) 16. jūlijs — Georgs Andrejevs, ārsts, diplomāts un politiķis (dzimis 1932. gadā) 17. jūlijs — Aldis Blumbergs, jurists un politiķis (dzimis 1969. gadā) 25. jūlijs: Andrejs Jansons, komponists un diriģents (dzimis 1938. gadā) Knuts Skujenieks, dzejnieks, atdzejotājs un kritiķis, publicists (dzimis 1936. gadā) 27. jūlijs — Juris Baldunčiks, valodnieks un pedagogs (dzimis 1950. gadā) 29. jūlijs — Juris Hartmanis, datorzinātnieks (dzimis 1928. gadā) Georgs Andrejevs Aldis Blumbergs Knuts Skujenieks 1. augusts — Andrejs Rubins, futbolists (dzimis 1978. gadā) 3. augusts — Juris Monvīds Skalbergs, arhitekts (dzimis 1935. gadā) 6. augusts — Juris Rapa, tēlnieks (dzimis 1946. gadā) 8. augusts — Jānis Daudzvārdis, šahists (dzimis 1942. gadā) 9. augusts — Ints Ķuzis, jurists, policijas ģenerālis un politiķis (dzimis 1962. gadā) 10. augusts — Vera Hramņikova, aktrise, režisore (dzimusi 1946. gadā) 17. augusts — Tālis Millers, ķīmiķis (dzimis 1929. gadā) 19. augusts Dace Arāja, aktrise, Operetes teātra soliste (dzimusi 1938. gadā) Ojārs Breģis, tēlnieks (dzimis 1942. gadā) 24. augusts — Modris Lujāns, politiķis (dzimis 1964. gadā) 26. augusts: Andžils Remess, žurnālists, publicists (dzimis 1938. gadā) Helga Ingeborga Melnbārde, keramiķe, mākslas porcelāna meistare (dzimusi 1944. gadā) Andrejs Rubins Ints Ķuzis 1. septembris — Andris Puriņš, rakstnieks (dzimis 1950. gadā) 5. septembris — Aivars Bogdanovičs, aktieris (dzimis 1941. gadā) 6. septembris — Hilda Žīgure, aktrise (dzimusi 1918. gadā) 19. septembris — Lija Brīdaka, dzejniece (dzimusi 1932. gadā) 20. septembris — Rišards Labanovskis, publicists, žurnālists, tulkotājs un politiķis (dzimis 1940. gadā) 22. septembris — Ēriks Tomsons, viens no pārcēlājiem, kas Otrā pasaules kara beigās palīdzēja bēgļiem nokļūt Zviedrijā (dzimis 1918. gadā) 26. septembris — Māris Purgailis, ekonomists un politiķis. Rīgas domes priekšsēdētājs (1994—1997) (dzimis 1947. gadā) 30. septembris — Dina Zuzāne, mākslas un mūzikas mecenāte (dzimusi 1955. gadā) Rišards Labanovskis 2. oktobris — Jānis Valeiko, handbola treneris (dzimis 1948. gadā) 6. oktobris — Andris Buiķis, matemātiķis un politiķis (dzimis 1939. gadā) 7. oktobris — Jānis Sproģis, dziedātājs un vokālais pedagogs (dzimis 1944. gadā) 14. oktobris — Svetlana Bless, aktrise (dzimusi 1942. gadā) 17. oktobris — Aldis Lauzis, valodnieks (dzimis 1939. gadā) 18. oktobris — Andris Freibergs, scenogrāfs un pedagogs (dzimis 1938. gadā) 27. oktobris — Inese Birzniece, juriste un politiķe (dzimusi 1951. gadā) Andris Buiķis Aldis Lauzis 7. novembris — Osvalds Zvejsalnieks, mākslinieks, pasniedzējs un politiķis (dzimis 1944. gadā) 12. novembris: Jānis Ķīsis, ārsts-dermatologs un pasniedzējs (dzimis 1956. gadā) Velta Skurstene, aktrise (dzimusi 1930. gadā) 21. novembris — Jānis Rozenfelds, jurists, profesors (dzimis 1946. gadā) 30. novembris — Meinhards fon Gerkāns, Latvijā dzimis vācu arhitekts (dzimis 1935. gadā) 1. decembris — Haralds Sīmanis, dziesminieks (dzimis 1951. gadā) 9. decembris — Velta Sniķere, dzejniece un jogas skolotāja (dzimusi 1920. gadā) 10. decembris — Džeimss Rozītis, ārsts (dzimis 1963. gadā) 13. decembris: Anita Liepa, rakstniece (dzimusi 1928. gadā) Ilmārs Reinholds Drēziņš, būvinženieris (dzimis 1930. gadā) 23. decembris — Anatolijs Ņikitins, ķirurgs (dzimis 1928. gadā) 24. decembris — Jānis Eichmanis, diplomāts (dzimis 1942. gadā) 27. decembris — Sandra Landorfa, rakstniece, žurnāliste (dzimusi 1967.gadā) Haralds Sīmanis Ilmārs Reinholds Drēziņš 2022. gads Latvija Latvijas vēsture Latvijas klimats Gada dzīvnieks 2022 – zebiekste Dabasdati Par 2022. gada putnu Latvijas Ornitoloģijas biedrība izvēlējusies svīri LOB Par gada kukaini izvēlēts skujkoku dižkoksngrauzis Apollo.lv Gada gliemene 2022 – ziemeļu upespērlene Dabasdati Gada bezmugurkaulnieks 2022 – mitrenes Dabasdati Gada augs 2022 – Eiropas saulpurene Dabasdati Gada koks 2022 – parastā egle Dabasdati Gada sēne 2022 – brūnzobes Dabasdati Gada sūna 2022 – tīklotā ričija Dabasdati Gada dzīvotne 2022 - pilsēta LDF Latvijas 2022. gada Ģeovieta - Krustalīča un Kraukļa klintis pie Daugavas LU Ģeogrāfijas un Zemes zinātņu fakultāte «No janvāra akcīzes nodokļa likme pieaugs cigaretēm un cukurotiem dzērieniem». lsm.lv. Latvijas Sabiedriskais medijs. 2021. gada 28. decembris. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. «Cauni gāž no Jelgavas novada domes vadītāja amata». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2022-01-05. «Madars Lasmanis kļūst par Jelgavas novada domes priekšsēdētāju». TVNET (latviešu). 2022-01-19. Skatīts: 2022-02-25. «Rīgā piketā pauž atbalstu Ukrainai; atver ziedojumu kontu palīdzībai Ukrainas iedzīvotājiem». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2022-02-25. «Uzziņa: Beidzas ārkārtējā situācija – kādi ierobežojumi ir spēkā». www.delfi.lv (latviešu). Skatīts: 2022-03-01. Gājiens 'Kopā ar Ukrainu! Kopā pret Putinu!' Levits un Trudo uzsver, ka Ukrainas teritoriālās integritātes jautājums ir un paliks starptautiskajā dienaskārtībā «No 1. aprīļa atceļ gandrīz visus Covid-19 ierobežojumus. Kur vēl tie ir spēkā?». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2022-04-01. «'Krievu balss pret karu' pulcē atbalstītājus». www.Delfi.lv. «Krievijas elektrības importa pārtraukšana Baltijā». www.Delfi.lv. Levits izsludina Administratīvi teritoriālās reformas likumu LETA 2020. gada 22. jūnijā www.DELFI.lv. «Foto: Nojauc tirdzniecības centru 'Titāniks'». delfi.lv (latviešu), 2022-07-11. Skatīts: 2022-08-02. TV kanāls “Doždj” atsāk darbību Rīgā sadarbībā ar TV3 TV3.lv ziņas. KM aicina Mārupes novada domi iznīcināt 'Skultes lidmašīnu' Delfi.lv «Kanberā atklāta Latvijas vēstniecība Austrālijā». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2022-08-03. Latviju apmeklēs ASV aizsardzības sekretārs Loids Ostins Delfi.lv Saeimas paziņojums par Krieviju — terorisma atbalstītāju — izsauc kiberuzbrukumu Delfi.lv Saeima atzīst Latvijas Pareizticīgās Baznīcas neatkarību no Maskavas patriarhāta Delfi.lv Valdība izsludina ārkārtējo situāciju uz Latvijas un Krievijas robežas Delfi.lv Izglītība Latvijā būs tikai valsts valodā, lemj Saeima «14. Saeimas vēlēšanas | Centrālā vēlēšanu komisija». www.cvk.lv. Skatīts: 2022-08-03. Ievēlēts 14. Saeimas prezidijs «Līdz ar notiesājošo spriedumu Truksnis zaudē mēra amatu». www.tvnet.lv, LETA (latviešu). Skatīts: 2022-11-25. «Saistībā ar draudiem valsts drošībai NEPLP anulē TV «Doždj» apraides atļauju». Latvijas Sabiedriskais medijs. 2022. gada 6. decembris. «FKTK aptur finanšu pakalpojumu sniegšanu «Baltic International Bank»». Latvijas Sabiedriskais medijs. 2022. gada 12. decembris. «Divarpus mēnešus pēc Saeimas vēlēšanām apstiprina Kariņa otro valdību». Latvijas Sabiedriskais medijs. 2022. gada 14. decembris. Sunaks akcentē militārā atbalsta turpināšanu Ukrainai, Delfi.lv ««Dod pieci!» noslēdzas ar 804 384 eiro ziedojumu ukraiņu bērniem; ieiet vēsturē ar vairākiem rekordiem». Latvijas Sabiedriskie mediji. 2022. gada 22. decembrī. Skatīts: 2022. gada 23. decembrī. lsm.lv. «Mūžībā devusies mākslas zinātniece Ināra Ņefedova». lsm.lv (latviešu), 2021-01-06. Skatīts: 2022-01-06. delfi.lv. «Mūžībā devies bijušais vēstnieks Valdis Krastiņš». delfi.lv (latviešu), 2021-01-13. Skatīts: 2022-01-13. delfi.lv. «Mūžībā devusies Latvijas amatierteātru kustības leģenda, režisore Lūcija Ņefedova». delfi.lv (latviešu), 2021-01-17. Skatīts: 2022-01-17. delfi.lv. «Mūžībā devies aktieris Arnis Līcītis». delfi.lv (latviešu), 2021-01-21. Skatīts: 2022-01-21. «Mūžībā devies vēsturnieks Andrievs Ezergailis». delfi.lv. «Miris grupas "Dakota" līderis Edvīns Zariņš». apollo.lv. «Mūžībā devies viens no četriem sākotnējiem 1990. gada 4. maija Neatkarības deklarācijas autoriem, profesors Rolands Rikards, informē Valsts prezidents Egils Levits». jauns.lv. «Līdzjūtība Ilmāra Verpakovska tuviniekiem un talanta cienītējim». Latvijas Futbola federācija. «Mūžībā aizsaukts izcilais pavārs Mārtiņš Rītiņš». Delfi.lv. «Mūžībā devies Dziesmu svētku virsdiriģents, kormūzikas leģenda Edgars Račevskis». Delfi.lv. «Mūžībā devies viens no Neatkarības deklarācijas autoriem Romāns Apsītis». LSM.lv. Delfi Sports. «Atvadīšanās no Andreja Rubina notiks 9. augustā». delfi.lv (latviešu), 2022-08-05. Skatīts: 2022-08-09.