1986.—1987. gada Eiropas kausa sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 32. sezona. Sezona ilga no 1986. gada 17. septembra līdz 1987. gada 27. maijam. Finālspēle norisinājās Prātera stadionā Vīnē. Par Eiropas kausa uzvarētājiem pirmo reizi kļuva Portugāles klubs Porto, kas finālā uzvarēja Rietumvācijas klubu Bayern Munich ar rezultātu 2–1. Šī bija pirmā reize kopš 1962. gada, kad trofeju iegūst klubs no Portugāles. 1 APOEL izstājās, jo Kipras valdība aizliedza komandai spēlēt pret Turcijas komandu. UEFA mājaslapa(angliski)