Meruerta Kamalidenova (kazahu: Меруерт Камалиденова; dzimusi 2005. gada 3. augustā) ir Kazahstānas starptautiskā meistare šahā (2021). Daudzkārtējā Kazahstānas jauniešu šaha čempionātu uzvarētāja dažādās vecuma grupās. Vairākārt pārstāvējusi Kazahstānu Pasaules un Āzijas jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās, kurās izcīnījusi uzvaras Pasaules meiteņu šaha čempionātā U14 vecuma grupā (2019), Āzijas meiteņu šaha čempionātā U12 vecuma grupā (2017) un Āzijas meiteņu šaha čempionātā U14 vecuma grupā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojusies 31. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā sievietēm. 2023. gada septembrī Kazahstānas izlases sastāvā izcīnījusi sudraba medaļu Pasaules komandu šaha čempionātā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojusies 15. vietā "FIDE Women's Grand Swiss" turnīrā sievietēm. Par panākumiem turnīros FIDE 2021. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. World Youth Chess Championship 2019 - Girls U14 Asian Youth Chess Championship 2017-U12G Asian Youth Chess Championships 2018 - G14 Standard 2021 FIDE Chess.com Women's Grand Swiss 023 FIDE Women's Grand Swiss Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)