Dial M for Murder ir 1954. gada ASV trilleris. Filmas režisors un producents ir Alfreds Hičkoks. Filmā galvenās lomas atveido Rejs Millands, Greisa Kellija, Roberts Kamingss, un Džons Viljamss. Filma ir balstīta uz Frederika Nota 1952. gada lugas motīviem. Bijušais tenisists izveido plānu, lai nogalinātu savu sievu, pēc tam, kad atklājas, ka viņai ir romāns. «Dial M for Murder (1954)». The Numbers. Skatīts: 2021. gada 20. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)