Džeferaijs Sjuns (angļu: Jeffery Xiong; dzimis 2000. gada 30. oktobrī, Pleino) ir ASV starptautiskais lielmeistars šahā (2015). Savu pirmo šaha turnīru uzvarējis septiņu gadu vecumā. 2009. gadā bijis otrais Pasaules jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā. 2016. gadā uzvarējis Pasaules junioru šaha čempionātā. Tajā pašā gadā pirmo reizi piedalījies ASV šaha čempionāta finālā, kurā ierindojies 6. vietā. 2018. gadā uzvarējis Sentluisas starptautiskajā šaha turnīrā Spring Classic. Pēc gada atkārtojis šo panākumu. 2019. gadā piedalījies FIDE Pasaules kausa izcīņā pēc izslēgšanas sistēmas, kurā sasniedzis ceturtdaļfinālu, kurā piekāpies nākamajam turnīra uzvarētājam Teimuram Radžabovam. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 27. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. 2022. gada oktobrī Sentluisā ierindojies 8. vietā ASV šaha čempionātā. 2023. gada oktobrī Sentluisā ierindojies 10. vietā ASV šaha čempionātā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojies 93. vietā "FIDE Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2014. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2015. gadā — starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Bijis viens no visu laiku jaunākajiem šaha lielmeistariem ASV šaha vēsturē. Jeffery Xiong and Dinara Saduakassova are 2016 World Junior Champions Back To St. Louis: U.S Championships Fields Set Caruana and Paikidze Clinch First U.S. Championships «St Louis Spring Classic 2018». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 16. novembrī. Skatīts: 2021. gada 16. novembrī. «"St Louis Spring Chess Classic 2019"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 16. novembrī. Skatīts: 2021. gada 16. novembrī. FIDE World Cup 2019 Tournament Tree 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss Pairings & Results | www.uschesschamps.com 2023 U.S. Championships 2023 FIDE Grand Swiss Jeffery Xiong, America's next top chess prodigy Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)