Hanss Gross (1847. gada 16. decembrī Grācā, Austrijā — 1915) bija austriešu jurists, tiesu izmeklētājs, Rietumeiropas kriminālistikas skolas un tiesu psiholoģijas zinātņu pamatlicējs. Divdesmit divu gadu vecumā sācis strādāt par tiesas izmeklētāju Šteinmarkas rajonā. Nostrādājot 20 gadus, Gross sācis apcerēt ideju par patstāvīgas zinātnes — kriminālistikas — nepieciešamību. Uzskatījis, ka bez tās nav iespējama konsekventa noziegumu izmeklēšana. Aizrautīgi pētot visu pieejamo literatūru, nonācis pie secinājuma, ka neeksistē tāds tehnisks un zinātnisks sasniegums, kuru nevarētu izmantot noziegumu izmeklēšanai. Pirmām kārtām Gross pētīja fizikas, ķīmijas, fotomākslas, mikroskopu zinātnes, botānikas un zooloģijas iespējas. Pētījumu un praktiska pielietojuma mēģinājumu rezultātā Grosam izdevās formulēt vairākus teorētiskus pieņēmumus, kas tika apvienoti kopējā nosaukumā "kriminālistikas sistēma". 1892. gadā tika izdots Hansa Grosa pirmais apcerējums Rokasgrāmata tiesu izmeklētājiem, kopējās un žandarmu policijas ierēdņiem. 1898. gadā šī grāmata tika izdota vēlreiz ar nosaukumu Rokasgrāmata tiesu izmeklētājiem kā kriminālistikas sistēma. Latviski šī grāmata nav tulkota. Hanss Gross nodibināja arī pirmo kriminālistikas muzeju pasaulē. Tas atrodas Grācā. Rokasgrāmata tiesu izmeklētājiem, kopējās un žandarmu policijas ierēdņiem (1892) Kriminālpsiholoģija (1898) Kriminālistikas enciklopēdija (1900) Sergij Neshurbida M.P. Djatschuk, R.W. Sabadasch, N.M. Sahorodna: Hans Gross : Werke des Wissenschaftlers und Arbeiten über ihn aus den Bücherbeständen der wissenschaftlichen Bibliothek der Nationalen Jurij Fedkowytsch Universität Czernowitz. Zum 100. Todestag. Bibliografisches Verzeichnis / Hrsg. von S. I. Neshurbida, M. P. Djatschuk, R. W. Sabadasch, N. M. Sahorodna. Wissenschaftliche Redaktion: S. I. Neshurbida, E. D. Skulysh. Einleitende Artikel: S. I. Neshurbida, K. Probst. – Czernowitz, Knyhy - XXI, 2015. – 222 S. – Serie „Wissenschaftler der Universität Czernowitz“, ISBN 978-617-614-106-8 Sergij Neshurbida: Hans Gross an der Franz-Josephs-Universitat Czernowitz (1899-1902): Leben Arbeit und wissenschaftliche Tatigkeit. In: Christian Bachhiesl, Sonja Bachhiesl, Johann Leitner (Hg.). Kriminologische Entwicklungslinien: Eine interdisziplinare Synopsis. LIT Verlag, S. 97-116. Sergei Nezhurbida: До 600-річчя м. Чернівці. Курс криміналістики для офіцерів-інструкторів австрійської жандармерії / Пер. з нім. П.Жуковський. Наукова редакція перекладу і передмова С.І.Нежурбіди // Науковий вісник Чернівецького університету: Збірник наук. праць. Вип. 427: Правознавство. – Чернівці: Рута, 2007. – 128 с. – С.5-10. Sergei Nezhurbida:Ганс Гросс: людина, вчений, вчитель // Вісник Академії прокуратури України. – 2006. - № 3. – С.119-123. Sergei Nezhurbida, П.В. Жуковський :Курс криміналістики Ганса Гроcса для офіцерів-інструкторів австрійської жандармерії // Кримінальне право України. – 2006. - №10. – С.51-54 Каэмпфферт В. Властелин преступления и как он действует / пер. с англ. Сергей Нежурбида // Криминалистъ первопечатный. – 2016. - № 12. – С. 138-157. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hanss Gross. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Hansa Grosa biogrāfija krievu valodā