Darjušs Sverčs (poļu: Dariusz Świercz; dzimis 1994. gada 31. maijā, Tarnovske Guri) ir Polijas un ASV (kopš 2018. gada) starptautiskais lielmeistars šahā (2009). Daudzkārtējais Polijas jauniešu šaha čempionātu uzvarētājs dažādās vecuma grupās: U10 (2002), U12 (2005, 2006), U14 (2007). 2011. gadā uzvarējis Pasaules junioru šaha čempionātā, bet 2012. gadā bijis labākais Pasaules jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā. 2013. gadā piedalījies FIDE Pasaules kausa izcīņā pēc izslēgšanas sistēmas, kurā 2. kārtā zaudējis Aleksandram Griščukam. Kopš 2018. gada šaha turnīros pārstāv ASV. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 35. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. 2022. gada oktobrī Sentluisā ierindojies 11. vietā ASV šaha čempionātā. 2023. gada oktobrī Sentluisā ierindojies 11. vietā ASV šaha čempionātā. Pārstāvējis Polijas un ASV komandas lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs Polijas izlases sastāvā piedalījies 2 reizes (2012-2014); Eiropas komandu šaha čempionātā Polijas izlases sastāvā piedalījies 2013. gadā; Pasaules komandu šaha čempionātā ASV izlases sastāvā piedalījies 2019. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 2008. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2009. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Transfers in 2018 «Ольга Гиря стала серебряным призером чемпионата мира среди юниоров». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 17. novembrī. Skatīts: 2021. gada 17. novembrī. 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss Pairings & Results | www.uschesschamps.com 2023 U.S. Championships OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Dariusz Świercz OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Dariusz Świercz Drużynowe MŚ w szachach: Dariusz Świercz wygrywa dla USA Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)