Entonijs Gajs Kaskarino (angļu: Anthony Guy Cascarino, dzimis 1962. gada 1. septembrī) ir bijušais Īrijas futbolists, spēlējis uzbrucēja pozīcijā, bijis Īrijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis komandas Anglijā, Skotijā un Francijā. Ar Marseille un Nancy komandām kļuvis par Francijas Ligue 2 čempionu, savukārt ar Millwall komandu bijis Anglijas futbola līgas Otrās divīzijas čempions. Ar Īrijas futbola izlasi piedalījies 1990. un 1994. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1988. gada Eiropas čempionātā. Millwall Anglijas futbola līgas Otrā divīzija: 1987–88 Marseille Ligue 2: 1994–95 Nancy Ligue 2: 1997–98 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)