1987.—1988. gada Eiropas kausa sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 33. sezona. Sezona ilga no 1987. gada 16. septembra līdz 1988. gada 25. maijam. Finālspēle norisinājās Neckarstadion stadionā Štutgartē. Par Eiropas kausa uzvarētājiem pirmo reizi kļuva Nīderlandes klubs PSV Eindhoven, kas finālā, pēcspēles 11 metru sitienu sērijā, uzvarēja Portugāles komandu Benfica. PSV Eindhoven kļuva par pirmo komandu no Nīderlandes 15 gadu laikā, kas ir izcīnījusi Eiropas kausu. 1 Partizani Tirana, spēlētāju un oficiālo personu uzvedības dēļ pirmajā mačā, komanda tika diskvalificēta UEFA mājaslapa(angliski)