Rūne Bratsets (norvēģu: Rune Bratseth, dzimis 1961. gada 19. martā) ir bijušais Norvēģijas futbolists, spēlēja libero pozīcijā, bijis Norvēģijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Norvēģijas klubos Nidelv un Rosenborg. 1987. gadā pievienojies Vācijas klubam Werder Bremen. 1988. un 1993. gadā izcīnījis Vācijas Bundeslīgas titulu, savukārt 1992. gadā ieguvis UEFA Kausu ieguvēju kausu. 2003. gadā Norvēģijas Futbola asociācija izvēlējās Bratsetu kā savu Zelta spēlētāju. Bijis Norvēģijas futbola izlases kapteinis 1994. gada FIFA Pasaules kausā. Rosenborg Norvēģijas Pirmā divīzija: 1985 Werder Bremen Vācijas Bundeslīga: 1987–88, 1992–93 DFB Pokal: 1990–91, 1993–94 UEFA Kausu ieguvēju kauss: 1991–92 Individuālie sasniegumi UEFA Norvēģijas zelta spēlētājs: 2003 Munzüger Sport profils (vāciski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)