Valters Vilsons (angļu: Walter Wilson) bija angļu futbolists un treneris, kurš spēlēja Mansfield Town, Burslem Port Vale un Nelson komandās. 1925. gadā trenēja Latvijas futbola izlasi pēc Latvijas Futbola savienības uzaicinājuma. Latvijas izlasi vadīja trīs pārbaudes spēlēs piekāpjoties Somijai un nospēlējot neizšķirti 2—2 ar Igauniju un Lietuvu. Vilsons spēlēja Mansfield Town komandā pirms pievienojās Burslem Port Vale 1894. gada jūlijā. Nospēlējis tikai piecas otrās līgas spēles 1894.—1895. gada sezonā, viņš pameta Athletic Ground un 1894. gada decembrī tika pārcelts uz Nelson. Pēc ierašanās Latvijā, lai vadītu Latvijas futbola izlasi, paralēli spēlēja Latvijas čempionātā Rīgas "Makkabi" komandā. Avots: Sprūde, Otto (1925. gada 4. aprīlis). "Hipodroms". Nedēļa 17. «EU-football». Skatīts: 2021. gada 17. novembris. Jeff Kent. Port Vale Personalities. Witan Books, 1996. 314. lpp. ISBN 0-9529152-0-0.