2022. gada Sandensas kinofestivāls norisinājās no 2022. gada 20. janvāra līdz 30. janvārim. Sakarā ar COVID-19 pandēmijas protokolu tas bija plānots kā hibrīda veida festivāls, bet 2022. gada 5. janvārī paziņoja, ka tomēr ir nolemts par labu virtuālajam kinofestivālam. Pirmās kinofestivāla sacensību filmas izziņoja 2021. gada 9. decembrī. Tika piešķirtas šādas balvas: ASV drāmas konkurss — Nanny (Nikjatu Jusu) ASV dokumentālo filmu konkurss — The Exiles (Bens Kleins un Vaioleta Kolumbusa) Pasaules kino drāmas konkurss — Utama (Alehandro Loaiza Grisi) Pasaules kino dokumentālo filmu konkurss — All That Breathes (Šonaks Sens) Festivāla favorīts — "Navaļnijs" (Navalny) (Denjels Roers) ASV drāmas konkurss — Cha Cha Real Smooth (Kūpers Raivss) ASV dokumentālo filmu konkurss — "Navaļnijs" (Navalny) (Denjels Roers) Pasaules kino drāmas konkurss — Girl Picture (Ali Hāpasalo) Pasaules kino dokumentālo filmu konkurss — The Territory (Alekss Pritcs) NEXT — Framing Agnes (Čeisa Džointa) ASV drāmas konkurss — Džeimijs Daks par Palm Trees and Power Lines ASV dokumentālo filmu konkurss — Rīds Davenports par I Didn't See You There Pasaules kino drāmas konkurss — Marina Gorbača par Klondike Pasaules kino dokumentālo filmu konkurss — Simona Lerenga Vilmonta par A House Made of Splinters Valdo Salta balva par scenāriju — K.D. Davila par Emergency Džonatana Openheima montāžas balva: ASV dokumentālā filma — Erina Kaspera un Džosellīna Čaputa par Fire of Love NEXT novatoru balva — Čeisa Džointa par Framing Agnes ASV drāmas īpašā žūrijas balva: Aktieru grupa — aktieru grupa filmā "892" ASV drāmas īpašā žūrijas balva: Bezkompromisa mākslinieciskā vīzija — Bredlijs Rasts Grejs par blood ASV dokumentālo filmu īpašā žūrijas balva: Radošā vīzija — Margareta Brauna par Descendant ASV dokumentālo filmu īpašā žūrijas balva: Ietekme pārmaiņām — Pola Eiselta un Tonja Luisa Lī par Aftershock Pasaules kino drāmas speciālā žūrijas balva: Tēlojums — Terēza Sančesa par Dos Estaciones Pasaules kino drāmas speciālā žūrijas balva: Inovatīvais gars — Martika Ramiresa Eskobara par Leonor Will Never Die Pasaules kino dokumentālo filmu īpašā žūrijas balva: Izcilība Verité filmu veidošanā — Snovs Hnins Ei Hlains par Midwives Pasaules kino dokumentālo filmu īpašā žūrijas balva: Dokumentālā amatniecība — Alekss Pritcs par The Territory Īsfilmu Lielā žūrijas balva — The Headhunter's Daughter Īsfilmu žūrijas balva: ASV daiļliteratūra — If I Go Will They Miss Me Īsfilmu žūrijas balva: Starptautiskā daiļliteratūra — Warsha Īsfilmu žūrijas balva: Dokumentālās literatūra — Displaced Īsfilmu žūrijas balva: Animācija — Night Bus Īsfilmu īpašā žūrijas balva par aktiermeistarību — A Wild Patience Has Taken Me Here Īsfilmu īpašā žūrijas balva par scenāriju — Stranger Than Rotterdam with Sara Driver Alfrēda Slouna spēlfilmas balva — After Yang Sandensas institūta un Amazon Studios producentu balva par dokumentālo filmu — Su Kims par Free Chol Soo Lee Sandensas institūta un Amazon Studios producentu balva par mākslas filmu — Amanda Māršala par God's Country Sandensas institūta un Adobe mentoru balva par dokumentālās filmas rediģēšanu — Tobijs Šimins Sandensas institūta un Adobe mentoru balva par mākslas filmas rediģēšanu — Dodijs Dorns Sandensas institūta un NHK balva — Hasans Hadi par The President's Cake Patrick Hipes. «Sundance Film Festival Sets Dates For Hybrid 2022 Edition». Deadline Hollywood (en-US), 2021. gada 13. maijs. Skatīts: 2021. gada 13. maijs. Anthony D'Alessandro. «Sundance Scraps In-Person Program For Full Virtual Festival Due To Omicron Surge». Deadline (en-US), 2022-01-05. Skatīts: 2022-01-07. Anthony D'Alessandro, Dominic Patten. «Sundance 2022: Hybrid Festival Sees Princess Diana, Michael Kenneth Williams, Dakota Johnson, Bill Cosby, NYC Rock'n'Roll & Regina Hall Fill Lineup». Deadline (en-US), 2021-12-09. Skatīts: 2021-12-09. «Your Guide to All the Women- and Non-Binary-Helmed Projects at the 2022 Sundance Film Festival – sundance.org». Sundance.org (en-US). 2021-12-27. Skatīts: 2022-01-08. «2022 SUNDANCE FILM FESTIVAL AWARDS ANNOUNCED – sundance.org» (en-US). Skatīts: 2022-01-29.