Luijs Žozefs Gastons Legrāns (franču: Louis Joseph Gaston Legrand; dzimis 1851. gada 12. jūlijā, miris 1905. gada 2. martā) bija franču sporta šāvējs, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Legrāns startēja tranšejas šaušanā, pārstāvot Franciju. Šajā disciplīnā viņš ieguva 19. vietu. «JGaston Legrand». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 19. novembris. «Paris 1900 Shooting: Shooting trap 125 targets men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. Gastons Legrāns (Olympics profils) (angliski) Gastons Legrāns (Olympedia profils) (angliski) Gastons Legrāns (Sports Reference profils) (angliski)