Muhamads Azizulhasni bin Avans (Muhammad Azizulhasni bin Awang; dzimis 1988. gada 5. janvārī) ir Malaizijas treka riteņbraucējs. Mazā auguma dēļ ieguvis iesauku "Kabatas raķešvīrs", viņš ir pirmais un vienīgais Malaizijas riteņbraucējs, kurš izcīnījis medaļu vasaras olimpiskajās spēlēs. Azizulhasni bija Malaizijas komandas karognesējs 2008. gada olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā. 2009. gadā viņš izcīnīja pirmo medaļu Pasaules čempionātā, sudrabu individuālā sprinta disciplīnā. 2016. gada olimpiskajās spēlēs viņš izcīnīja bronzas medaļu keirinā. Pēc pieciem gadiem Tokijas olimpiskajās spēlēs šajā pašā disciplīnā viņš izcīnīja sudraba medaļu. 2017. gadā viņš pirmoreiz uzvarēja Pasaules čempionātā keirina disciplīnā un kļuva par pirmo Malaizijas sportistu, kas valkājis varavīksnes krāsu čempiona krekliņu. Azizulhasni dzimis Dungunā, Terenganu, Malaizijā kā astotais no deviņiem bērniem, vēlāk ticis adoptēts. 10 gadu vecumā pievērsies riteņbraukšanai, kad treneris Rozimi Omars ieteica skeitbordinga vietā pievērsties riteņbraukšanas sportam. Velosipēdu par labām sekmēm viņam bija sagādājis tēvs Pēc vidējās izglītības iegūšanas viņš saņēma piedāvājumu no Maktab Rendah Sains MARA, koledžas ar zinātnes novirzienu, kā arī Bukit Jalil sporta skolas Kualalumpurā. Azizulhasni izlēma pievērsties riteņbraukšanai un iestājās nacionālajā sporta skolā ar mērķi kļūt par sportistu vai sporta ārstu. Azizulhasni studē sporta zinātni (Bachelor of Sport Movement) Viktorijas Universitātē Melburnā, Austrālijā. 2015. gadā viņš kļuva par pirmo sportistu ārpus Austrālijas, kas Viktorijas Universitātē saņēmis zilās krāsas apbalvojumu par sasniegumiem sportā. Azizulhasni lielākais sasniegums ir zelta medaļa 2017. gada Pasaules čempionātā treka riteņbraukšanā un sudraba medaļa Tokijas olimpiskajās spēlēs, abas keirina disciplīnā. Starp citiem viņa nozīmīgākajiem sasniegumiem ir sudraba medaļa 2009. gada Pasaules čempionātā sprinta kategorijā un sudraba medaļa 2010. gada Pasaules čempionātā keirina kategorijā. 2009. un 2010. gadā viņš saņēma Malaizijas gada sportista titulu. 2011. gada februārī Pasaules kausa posma Mančestrā finālbraucienā Azizulhasni iekļuva kritienā, kur viņš guva nopietnu traumu, kad 20 cm gara koka šķēpele iedūrās viņa kājā. Togad viņš nestartēja Pasaules čempionātā. Azizulhasni dzīvo Melburnā ar sievu un divām meitām. Mohd Azizulhasni Awang Arhivēts 2 October 2016 Wayback Machine vietnē.. sports-reference.com «Athlete Biography – AWANG Mohd Azizulhasni». Beijing Olympics official website. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 9. augusts. Cycling Archives. «Mohammed Azizulhasni Awang». www.cyclingarchives.com (angļu). Skatīts: 2021-11-16. «'Pocket rocket' wins Malaysia's first track medal». New Straits Times. 2016. gada 17. augusts. Skatīts: 2016. gada 20. oktobris. «Azizulhasni menang perak Kejohanan Dunia» (malajiešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 10. novembris. Skatīts: 2017. gada 20. jūlijs. «Rio 2016 Keirin men Results». Olympics. Skatīts: 2021. gada 3. septembris. «Cycling Track - Men's Keirin». Tokyo 2020 Olympics. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 6. oktobrī. Skatīts: 2021. gada 3. septembris. «Thrilling racing on day two of UCI Track World Championships presented by Tissot». Union Cycliste Internationale. 2017. gada 13. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 21. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 3. septembris. Lim Teik Huat. «Azizul finally wins coveted rainbow jersey after a 10-year wait». The Star, 2017. gada 14. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 3. septembris. «Thank you to my lovely wife, Athiah Ilyana». Azizulhasni Awang. 2017. gada 14. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 9. oktobris – caur Facebook. «Azizul Hasni Awang». Portal Maklumat Rakyat. Ministry of Information. 2018. gada 11. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. jūlijs. Skatīts: 2019. gada 17. februāris. Wan Noriza Meor Idris. «Rough ride to stardom». Malay Mail, 2015. gada 1. marts. Skatīts: 2021. gada 3. septembris. Arnaz M. Khairul. «The national hero we never knew: A tribute to Rozimi Omar». New Straits Times, 2015. gada 3. novembris. Skatīts: 2021. gada 3. septembris. Fatimi Ndaiah Zainudeen, Norzasrudin Mohamed Nor. «Jaguh dari Dungun». Kosmo! (malajiešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 8. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 3. septembris. «VU scholar brings home bronze in Rio». vu.edu.au. 2016. gada 18. augusts. Skatīts: 2016. gada 20. augusts. Azizulhasni Awang[novecojusi saite]. nbcolympics.com «VU Sports Awards». vu.edu.au. «Awang Azizulhasni revels in Malaysia's first world track gold». Eurosport. 2017. gada 13. aprīlis. Skatīts: 2017. gada 13. aprīlis. «Azizulhasni Awang to have 20cm splinter surgically removed after crash». The Guardian. 2011. gada 20. februāris. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Azizulhasni's bronze medal, the fruit of family sacrifice». The Malay Mail. 2016. gada 17. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Azizulhasni Avans. Olympedia profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski)