2022. gada FIFA Pasaules kausa OFC zonas kvalifikācija bija atlases sacensības Okeānijas Futbola konfederācijas (OFC) izlasēm FIFA Pasaules kausa finālturnīram, kas 2022. gadā notiks Katarā. Tajā tika noskaidrota viena izlase, kas piedalījās starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēs. Okeānijas zonas kvalifikācija tika vairākas reizes pārcelta COVID-19 pandēmijas dēļ. Sākotnēji tika paredzēts formāts, kurā 11 izlases tiktu sadalītas 2 grupās un aizvadītu viena apļa turnīru. Katras grupas divas labākās komadas kvalificētos otrajam posmam, kur tiktu aizvadīti pusfināli un fināls. Okeānijas Futbola konfederācija 2021. gada septembrī lūdza FIFA iespēju aizvadīt kvalifikācijas turnīru 2022. gada martā Katarā. Vēlāk turnīram pieteicās astoņas komandas. Pirmajā posmā jeb grupu turnīrā komandas bija sadalītas divās grupās pa četrām, aizvadot viena apļa turnīru. Divas labākās katras grupas komandas kvalificējās kvalifikācijas finālposmam, kurā aizvadīja pusfinālus un finālu. Fināla uzvarētājs kvalificējās sparpkonfederāciju izslēgšanas spēlei (play-off), kur tikās ar CONCACAF zonas 4. vietas ieguvējiem. Par Okeānijas zonas kvalifikācijas uzvarētāju kļuva Jaunzēlande, bet izslēgšanas spēlē piekāpās Kostarikai un finālturnīram nekvalificijās. Sākotnēju visas 11 Okeānijas zonas izlases pieteicās kvalifikācijai. 2021. gada 29. novembrī savu dalību atsauca ASV Samoa un Samoa futbola izlases. 2022. gada 29. janvārī dalību atsauca arī Tonga. Sākotnēji pieteicās, bet vēlāk atsauca savu dalību. Avots: FIFA Piezīmes: 2022. gada 19. martā Vanuatu izstājās no turnīra daudzo COVID-19 saslimšanas gadījumu komandā dēļ. Spēle tika atcelta sakarā ar COVID-19 uzliesmojumu Vanuatu komandā. Kuka Salas izstājās no turnīra vairāku COVID-19 gadījumu dēļ, līdz ar to spēles rezultāts pret Zālamana Salu izlasi tika anulēts. 2022. gada 19. martā OFC paziņoja, ka spēle tiek atcelta sakarā ar COVID-19 uzliesmojumu Kuka Salu komandā. Piezīmes: Avots: FIFA Pamatraksts: 2022. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija — starpkonfederāciju izslēgšanas spēles «OFC update on FIFA World Cup Qatar 2022™ – Oceania Qualifiers». oceaniafootball.com (angļu). 2021. gada 16. septembrī. Skatīts: 2021. gada 18. novembrī. «Update on FIFA Club World Cup and OFC preliminary competition for Qatar 2022». fifa.com. 2021. gada 29. novembris. «Tonga withdraw from FIFA World Cup Qatar 2022™ OFC preliminary competition». fifa.com. 2022. gada 29. janvāris. «FIFA Men's Rankings – November 2021 (OFC)». FIFA.com. 2021. gada 26. novembris. «Vanuatu withdraws from the FIFA World Cup Oceania Qualifiers». vff.vu (angļu). 2022. gada 19. marts. Skatīts: 2022. gada 19. marts. «Statement on Tahiti v Vanuatu match». oceaniafootball.com (angļu). Skatīts: 2022. gada 18. martā. «Statement on COVID-19 cases impacting FIFA World Cup Qatar 2022 Oceania Qualifiers – Group A». oceaniafootball.com (angļu). 2022. gada 19. marts. Skatīts: 2022. gada 19. marts. Okeānijas zonas PK kvalifikācija FIFA vietnē (angliski)