1992.—1993. gada UEFA Čempionu līgas sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 39. sezona un 2. zem UEFA Čempionu līgas nosaukuma. Sezona ilga no 1993. gada 18. augusta līdz 1994. gada 18. maijam. Finālspēle norisinājās Atēnu olimpiskajā stadionā. Par UEFA Čempionu līgas uzvarētājiem piekto reizi kļuva Itālijas klubs Milan, kas finālā uzvarēja Spānijas komandu Barcelona ar rezultātu 4–0. Pagājušās sezonas uzvarētāji Marseille tika diskvalificēti, sakarā ar spēļu ietekmēšanu Francijas Division 1 līgā iepriekšējā sezonā. Šī bija pirmā un vienīgā reize, kad pagājušās sezonas uzvarētāja nepiedalās nākamajā sezonā. Šī bija pirmā sezona, kad pēc grupu turnīra notika vēl izslēgšanas spēles. Abu grupu pirmās divas vietas iekļuva pusfinālā, kur vienā mačā noskaidroja komandu, kura iekļūst finālā. Pirmo reizi piedalījās komandas no Horvātijas, Baltkrievijas, Moldovas, Gruzijas un Velsas. 1 Dinamo Tbilisi tika izslēgta no turnīra pēc neveiksmīga mēģinājuma pirmajā kārtā uzpirkt tiesnesi. Avots: UEFA Avots: UEFA UEFA.com. «Milan-Barcelona 1993 History | UEFA Champions League». UEFA.com (angļu). Skatīts: 2021-11-19. UEFA mājaslapa (angliski)