Sanja Mirza (angļu: Sania Mirza, urdu: ثانیہ مرزا; dzimusi 1986. gada 15. novembrī) ir Indijas tenisiste, bijusī pasaules pirmā rakete dubultspēlēs. Sešu Grand Slam turnīru uzvarētāja (trīs sieviešu dubultspēlēs un trīs jauktajās dubultspēlēs); piecu Grand Slam turnīru fināliste (viens dubultspēlēs un četri jauktajās dubultspēlēs); divkārtēja WTA finālturnīra uzvarētāja (2014, 2015) dubultspēlēs; 44 WTA turnīru uzvarētāja (viena — vienspēlēs), četru vasaras olimpisko spēļu dalībniece (2008—2020). Ardžunas balva (2004) WTA jaunpienācējs (2005) Padma Šrī (2006) Khel Ratna balva (2015) Padma Bhushan (2016) «Overview | Sania Mirza | WTA Official». Women's Tennis Association (angļu). Skatīts: 2021. gada 24. novembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sanja Mirza. Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)