Frīdrihs Liti (vācu: Friedrich Lüthi; dzimis 1850. gada 19. decembrī, miris 1913. gada 16. martā) bija šveiciešu sporta šāvējs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. Ieguvis arī vairākas medaļas pasaules čempionātā šaušanā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja divās šaušanas disciplīnās. Olimpisko zelta medaļu viņš izcīnīja kā Šveices komandas pārstāvis 50 metru šaušanā ar pistoli komandām. Savukārt 50 metru šaušanā ar pistoli individuālajās sacensībās viņš ieguva 7. vietu. No 1897. līdz 1900. gadam viņš izcīnīja 3 medaļas (2 zelta un 1 sudraba) pasaules čempionātā šaušanā. Olimpiskās spēles «Friedrich Lüthi». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 1. novembris. «Paris 1900 Shooting: 50m army pistol team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 27. jūlijs. «Paris 1900 Shooting: 50m pistol 60 shots men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 26. jūlijs. Frīdrihs Liti (Olympics profils) (angliski) Frīdrihs Liti (Olympedia profils) (angliski) Frīdrihs Liti (Sports Reference profils) (angliski)