Lions Gate Entertainment Corporation, kas komerciālo darbību veic zem zīmola Lionsgate, ir Kanādas un ASV izklaides uzņēmums. To 1997. gada 10. jūlijā Vankūverā, Kanādā izveidoja Frenks Gistra, un pašlaik tās galvenā mītne atrodas Santamonikā, ASV. Papildus galvenajai Lionsgate Films nodaļai uzņēmumā ir arī citas nodaļas, piemēram, Lionsgate Television un Lionsgate Interactive. Uzņēmumam pieder vairāki meitasuzņēmumi, piemēram, Summit Entertainment, Debmar-Mercury un Starz Inc. Lionsgate 1997. gadā izveidoja Frenks Gistra, investējot 16 miljonus ASV dolāru, tostarp vēl 40 miljonus ASV dolāru uzņēmums saņēma no citiem investoriem, kuru vidū bija miljonārs Keirs Patels un Yorkton Securities vadītāji, piemēram, G. Skots Patersons. Gistra nesen bija aizgājis pensijā no investīciju bankas Yorkton izpilddirektora amata, un Patersons tolaik bija bankas prezidents. Pēc tam Gistra apvienoja Lionsgate ar Toronto Fondu biržas sarakstā iekļauto Beringer Gold Corp. (dibināta 1986. gadā), lai uzņēmumu publiskotu. Beringer ieguves aktīvi drīz tika izpārdoti. Pēc izveides Lionsgate uzsāka iepirkumu virkni, lai iekļūtu kinoindustrijā. Uzņēmums iegādājās vairākas nelielas kinokompānijas un izplatītājus, sākot ar Monreālā bāzēto Cinépix Film Properties (pārdēvēts par Lions Gate Films) un North Shore Studios (pārdēvēts par Lions Gate Studios) Vankūverā. Lionsgate no Pītera Gabera par 4% Lionsgate akciju iegādājās Mandalay Television. 1998. gadā Lionsgate palīdzēja Gaberam izveidot Mandalay Pictures ar 45% ieguldījumu uzņēmumā Mandalay. Vēlāk jūnijā Lionsgate iegādājās International Movie Group, Inc. (IMG), bankrotējušu filmu izplatītāju, kurā Gabers un Yorktown Securities iepriekš ieguldīja līdzekļus, lai izveidotu filmu bibliotēku. IMG izpilddirektors Pīters Štrauss kļuva par Lions Gate Entertainment, Inc. (LGE) prezidentu ASV mātes uzņēmumam, kas pārstāvēja Lionsgate intereses ASV. Lions Gate Media meitasuzņēmums tika izveidots televīzijas satura producēšanai. Pabeidzot savu pirmo darbības gadu, Lionsgate ieņēmumi bija 42,2 miljoni ASV dolāru ar zaudējumiem 397 tūkstoši ASV dolāru. Uzņēmuma akciju cena noslīdēja līdz zemākajam līmenim 1,40 ASV dolāru. Tas ierobežoja korporācijas iespējas veikt iegādes, izmantojot akciju mijmaiņas darījumus. Kā nākamo Lionsgate iegādājās dokumentālās televīzijas producēšanas uzņēmumu Termite Art Productions par 2,75 miljoniem ASV dolāriem, izdodot trīs konvertējamas parādzīmes. Gistra lika akcionāriem balsot par uzņēmuma publiskā saraksta pārvietošanu no Toronto Fondu biržas uz Amerikas fondu biržu, kā arī akciju konsolidāciju divi pret vienu, lai izturētu kvalifikāciju un lai iegūtu lielāku ietekmi, kas varētu palielināt akciju vērtību. 1999. gada janvārī Romāns Doroņuks tika iecelts par Lionsgate prezidentu, kā rezultātā korporācijas finanšu operācijas aprīlī tika pārceltas uz Doronuka birojiem Toronto, Ontario, bet uzņēmuma galvenā mītne palika Vankūverā, Britu Kolumbijā. Priekš video tirdzniecības Lionsgate izveidoja ASV bāzēto Avalanche Films un iegādājās pusi no Sterling Home Entertainment. Lionsgate arī savā otrajā darbības gadā reģistrēja zaudējumus 9,3 miljonu ASV dolāru apmērā ar ieņēmumiem 78,3 miljonu ASV dolāru apmērā. Lielāko daļu zaudējumu radīja uzņēmuma līdzdalība Mandalay Pictures. Tā gada vasarā Lionsgate izlika savas studijas pārdošanā. Tika pārtraukta sadarbība ar Mandalay Television. 2000. gada janvārī tika saņemts 33,1 miljonu ASV dolāru papildu finansējums no investoru grupas, kurā bija Pols Allens, bijušais Sony Pictures vadītājs, Džons Feltheimers, Vācijas raidsabiedrība Tele-Munchen un SBS Broadcasting. Tas noveda pie tā, ka Feltheimers pārņēma Gistra izpilddirektora amatu, kādēļ Doronuks bija spiests atkāpties no amata. Feltheimers palielināja filmu veidošanu, tostarp filmas, kuru veidošana izmaksāja 1 miljonu ASV dolāru, veidoja studija Avalanche. Jūnijā Lionsgate par aptuveni 50 miljoniem ASV dolāru vērtām akcijām un skaidru naudu iegādājās Trimark Holdings, Inc., ieskaitot 36 miljonu ASV dolāru parādu pārņemšanu. Desmitgades laikā Lionsgate turpināja veikt iegādes, lai veicinātu filmu izplatīšanu un palielinātu savu filmu bibliotēku. 2003. gada 15. decembrī Lionsgate par 220 miljoniem ASV dolāru iegādājās Artisan Entertainment. 2004. gadā Ēriks Nelsons atkārtoti iegādājās Termite Art un pārdēvēja to par Creative Differences. 2005. gadā Lionsgate sadarbojās ar Panamax Films, lai izveidotu filmas Latīņamerikas tirgum, bet kopā izveidotas tikai divas filmas. 2005. gada 13. aprīlī Lionsgate izdalīja no savas Kanādas filmu izplatīšanas nodaļas jaunu filmu izplatīšanas vienību ar nosaukumu Maple Pictures, ko vadīja divi bijušie Lionsgate vadītāji: Breds Pelmens un Lorija Meja. 2005. gada 1. augustā uzņēmums Lions Gate Entertainment iegādājās visu Modern Entertainment filmu bibliotēku, kas ir Zviedrijas televīzijas kompānijas Modern Times Group ASV filmu nodaļa. 2005. gada 17. oktobrī Lionsgate par 35 miljoniem ASV dolāru iegādājās Apvienotās Karalistes uzņēmumu Redbus Film Distribution, ko 2006. gada 23. februārī pārdēvēja par Lionsgate UK. 2006. gada 15. martā Lionsgate pārdeva Lionsgate Studios uzņēmumam Bosa Development Corporation. 12. jūlijā Lionsgate iegādājās neatkarīgo televīzijas izplatītāju Debmar-Mercury, kas turpināja darbību kā Lionsgate meitasuzņēmums. Uzņēmums augustā vienojās par nomas termiņu ar Ņūmeksikas štata zemes biroju un Rio Rančo pilsētu par jaunu 52,8 akru studijas celtniecību netālu no pilsētas centra. 2007. gada 26. jūlijā Lionsgate iegādājās daļu no neatkarīgā filmu izplatīšanas uzņēmumā Roadside Attractions. 2007. gada jūnijā darbību uzsāka Lionsgate Music. 2007. gada 10. septembrī Lionsgate par 56,3 miljoniem ASV dolāru nopirka Mandate Pictures, no kuriem 44,3 miljonus ASV dolāru samaksāja skaidrā naudā un 12 miljonus ASV dolāru akcijās, kā arī pārņēma 6,6 miljonus ASV dolāru parādu. Pilnvarotais izpilddirektors Džo Dreiks atgriezās uzņēmumā kā tās filmu nodaļas galvenais vadītājs. Līdz 2008. gada jūlijam Lionsgate nebija panākusi nekādu attīstību savas kinostudijas būvniecībā netālu no Rio Rančo pilsētas. Novembrī Lionsgate Music nodibināja kopuzņēmumu ar mūzikas izdevniecību Wind-up Records. 2009. gada janvārī Lionsgate par 255 miljoniem no Rovi iegādājās TV Guide Network un TVGuide.com. 2009. gada maijā, pamatojoties uz akcionāra Karla Ikana spiedienu, uzņēmums Lionsgate pārdeva 49% TV Guide Network un tīmekļa vietnes uzņēmumam One Equity Partners. 2009. gada februārī uzņēmums Lionsgate samazināja savu filmu skaitu par četrām gadā. Aprīlī Relativity Media parakstīja līgumu ar Lionsgate par 5 filmām gadā un to izplatīšanu vairākus gadus pēc izdošanas. Augustā Lionsgate parakstīja piecu gadu sadarbības līgumu ar Redbox par 158 miljoniem ASV dolāru. Lionsgate kopā ar MGM un Paramount Pictures / Viacom bija arī maksas televīzijas kanāla Epix līdzīpašnieks. 2010. gada 13. septembrī Lionsgate un Televisa izveidoja kopuzņēmumu Pantelion Films, lai nākamos piecus gadus ražotu astoņas līdz desmit filmas gadā, kas paredzētas Latīņamerikas tirgum. Lionsgate 2011. gada septembrī pārdeva savu Kanādas izplatīšanas vienību Maple Pictures uzņēmumam Alliance Films. Lionsgate 2012. gada 13. janvārī paziņoja, ka par 412,5 miljoniem ASV dolāru ir iegādājusies Summit Entertainment, "Krēslas" sāgas filmu producentus un izplatītājus. Abi uzņēmumi bija plānojuši apvienoties jau kopš 2008. gada. 2012. gada 18. novembrī Lionsgate paziņoja, ka ir pārsniegusi vienu miljardu ASV dolāru robežu pateicoties filmu "Bada spēles" un "Rītausma. 2. daļa" panākumiem. 2013. gada 23. decembrī Lionsgate paziņoja, ka jau otro gadu pēc kārtas kinostudijas peļņa ir pārsniegusi vairāk nekā 1 miljardu ASV dolāru vietējā un starptautiskā kino tirgū pateicoties filmām "Bada spēles: Spēle ar uguni", "Krāpšanas ilūzija", Instructions Not Included un Kevin Hart: Let Me Explain. 2014. gada 14. aprīlī Comcast iegādājās atlikušās Fearnet akcijas no LGF un Sony Pictures Entertainment. 2014. gada 21. aprīlī Lionsgate paziņoja, ka apvienos filmu mārketinga darbības. Dažas dienas vēlāk, 30. aprīlī, Lionsgate paziņoja, ka studijas paplašināsies spēļu izstrādē. 2015. gadā Lionsgate pārņēma CBS Corporation filmu nodaļas CBS Films izplatīšanas funkcijas. 2015. gada 11. februārī Džons Melons apmainīja 4,5% akciju ar 14,5% balsstiesībām Starz Inc. pret 3,4% Lionsgate akciju, pievienojoties uzņēmuma direktoru padomei. Četrpadsmit dienas vēlāk Starz izpilddirektors Kriss Albrehts deva mājienus par iespējamu apvienošanos ar Lionsgate. 2015. gada 1. aprīlī Deadline ziņoja, ka Lionsgate izveidojis jauno zīmolu Lionsgate Premiere. Jaunā studija veidos līdz pat 15 filmām gadā, kā mērķauditoriju izvēloties jaunatni. Jaunajā studijā, kas ir daļa no uzņēmuma dažādošanas centieniem, iekļautas Lionsgate un Summit Entertainment filmas (tostarp filmu sērijas "Solis augšup" un "RED aģenti"). 2015. gada 10. novembrī divi citi Melona uzņēmumi, Liberty Global un Discovery Communications (tagad Discovery, Inc.), veica kopīgu ieguldījumu 195–400 miljonu dolāru apmērā uzņēmumā Lionsgate un iegādājās 3,4% uzņēmuma akciju. Pēc tam 2016. gada 30. jūnijā Lionsgate piekrita iegādāties Starz Inc. par 4,4 miljardiem dolāru skaidrā naudā un akcijās. No 2016. gada decembra tas kļuva par Starz Inc. mātesuzņēmumu. 2015. gada 12. novembrī Lionsgate izveidoja sadarbību ar armēņu amerikāņu televīzijas producentu Kreigu Pilidžanu, kad studija iegādājās vairāk nekā 50% viņa uzņēmuma Pilgrim Studios 200 miljonu ASV dolāru vērtībā. Pilidžans saglabāja uzņēmuma izpilddirektora amatu, savukārt Pilgrim turpinās darboties neatkarīgi Pilidžana vadībā. Pēc Vainstīna seksa skandāla Lionsgate tika iekļauts kā viens no 22 potenciālajiem pircējiem, kas bija ieinteresēti iegādāties The Weinstein Company. RED Interactive Agency. «Corporate». www.lionsgate.com (en-us). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 22. martā. Skatīts: 2021. gada 22. novembrī. «2019 Annual Report». Lionsgate. Skatīts: 2019. gada 8. septembris. «Form 10Q». NASDAQ. 2016. gada 8. novembris. Skatīts: 2016. gada 19. novembris. «2015 Market Share and Box Office Results by Movie Studio». Box Office Mojo. Skatīts: 2016. gada 20. aprīlis. «Lions Gate Entertainment Corporation – United States Securities Commission Filing». United States Securities and Exchange Commission. Skatīts: 2014. gada 11. jūlijs. «Lions Gate Entertainment Corporation – Company History». Funding Universe. Skatīts: 2011. gada 14. oktobris. Zacks Equity. «Lions Gate Reorganizes Operations - Yahoo! Finance». Finance.yahoo.com, 2012. gada 13. aprīlis. Skatīts: 2012. gada 9. septembris. Waxman, Sharon. «With Acquisition, Lions Gate Is Now Largest Indie». The New York Times, 2003. gada 16. decembris. Skatīts: 2013. gada 20. jūlijs. «2008 Panelist Bios: Dave Harding». The Faculty Seminar. Academy of Television Arts & Sciences. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 2. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 5. marts. «Lions Gate forms Latino film venture with Televisa». Los Angeles Times. 2010. gada 13. septembris. Skatīts: 2013. gada 4. marts. Etan Vlessing. «Lionsgate Sale of Maple Pictures Stake in the Works». Hollywood Reporter, 2011. gada 28. aprīlis. Skatīts: 2013. gada 4. marts. Lions Gate spins off Canadian distribution, production screendaily.com, Retrieved on July 20, 2013 "Indiantelevision.com" Lions Gate Entertainment acquires movies from Modern Entertainment indiantelevision.com, Retrieved on June 14, 2012 «Modern Entertainment sells titles to Lions Gate». L.A. Biz. 2005. gada 14. jūlijs. Skatīts: 2013. gada 3. marts. Lions Gate Entertainment. «Lions Gate Entertainment Acquires Leading UK Filmed Entertainment Distributor Redbus Film Distribution Limited», 2005. gada 18. oktobris. Skatīts: 2015. gada 12. augusts. «Slaughter and May - Redbus - Sale of Redbus Film Distribution to Lions Gate Entertainment». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 24. decembrī. Skatīts: 2015. gada 12. augusts. Richard Verrier. «Lions Gate Acquires Film Distributor Redbus». Los Angeles Times, 2005. gada 19. oktobris. Skatīts: 2013. gada 3. marts. "Screen Daily" Redbus rebranded as Lionsgate UK screendaily.com, Retrieved on June 15, 2012 "Variety" Redbus now Lionsgate variety.com, Retrieved on June 15, 2012 «Lionsgate and Bosa Development Corporation Announce Sale of Lionsgate's Vancouver, BC, Studio Facilities to Bosa for $41.6 Million CDN ($36.1 Million U.S.)». Public release. Lionsgate. Skatīts: 2013. gada 5. marts. «Lionsgate buys TV distributor Debmar-Mercury». International Business Times. 2006. gada 12. jūlijs. Skatīts: 2013. gada 3. marts. «Rio Rancho, state agree on home for Lionsgate studio». Albuquerque Business First. 2006. gada 14. augusts. Skatīts: 2013. gada 5. marts. Russ Britt. «Lions Gate acquires stake in distribution company». Marketwatch.com, 2007. gada 26. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-04-11. Skatīts: 2013. gada 4. marts. «Lionsgate Music Promotes Lenny Wohl :: Film Music Magazine». Filmmusicmag.com. 2008. gada 26. marts. Skatīts: 2010. gada 8. oktobris. «Lions Gate buys Mandate Pictures for $56.3 million». Los Angeles Times. 2007. gada 11. septembris. Skatīts: 2013. gada 3. marts. Rosalie Rayburn. «City's Deal With Studio in Limbo». Albuquerque Journal, 2008. gada 20. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 22. martā. Skatīts: 2013. gada 5. marts. Lionsgate. «Lionsgate Music Announces Signing of Emily Osment to... -- SANTA MONICA, Calif. and VANCOUVER, British Columbia, Dec. 2 /PRNewswire-FirstCall/ --», 2009. gada 2. decembris. Skatīts: 2015. gada 12. augusts. Claudia Eller. «Lionsgate to acquire TV Guide Network and TVGuide.com». Los Angeles Times, 2009. gada 6. janvāris. Skatīts: 2013. gada 3. marts. Claudia Eller. «Lions Gate sells a 49% stake in TV Guide cable channel and website». Los Angeles Times, 2009. gada 29. maijs. Skatīts: 2013. gada 3. marts. «Lions Gate, Relativity ink distribution deal». Seattle Times. 2009. gada 27. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 22. martā. Skatīts: 2013. gada 4. marts. Ben Fritz. «Lions Gate cuts a deal with Redbox on DVD rentals». LA Times, 2009. gada 12. augusts. Skatīts: 2013. gada 4. marts. David Goetzl. «New Pay TV Channel Picks Epix, Brand Will Rival HBO, Showtime». Media Post.com, 2008. gada 12. decembris. Skatīts: 2012. gada 18. jūlijs. Etan Vlessing. «Alliance Films Takes Maple Pictures From Lionsgate». Hollywood Reporter, 2011. gada 10. augusts. Skatīts: 2013. gada 4. marts. It's Official: Lionsgate Has Acquired Summit Entertainment for $412.5 Million Arhivēts 2014. gada 5. septembrī, Wayback Machine vietnē., ComingSoon.net, January 13, 2012. Waxman, Sharon, Lionsgate May Buy Summit Arhivēts 2018. gada 21. septembrī, Wayback Machine vietnē., The Wrap, February 1, 2009. "Hollywood Deadline" Lionsgate Passes $1B Domestic For First Time Helped By Summit’s Twilight Finale deadline.com, Retrieved on November 19, 2012 ANITA BUSCH "Deadline" ‘Catching Fire,’ ‘Now You See Me’ Drive Lionsgate To Become Billion Dollar Baby 2nd Year Running; Company Box Office Take To Date: $2.25 Billion Worldwide deadline.com, Retrieved on December 23, 2013 "ComingSoon.net" Lionsgate crosses a Billion Dollars Both Domestically and Internationally Arhivēts 2013. gada 28. decembrī, Wayback Machine vietnē. comingsoon.net, Retrieved on December 23, 2013 Nellie Andreeva. «Comcast Takes Full Control Of FEARnet, To Fold It In Into Chiller & Syfy». Deadline Hollywood, 2014. gada 14. aprīlis. Skatīts: 2014. gada 14. aprīlis. Dave McNary. «Nancy Kirkpatrick Out as Lionsgate, Summit Merge Marketing Operations». Variety, 2014. gada 17. aprīlis. Skatīts: 2015. gada 11. februāris. Lionsgate expanding into video games under Nerdist co-founder's lead Alexa Ray Corriea polygon.com April 30, 2014, Retrieved on July 2, 2014 «Lionsgate Takes Over CBS Films' Distribution & Global Sales». Deadline Hollywood (Penske Business Media). 2014. gada 13. novembris. Skatīts: 2014. gada 13. novembris. Maureen Farrell. «Malone, Starz, and Lions Gate Join Forces». Wall Street Journal, 2015. gada 11. februāris. Skatīts: 2015. gada 12. februāris. Lionsgate, Starz Swap Stock as John Malone Joins Board Brent Lang variety.com February 11, 2015, Retrieved on February 26, 2015 Starz CEO Albrecht Hints at Possible Merger With Lions Gate Jeff Berman thestreet.com February 25, 2015, Retrieved on February 26, 2015 David Lieberman. «Lionsgate Introduces Distribution Unit To Target Next-Gen Audiences». Deadline Hollywood, 2015-04-01. Skatīts: 2015-08-12. «What's Next for Lionsgate and Liberty Global?». Variety. 2015. gada 10. novembris. Skatīts: 2016. gada 16. augusts. «Lionsgate Strengthens Ties To John Malone: Liberty Global Buy Stakes». Deadline Hollywood. 2015. gada 10. novembris. Skatīts: 2016. gada 16. augusts. «Lionsgate sells 6.8% stake to John Malone's Liberty Global». LA Times. 2015. gada 10. novembris. Skatīts: 2016. gada 16. augusts. Michael J. Merced. «Liberty Global Take Stakes in Lions Gate». The New York Times, 2015. gada 10. novembris. Skatīts: 2016. gada 16. augusts. Etan Vlessing. «Liberty Global To Take Stakes in Lionsgate». The Hollywood Reporter, 2015. gada 10. novembris. Skatīts: 2016. gada 16. augusts. David Lieberman. «Lionsgate Agrees To Buy Starz For $4.4 Billion In Cash And Stock». Deadline Hollywood, 2016. gada 30. jūnijs. Skatīts: 2016. gada 30. jūnijs. «Lionsgate Completes $4.4B Acquisition of Starz». 2016. gada 24. novembris. Skatīts: 2020. gada 19. februāris. Lionsgate Buys Major Stake In Craig Piligian’s Pilgrim Studios For $200 Million Nellie Andreeva deadline.com, Retrieved on April 14, 2016 Lionsgate Buys Stake in Craig Piligian’s Pilgrim Studios Cynthia Littleton variety.com, Retrieved on April 14, 2016 Lionsgate Acquires Stake in Reality Producer Pilgrim Studios Reid Nakamura, thewrap.com, Retrieved on April 14, 2016 «Weinstein Co Talking to 22 Buyers, $300 Million Expected Price, Bob Weinstein Must Exit». 2017. gada 26. oktobris. Skatīts: 2018. gada 21. janvāris. «EuropaCorp Being Circled by Potential Buyers, Investors (EXCLUSIVE)». Variety. 2018. gada 18. janvāris.  