Konrāds Karls Rēderers (vācu: Conrad Karl Röderer; dzimis 1868. gada 12. jūlijā, miris 1926. gada 28. augustā) bija šveiciešu sporta šāvējs, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Izcīnījis arī vairākas medaļas pasaules čempionātā šaušanā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Rēderers startēja divās olimpiskajās šaušanās disciplīnās. Gan 50 metru individuālajā, gan 50 metru komandu sacensībās šaušanā ar pistoli. Laika posmā no 1900. līdz 1911. gadam viņš startēja arī vairākos pasaules čempionātos šaušanā, kur izcīnījis 8 medaļas (5 zelta, 2 sudraba un 1 bronzas medaļas). Olimpiskās spēles «Conrad Karl Röderer». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 29. novembris. «Paris 1900 Shooting: 50m pistol 60 shots men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 26. jūlijs. «Paris 1900 Shooting: 50m army pistol team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 27. jūlijs. Karls Rēderers (Olympics profils) (angliski) Karls Rēderers (Olympedia profils) (angliski) Karls Rēderers (Sports Reference profils) (angliski)