Adrianuss Andreass "Adri" van Tigelens (nīderlandiešu: Adrianus Andreas "Adri" van Tiggelen, dzimis 1957. gada 16. jūnijā) ir bijušais Nīderlandes futbolists, spēlēja kreisās malas aizsarga pozīcijā, bijis Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Sparta Rotterdam komandā, bet vēlāk spēlējis Groningen komandā. 1996. gadā pievienojies Beļģijas komandai Anderlecht, ar kuru viņš divas reizes izcīnīja Beļģijas līgas čempionu titulu. Vēlāk ar PSV Eindhoven komandu 1992. gadā uzvarējis Eredivisie. Ar Nīderlandes futbola izlasi uzvarējis 1988. gada Eiropas čempionātā. Piedalījies arī 1992. gada Eiropas čempionātā un 1990. gada FIFA Pasaules kausā. Anderlecht Beļģijas līga: 1986–87, 1990–91 Beļģijas kauss: 1987–88, 1988–89 Beļģijas Superkauss: 1986, 1987 PSV Eredivisie: 1991–92 Nīderlandes Superkauss: 1992 Nīderlande Eiropas čempionāts: 1988 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)