Javohirs Sindarovs (uzbeku: Javohir Sindarov; dzimis 2005. gada 8. decembrī, Taškentā) ir Uzbekistānas starptautiskais lielmeistars šahā (2018). 2017. gadā izcīnijis sudraba medaļu Pasaules jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. 2019. gadā uzvarējis Uzbekistānas šaha čempionātā. 2021. gadā izcīnijis sudraba medaļu Uzbekistāna šaha čempionātā. 2021. gada FIDE Pasaules kausa izcīņā 2. kārtā pieveicis turnīra 8. reitinga numuru Alīrezu Fīrūzdžu, bet 4. kārtā piekāpies Polijas lielmeistaram Kacperam Pjorunam. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 62. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Pārstāvējis Uzbekistānas komandu Pasaules šaha olimpiādē un 2022. gadā uzvarējis komandu vērtējumā. 2023. gada novembrī Daglasā izcīnījis 8. vietu "FIDE Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2019. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Lielmeistara nosaukumu ieguvis 12 gadu, 10 mēnešu un 8 dienu vecumā, kas 2018. gadā bijis otrs agrākais sasniegums aiz Sergeja Karjakina. 2021. gada janvārī bijis trešais visu laiku jaunākais lielmeistars šaha vēsturē. World Cadets Chess Championship 2017 U12 open FIDE World Cup 2.3: Sindarov knocks out Firouzja Tournament tree — FIDE World Cup 2021 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss 44th Olympiad Chennai 2022 Open 2023 FIDE Grand Swiss Sindarov, second younger GM ever The Youngest Chess Grandmasters In History Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)