Eilke Vūrmans (nīderlandiešu: Uilke Vuurman; dzimis 1872. gada 2. oktobrī, miris 1955. gada 14. jūlijā) bija nīderlandiešu sporta šāvējs, startējis 1900. gada un 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Izcīnījis vairākas medaļas pasaules čempionātā šaušanā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Vūrmans startēja piecās šaušanas disciplīnās. No individuālajām disciplīnām viņš labāko rezultātu izcīnīja 300 metru šaušanā uz ceļiem, kur ieguva 6. vietu. Viņš startēja arī 300 metru šaušanā komandām, kur būdams Nīderlandes komandas pārstāvis, ieguva 5. vietu. 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Londonā viņš startēja 300 metru šaušanā trijās pozīcijās komandām. Nīderlandes komanda šajā disciplīnā izcīnīja 7. vietu. Viņš ir arī izcīnījis 4 medaļas (3 sudraba un 1 bronzas) pasaules čempionātā šaušanā. Olimpiskās spēles «Henrik Sillem». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 24. novembris. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m kneeling men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Shooting: free rifle team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «London 1908 Shooting: Free Rifle, Three Positions, 300 metres, Team Men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. Eilke Vūrmans (Olympics profils) (angliski) Eilke Vūrmans (Olympedia profils) (angliski) Eilke Vūrmans (Sports Reference profils) (angliski)