Šamsidins Vohidovs (uzbeku: Shamsiddin Vohidov; dzimis 2002. gada 11. janvārī) ir Uzbekistānas starptautiskais lielmeistars šahā (2020). 2015. gadā uzvarējis Pasaules jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā. 2018. gadā Pasaules ātrā šaha čempionātā izcīnījis sensacionālu uzvaru pār Pasaules čempionu šahā Magnusu Karlsenu. 2021. gadā uzvarējis Āzijas šaha tiešsaites čempionātā un izcīnījis tiesības piedalīties FIDE Pasaules kausā pēc izslēgšanas sistēmas. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 89. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Pārstāvējis Uzbekistānas komandu Pasaules šaha olimpiādē un 2022. gadā uzvarējis komandu vērtējumā. 2023. gada jūnijā Almatī uzvarējis Āzijas individuālajā šaha čempionātā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojies 75. vietā "FIDE Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2016. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2020. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Shamsiddin Vokhidov clinches Asian Hybrid Championship title 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss 44th Olympiad Chennai 2022 Open Asian Continental Men Chess Championship 2023 2023 FIDE Grand Swiss Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)