Raunaks Sadhvani (marathu: रौनक साधवानी; dzimis 2005. gada 22. decembrī, Nāgpurā) ir Indijas starptautiskais lielmeistars šahā (2019). 2015. gadā uzvarējis Nāciju Sadraudzības valstu jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā. 2016. gadā uzvarējis Mumbajas jauniešu šaha čempionātā U13 vecuma grupā, bijis otrais Āzijas jauniešu šaha ātrspēles čempionātā U12 vecuma grupā un trešais Indijas jauniešu šaha čempionātā U19 vecuma grupā. 2018. gadā uzvarējis starptautiskā šaha turnīrā Rumānijā Felix Cup. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 57. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Pārstāvējis Indijas komandu Pasaules šaha olimpiādē un 2022. gadā izcīnījis bronzas medaļu komandu vērtējumā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojies 60. vietā "FIDE Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2018. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2019. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Kļuvis par lielmeistaru 13 gadu, 9 mēnešu un 27 dienu vecumā. Four Nagpur masters claim gold in Commonwealth Chess Raunak Sadhwani: Mature beyond his years 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss 44th Olympiad Chennai 2022 Open 2023 FIDE Grand Swiss Raunak Sadhwani becomes India's 65th Grandmaster Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)