Hjorvars Steins Gretarsons (islandiešu: Hjörvar Steinn Grétarsson; dzimis 1993. gada 29. maijā, Reikjavikā) ir Islandes starptautiskais lielmeistars šahā (2013). 2010. gadā uzvarējis Reikjavikas pilsētas šaha čempionātā. 2011. gadā Oslo uzvarējis Ziemeļu valstu junioru šaha čempionātā. 2013. gadā izcīnījis 3. vietu Islandes šaha čempionātā. Pārstāvējis Islandes komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 5 reizes (2010-2018); Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījies 6 reizes (2011-2021). 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 100. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2012. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2013. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Icelandic Open Championship 2013 OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Hjörvar Steinn Grétarsson OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Hjörvar Steinn Grétarsson 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)