Markuss Ravensvaijs (nīderlandiešu: Marcus Ravenswaaij; dzimis 1862. gada 6. augustā, miris 1919. gada 14. martā) bija nīderlandiešu sporta šāvējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja piecās šaušanas disciplīnās. No individuālajām disciplīnām viņš labāko rezultātu izcīnīja 300 metru šaušanā uz ceļiem, kur ieguva 5. vietu. Viņš startēja arī 300 metru šaušanā komandām, kur būdams Nīderlandes komandas pārstāvis, ieguva 5. vietu. Olimpiskās spēles «Marcus Ravenswaaij». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 29. novembris. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m kneeling men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Shooting: free rifle team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. Markuss Ravensvaijs (Olympics profils) (angliski) Markuss Ravensvaijs (Olympedia profils) (angliski) Markuss Ravensvaijs (Sports Reference profils) (angliski)