Nacionālā administrācijas skola (franču: École nationale d'administration, ENA) ir viena no prestižākajiem franču grande école izglītības iestādēm. Tā tika izveidota 1945. gadā, lai demokratizētu piekļuvi augsta līmeņa valsts dienestam. Pašlaik iestāde ir atbildīga par Francijas un starptautisko vadītāju atlasi, sākotnējo un tālākizglītību. ENA ir republikas meritokrātijas simbols, kas saviem bijušajiem studentiem piedāvā piekļuvi galvenajiem vadošajiem amatiem valsts dienestā. Strasbūrā katru gadu tiek apmācīti 80-100 studenti, un Strasbūrā papildus simts ārvalstu studentiem ir aptuveni 60 maģistrantūras un specializētās maģistra programmas studenti. Katram no viņiem piedāvā īsu tālākapmācību Parīzē. Bijušos skolas audzēkņus sauc par "énarques". Emanuels Makrons, Francijas politiķis un pašreizējais prezidents, Andoras līdzprincis, kādreizējais ierēdnis un investīciju baņķieris L'ENA, n'a, par son statut, pas d'équivalent en Europe et dans le monde: bref tour d'horizon Pourquoi l'ENA fascine-t-elle toujours ? Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nacionālā administrācijas skola. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā vietne