Baložu sacīkstes bija viens no neoficiālajiem sporta veidiem, kas tika aizvadīts 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīze. Šīs sacensības tika aizvadītas no 1900. gada 24. jūnija līdz 23. septembrim, tās tika aizvadītas Vensānas gaisa balonu stacijā. Starptautiskā Olimpiskā komiteja šobrīd neatzīst baložu sacensības kā oficiālo sporta veidu olimpisko spēļu programmā. Baložu sacensības galvenokārt notika no rīta puses, lai baloži varētu atgriezties pirms tumsas iestāšanās. Taču atsevišķi paraugdemonstrējumi notika arī dienas vidū, kad 1900. gada Pasaules izstādi apmeklēja cilvēku pūļi. Kopumā sacensībās tika gaisā palaisti vairāki tūkstoši baloži. «GB Athletics – Olympic Games Medallists – Other Sports – Demonstration & Unofficial Sports». Bill Mallon, Jeroen Heijmans. Historical Dictionary of the Olympic Movement, 2011. 382. lpp. ISBN 9780810875227.