Albāns Roomans (franču: Alban Rooman) bija beļģu sporta šāvējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Roomans startēja divās šaušanas disciplīnās. 50 metru šaušanā ar pistoli viņš izcīnīja 13. vietu. Savukārt 50 metru šaušanā ar pistoli komandām viņš izcīnīja 4. vietu, būdams Beļģijas komandas pārstāvis. «Alban Rooman». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 19. septembris. «Paris 1900 Shooting: 50m pistol 60 shots men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 26. jūlijs. «Paris 1900 Shooting: 50m army pistol team men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 27. jūlijs. Albāns Roomans (Olympedia profils) (angliski) Albāns Roomans (Sports Reference profils) (angliski)