Žils Kirī Anžels Trinitē (franču: Jules Cyrus Angelle Trinité; dzimis 1856. gada 22. decembrī, miris 1921. gada 17. decembrī) bija franču sporta šāvējs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja divās šaušanas disciplīnās. Olimpisko sudraba medaļu viņš izcīnīja kā Francijas komandas pārstāvis 50 metru šaušanā komandām. Savukārt individuālajās sacensībās 50 metros šaušanā viņš izcīnīja 10. vietu. Viņš ir izcīnījis arī divas sudraba medaļas (1900. un 1901. gadā) pasaules čempionātā šaušanā. «Jules Trinité». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 22. septembris. «Paris 1900 Shooting: 50m army pistol team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 27. jūlijs. «Paris 1900 Shooting: 50m pistol 60 shots men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 26. jūlijs. Žils Trinitē (Olympedia profils) (angliski) Žils Trinitē (Sports Reference profils) (angliski)