Lūkass van Forēsts (nīderlandiešu: Lucas van Foreest; dzimis 2001. gada 3. martā Hengelo) ir Nīderlandes starptautiskais lielmeistars šahā (2018). Lielmeistara Jordena van Forēsta jaunākais brālis. 2017. gadā uzvarējis tradicionālā Veikanzē (Nīderlande) šaha festivāla amatieru turnīrā. 2019. gadā uzvarējis Nīderlandes šaha turnīrā, turklāt interesanti, ka pirmo vietu dalījis ar savu brāli Jordenu, bet bijis pārāks par to papildu mačā.. Divas reizes pārstāvējis Nīderlandi Eiropas komandu šaha čempionātā (2019, 2021). 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 106. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā Forēstam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2018. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Niederländische Meisterschaft: Lucas van Foreest siegt nach Tiebreak 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)