Šarls Pomjē di Veržē (franču: Charles Paumier di Vergier) bija beļģu sporta šāvējs, divu olimpisko medaļu ieguvējs 1900. gada un 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Izcīnījis arī vairākas medaļas pasaules čempionātā šaušanā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Veržē startēja piecās šaušanas disciplīnās. Olimpisko bronzas medaļu viņš izcīnīja 300 metru šaušanā stāvus pozīcijā. 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Londonā viņš startēja divās šaušanas disciplīnās. Šajā reizē viņš izcīnīja sudraba medaļu 50 jardu šaušanā ar pistoli vīriešu komandām, būdams Beļģijas komandas pārstāvis. Laika posmā no 1900. līdz 1912. gadam Veržē startēja arī vairākos pasaules čempionātos šaušanā, kur kopsummā ir izcīnījis 30 medaļas (12 zelta, 7 sudraba un 11 bronzas medaļas). Olimpiskās spēles «Charles Paumier du Vergier». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 28. novembris. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m standing men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «London 1908 Shooting: Free Pistol, 50 Yards, Team Men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 28. novembris. Šarls Pomjē di Veržē (Olympics profils) (angliski) Šarls Pomjē di Veržē (Olympedia profils) (angliski) Šarls Pomjē di Veržē (Sports Reference profils) (angliski)