Putnuzirnekļu dzimta (Theraphosidae), arī tarantulu dzimta, ir putnēdājzirnekļu dzimta. Dzimtā ietilpst 11 apakšdzimtas, 148 ģintis un 1236 sugas. Vairākas putnuzirnekļu dzimtas sugas tiek turētas kā eksotiski mājdzīvnieki. Putnuzirnekļu dzimta sīkāk dalās 11 apakšdzimtās: Aviculariinae Acanthopelminae Eumenophorinae Harpactirinae Ischnocolinae Ornithoctoninae Psalmopoeinae Schismatothelinae Selenocosmiinae Selenogyrinae Stromatopelminae Theraphosinae Thrigmopoeinae Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Putnuzirnekļu dzimta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)