"Kazino" (angļu: Casino) ir 1995. gada ASV kriminālfilma. Filmas režisors ir Mārtins Skorsēze. Filmā galvenās lomas atveido Roberts De Niro, Šerona Stouna, Džo Peši, Dons Riklss, Kevins Polāks un Džeimss Vudss. Filma ir balstīta uz 1995. gada grāmatas "Casino: Love and Honor in Las Vegas", kuras autors un arī viens no filmas scenāristiem ir Nikolass Piledži. Šī ir astotā Skorsēzes filma, kurā ir piedalījies Roberto De Niro. Filma ir par azartspēļu ekspertu Semu Rotsteinu (De Niro), kuru mafija nosūta pārvaldīt kazino Lasvegasā. "Kazino" pirmizrāde notika 1995. gada 22. novembrī. Filma saņēma gan pozitīvas kritiķu atsauksmes, gan bija finansiāli veiksmīga. Šerona Stouna saņēma Zelta globusa balvu kā labākā aktrise drāmas filmā, kā arī tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kā labākā aktrise. «Casino (1995)». Box Office Mojo. Skatīts: 2021. gada 26. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)