Arjauns Erigaisi (telugu: అర్జున్ ఎరిగైసి; dzimis 2003. gada 3. septembrī, Karimnagarā) ir Indijas starptautiskais lielmeistars šahā (2018). 2015. gadā izcīnījis 2. vietu Āzijas jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. 2017. gadā uzvarējis Āzijas jauniešu šaha čempionātā un izcīnījis 2. vietu Pasaules jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupās. 2019. gadā uzvarējis Nāciju Sadraudzības valstu jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 58. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. 2023. gada novembrī Daglasā izcīnījis 4. vietu "FIDE Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2018. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) un starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumus. Kļuvis par lielmeistaru 14 gadu, 11 mēnešu un 13 dienu vecumā. Hanamkonda boy set to create ripples in chess world Asian Chess Championship U14 World Youth Chess Championship 2017 U14 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss 2023 FIDE Grand Swiss 89th FIDE Congress, 26 Sep.-6 Oct., Batumi, Georgia Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)