Blosoma rags (krievu: мыс Блоссом, angļu: Blossom Point) ir zemesrags Austrumsibīrijas jūras krastā, Vrangeļa salas galējais dienvidrietumu punkts. Administratīvi ietilpst Krievijas Čukotkas autonomā apvidus Iuļtinas rajonā. Blosoma rags ir robeža starp Austrumsibīrijas un Čukču jūru (Longa šaurumu). Zemesrags izvietojies Vrangeļa salas dienvidrietumu galā, salas galējais dienvidu punkts. Zemesragu veido zema smilts un grants strēle; maksimālais augstums 2 m vjl. Nosaukumu zemesragam 1881. gadā piešķīra leitnants Roberts Berijs par godu Frederika Bīčija (Frederick William Beechey) kuģim Blossom, ar kuru tas 1828. gadā pētīja Čukču jūru. No 1941. līdz 1973. gadam zemesragā darbojās Misblosomas vasaras polārstacija, mūsdienās tur atrodas viens no dabas rezervāta kordoniem. Леонтьев В.В., Новикова К.А. Топонимический словарь Северо-Востока СССР /Науч. ред. Г.А. Меновщиков. – Магадан: Кн. изд-во, 1989. – 87 с. Летопись Природы 2020 года