Nodirbeks Abdusatorovs (uzbeku: Nodirbek Abdusattorov; dzimis 2004. gada 18. septembrī, Taškentā) ir Uzbekistānas starptautiskais lielmeistars šahā (2018). 2012. gadā uzvarējis Pasaules jauniešu šaha čempionātā U8 vecuma grupā. 2015. gadā izcīnījis 4. vietu Pasaules jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. 2017. gadā Sanktpēterburgā izcīnījis 3. vietu Mihaila Čigorina memoriālā. 2019. gadā uzvarējis Centrālās Āzijas valstu junioru šaha čempionātā. 2021. gada maijā uzvarējis Āzijas zonas turnīrā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 56. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. 2021. gada decembrī Varšavā uzvarējis Pasaules ātrā šaha čempionātā, papildu mačā par 1. vietu uzvarot Krievijas lielmeistaru Janu Ņepomņaščiju. Pārstāvējis Uzbekistānas komandu Pasaules šaha olimpiādē un 2022. gadā uzvarējis komandu vērtējumā. 2023. gada oktobrī Katarā izcīnījis 2. vietu starptautiskajā šaha turnīrā Qatar Masters Open. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojies 12. vietā "FIDE Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2018. gadā — starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Lielmeistara nosaukumu ieguvis 13 gadu, 1 mēneša un 11 dienu vecumā, kas 2018. gadā bijis otrs agrākais sasniegums aiz Sergeja Karjakina. 2021. gada janvārī bijis piektais visu laiku jaunākais lielmeistars šaha vēsturē. Nodirbek Abdusattorov wins Zone 3.4 Open Championship 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss World Rapid Chess Championship 2021 — Open 44th Olympiad Chennai 2022 Open Qatar Masters Open 2023 2023 FIDE Grand Swiss Abdusattorov second youngest GM ever The Youngest Chess Grandmasters In History Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)