Šarls Felisjēns Lebēgs (franču: Charles Félicien Lebègue; dzimis 1871. gada 3. novembrī, miris nav zināms) bija beļģu sporta šāvējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Lebēgs startēja divās šaušanas disciplīnās. 50 metru šaušanā ar pistoli viņš izcīnīja 19. vietu. Savukārt 50 metru šaušanā ar pistoli komandām viņš izcīnīja 4. vietu, būdams Beļģijas komandas pārstāvis. «Charles Lebègue». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 23. novembris. «Paris 1900 Shooting: 50m pistol 60 shots men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 26. jūlijs. «Paris 1900 Shooting: 50m army pistol team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 27. jūlijs. Šarls Lebēgs (Olympedia profils) (angliski) Šarls Lebēgs (Sports Reference profils) (angliski)