Nidžats Abasovs (azerbaidžāņu: Nicat Abbasov; dzimis 1988. gada 11. jūnijā, Baku) ir Azerbaidžānas starptautiskais lielmeistars šahā (2011). 2015. gadā uzvarējis Veikanzē (Nīderlande) starptautiskajā šaha turnīrā. 2016. gadā uzvarējis Cīrihes starptauskajā šaha turnīrā Zurich Christmas Open. 2017. gadā uzvarējis Azerbaidžānas šaha čempionātā un Baku starptautiskajā šaha turnīrā. 2023. gada augustā Baku izcīnījis 4. vietu FIDE Pasaules kausa izcīņā šahā, pusfinālā piekāpjoties Magnusam Kārlsenam, bet mazajā finālā piekāpjoties Fabiāno Karuānam, un iekļuvis FIDE pretendentu turnīrā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojies 90. vietā "FIDE Grand Swiss" turnīrā. Pārstāvējis Azerbaidžānas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādē piedalījies 2016. gadā; Pasaules komandu šaha čempionātā piedalījies 2019. gadā; Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījies 2021. gadā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 93. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2009. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2011. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Shipwrecked in the Benoni Zürich: Nijat Abasov with best tie-break The Week in Chess 1203 Chess World Cup 2023 2023 FIDE Grand Swiss 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss List of titles approved by the 1st Presidential Board meeting 2011 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)