Raidieraksts jeb podkāsts (angļu: podcast, kas no iPod un cast — 'pārraidīt') ir periodiski izdots skaņu, video datņu kopums, ko ar tīmekļa sindikācijas palīdzību no Vispasaules tīmekļa lejuplādē datorā vai padara pieejamu straumēšanai tiešsaistē. Sākotnēji podkāstus varēja klausīties tikai ar kabatas atskaņošanas ierīcēm, no kā arī cēlies to nosaukums. Vārdu "podkāsts" (podcast) pirmo reizi 2004. gadā publiski lietoja tehnoloģiju eksperts un žurnālists Bens Hammerslijs laikrakstā The Guardian: 2007. gadā Latvijas Zinātņu akadēmijas Terminoloģijas komisija kā vārda podcast latviskās atbilsmes apstiprināja jēdzienus „podraide”, „podraidījums”, „aplāde” un „aplādes fails”, tomēr tie neieviesās un 2020. gadā apstiprināts jauns latviskojums — raidieraksts. «Kas ir podkāsts? Vai tāds vārds latviešu valodā ir ieteicams?». Valodas konsultācijas. Latviešu valodas aģentūra. Skatīts: 2016. gada 6. novembrī. «Kas ir podkāsti un kāpēc tie kļūst arvien populārāki?». Dienas Bizness. Skatīts: 2023-02-11. «TVNET podkāsti – klausies svarīgāko!». tvnet.lv. 2019. gada 5. marts. Skatīts: 2019. gada 12. decembrī. Andrejs Siliņš. «Ar kādu sporta veidu nodarbojas Porziņģis? Apspriežam gada nevārda finālistu». Latvijas Sabiedriskais medijs, 2021. gada 3. februāris. Skatīts: 2019. gada 12. decembrī. Pieturzīmes (par latviešu valodu) 20 Minūtes 21. gadsimta latvietis Globusam otrā pusē[novecojusi saite] LevelUp podkāsis (saite uz arhivētu versiju) Interneta Biznesa Forums No Plutona Podkāsts -— Ojārs Kapteinis Podkasts Punkts Svarīgās Detaļas Arhivēts 2016. gada 18. septembrī, Wayback Machine vietnē. Train2win.lv — par riteņbraukšanas treniņiem, uzturu un ieteikumiem Tinteszoba podkāsts — par hiphopu un tā aktualitātēm Latvijā un pasaulē The Eastern Border Arhivēts 2021. gada 13. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Latvia Weekly (angliski) Latvijas Zinātnes padomes ekspertu komisiju aplāde "Zinātnes zīmes" Komūnistiskais podkāsts (iepriekš UOC.LV Podkāsts) Žurnāla "Ir" podkāsts "Šķiltava" Vai viegli būt? "Telos.lv" sarunu aplādes "Bize Vaļā" podkasts "CILVĒKJAUDA" podkasts ar Lauru Dennleri "Tiesības zināt" podkasts ar Kārli Arāju