Eduārs Mīns (franču: Edouard Myin) bija beļģu sporta šāvējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs viņš startēja piecās šaušanas disciplīnās. Labāko rezultātu no individuālajām disciplīnām viņš izcīnīja 300 metru šaušanā guļus pozīcijā, kur ieguva 13. vietu. Savukārt komandu sacensībās, kur bija Beļģijas komandas pārstāvis; viņa komanda palika, pēdējā, 6. vietā. Viņš ir arī izcīnījis 4 medaļas (3 sudraba un 1 bronzas) pasaules čempionātā šaušanā no 1905. līdz 1907. gadam. Olimpiskās spēles «Edouard Myin». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 26. novembris. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m prone men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Shooting: free rifle team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. Eduārs Mīns (Olympics profils) (angliski) Eduārs Mīns (Olympedia profils) (angliski) Eduārs Mīns (Sports Reference profils) (angliski)