Žans Žistēns Renē Tomā (franču: Jean Justin René Thomas; dzimis 1865. gada 20. augustā; miris 1925. gada 20. jūlijā) bija franču sporta šāvējs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja piecās šaušanas disciplīnās. Olimpisko bronzas medaļu viņš izcīnīja, būdams Francijas komandas pārstāvis, 300 metru šaušanā ar šauteni komandām. Savukārt no individuālajām disciplīnām viņš labāko rezultātu ieguva 300 metru šaušanā guļus pozīcijā. Šajā disciplīnā viņš ieguva 19. vietu. Olimpiskās spēles «René Thomas». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 30. novembris. «Paris 1900 Shooting: free rifle team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m prone men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. Renē Tomā (Olympics profils) (angliski) Renē Tomā (Olympedia profils) (angliski) Renē Tomā (Sports Reference profils) (angliski)