Ante Brkičs (krī: Ante Brkić; dzimis 1988. gada 31. martā, Vukovaras-Srijemas župānijā) ir Horvātijas starptautiskais lielmeistars šahā (2007). Pārstāvējis Horvātiju Eiropas un Pasaules jauniešu šaha čempionātos, kuros labāko rezultātu sasniedzis 2000. gadā, kad izcīnījis bronzas medaļu Pasaules jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. 2011. gadā uzvarējis Horvātijas šaha čempionātā. 2015. gadā Baku piedalījies FIDE Pasaules kausa izcīņā pēc izslēgšanas sistēmas, kurā izstājies 1. kārtā pēc zaudējuma Lorānam Fresinē. 2019. gadā uzvarējis starptautiskajā šaha turnīrā Zadar Open. 2021. gada Pasaules kausa izcīņā iekļuvis 4. kārtā, kurā zaudējis Aikam Martirosjanam. Pārstāvējis Horvātijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 3 reizes (2004-2006, 2012); Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījies 4 reizes (2007, 2011-2015). 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 50. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2007. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. 2015. gadā saņēmis FIDE vecākā trenera nosaukumu. World Youth Championships 2000 The Week in Chess 1311 Tournament tree — FIDE World Cup 2021 OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Ante Brkić OlimpBase :: European Men's Team Chess Championship :: Ante Brkić 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)