Ogists Baptists Kavadīni (franču: Auguste Baptiste Cavadini; dzimis 1865. gada 21. jūlijā; miris nav zināms) bija franču sporta šāvējs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Izcīnījis arī vairākas medaļas pasaules čempionātā šaušanā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja piecās šaušanas disciplīnās. Olimpisko bronzas medaļu viņš izcīnīja, būdams Francijas komandas pārstāvis, 300 metru šaušanā ar šauteni komandām. Savukārt no individuālajām disciplīnām viņš labāko rezultātu ieguva 300 metru šaušanā guļus pozīcijā. Šajā disciplīnā viņš ieguva 7. vietu. Periodā no 1897. līdz 1902. gadam viņš pasaules čempionātos šaušanā ir izcīnījis 7 medaļas (1 zelta un 6 bronzas). Olimpiskās spēles «Auguste Cavadini». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 30. novembris. «Paris 1900 Shooting: free rifle team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m prone men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. Ogists Kavadīni (Olympics profils) (angliski) Ogists Kavadīni (Olympedia profils) (angliski) Ogists Kavadīni (Sports Reference profils) (angliski)