Bazils Bolī (franču: Basile Boli, dzimis 1967. gada 2. janvārī) ir bijušais Francijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Francijas futbola izlases dalībnieks. Lielāko daļu karjeras pavadījis Francijas klubos Auxerre un Marseille. Ar Marseille komandu divas reizes kļuvis par Division 1 čempionu un uzvarējis 1992.—1993. gada UEFA Čempionu līgas sezonā. Vēlāk pārstāvējis Skotijas klubu Rangers, Francijas klubu Monaco un Japānas klubu Urawa Red Diamonds. Ar Francijas futbola izlasi piedalījies 1992. gada Eiropas čempionātā. Kopumā nospēlējis 45 mačus un guvis vienus vārtus. Marseille Division 1: 1990–91, 1991–92 UEFA Čempionu līga: 1992–93 Rangers Skotijas Premjerlīga: 1994–95 Individuālie sasniegumi Division 1 labākais jaunais spēlētājs: 1984 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)