Marija Eizagerri Florisa (spāņu: Maria Eizaguerri Floris; dzimusi 2004. gadā) ir Spānijas FIDE meistare šahā (2021). Pārstāvējusi Spāniju Eiropas jauniešu šaha čempionātos dažādās meiteņu vecuma grupās. Labāko rezultātu sasniegusi 2012. gadā Prāgā, kad U8 meiteņu grupā izcīnījusi 4. vietu. Pārstāvējusi Spānijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha tiešsaites olimpiādēs piedalījusies 2 reizes (2020-2021); Eiropas komandu šaha čempionātā piedalījusies 2021. gadā; Pasaules komandu šaha čempionātā piedalījusies 2021. gadā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojusies 49. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā sievietēm. European Youth Chess Championship G8 Prague 2012 - Girls Under 8 2021 FIDE Online Olympiad Top Division Pool C 2020 FIDE Online Olympiad Top Division Pool B 14th European Team Chess Championship 2021 - Women Women's World Team Championship 2021 Pool A 2021 FIDE Chess.com Women's Grand Swiss Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)