Igors Dobrovoļskis (krievu: Игорь Добровольский, dzimis 1967. gada 27. augustā) ir Krievijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis PSRS, NVS un Krievijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2018. gada Dobrovoļskis ir Moldovas Nacionālās divīzijas kluba FC Dinamo-Auto Tiraspol galvenais treneris. Savas karjeras laikā pārstāvējis klubus Moldovā, Krievijā, Spānijā, Šveicē, Itālijā, Francijā un Vācijā. Ar Marseille komandu uzvarējis 1992.—1993. gada UEFA Čempionu līgas sezonā. Dobrovoļskis ir piedalījies 1990. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1992. un 1996. gada Eiropas čempionātā. Izcīnījis zelta medaļu 1988. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Marseille UEFA Čempionu līga: 1992—93 PSRS Vasaras olimpiskās spēles zelta medaļa: 1988 UEFA Eiropas U-21 čempionāts: 1990 Individuālie sasniegumi PSRS gada futbolists: 1990 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)