Havaju rags (krievu: мыс Гавайи, angļu: Cape Hawaii) ir zemesrags Čukču jūras krastā, Vrangeļa salas dienvidaustrumos. Administratīvi ietilpst Krievijas Čukotkas autonomā apvidus Iuļtinas rajonā. Zemesrags izvietojies Longa šauruma krastā ap 8 km uz dienvidrietumiem no Klārkas upes ietekas. Krasti stāvi, klinšaini, aiz tā paceļas 240 m augstā Havaju augstiene. Nosaukumu zemesragam 1867. gadā piešķīra vaļu mednieku kuģa Nile kapteinis Tomass Longs par godu Havaju salām, kur bāzējās viņa kuģis. 1960. gados rietumos no zemesraga izvietota PSRS pretgaisa aizsardzības karaspēka radiolokācijas daļa; pamesta 1993. gadā. Леонтьев В.В., Новикова К.А. Топонимический словарь Северо-Востока СССР /Науч. ред. Г.А. Меновщиков. – Магадан: Кн. изд-во, 1989. – 87 с. Кадастровая информация о «Государственный природный заповедник «Остров Врангеля» (за период 2010-2014 гг.)