WTA balvas ir dažādi apbalvojumi, kurus WTA katru gadu piešķir tenisistēm par īpašiem sasniegumiem kalendārā gada laikā. ATP balvas Martina Navratilova, sākotnēji no Čehoslovākijas, kļuva par ASV pilsoni 1981. gadā. Hana Mandlīkova ieguva Austrālijas pilsonību 1988. gadā. Monika Seleša, sākotnēji no Dienvidslāvijas, kļuva par ASV pilsoni 1994. gadā Darja Gavrilova, sākotnēji no Krievijas, kļuva par Austrālijas pilsoni 2015. gada decembrī. Jaroslava Švedova, sākotnēji no Krievijas, kļuva par Kazahstānas pilsoni 2008. gadā.