"Sarkanais suns Klifords" (angļu: Clifford the Big Red Dog) ir 2021. gada ASV un Kanādas kopražojuma piedzīvojumu kinokomēdija. Filmas režisori ir Valts Bekers, Galvenās lomas atveido Džeks Vaithols, Darbija nometne, Tonijs Heils, Sjēna Gilorija, Deivids Alans Grīrs, Rasels Vongs un Džons Klīzs. Filma ir meiteni Emīliju un viņas mazo, sarkano kucēnu Klifordu, kas izaug neplānoti liels. Filma bez iepriekšējas paziņošanas tika demonstrēta 2021. gada CinemaCon pasākumā Losandželosā 26. augustā. Tās oficiālā pirmizrāde norisinājās 2021. gada septembrī Toronto Starptautiskajā kinofestivālā, kam bija plānota sekojoša filmas pirmizrāde ASV kinoteātros 2021. gada 17. septembrī, kas tomēr tika atlikta saistībā ar COVID-19 pandēmiju. Beigās filmas pirmizrāde norisinājās 2021. gada 10. novembrī vienlaicīgi kinoteātros un straumēšanas platformā Paramount+. Filma saņēma dažādas kritiķu atsauksmes un tās pasaules kases ienākumi ir vairāk nekā 100 miljoni ASV dolāru pie 64 miljonu filmas budžeta. Filmas turpinājums ir izstrādes procesā. «Dylan O'Brien's 'Monster Problems,' 'Clifford' Backed by Paramount, eOne». Variety. 2019. gada 20. jūnijs. Skatīts: 2019. gada 20. jūnijs. Anthony D'Alessandro. «Paramount & eOne Team For 'Clifford The Big Red Dog' & Dylan O'Brien Pic 'Monster Problems'». Deadline, 2019. gada 20. jūnijs. Paramount Pictures and Entertainment One (eOne) will co-finance two upcoming wide theatrical releases «Clifford the Big Red Dog - Movie Review». 2021. gada 20. jūlijs. Scott Mendelson. «Box Box Office: 'Clifford' Earns Doggone Decent $22M Debut». Forbes, 2021. gada 14. novembris. Skatīts: 2021. gada 14. novembris. «Clifford the Big Red Dog (2021)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 17. augustā. Anthony D'Alessandro. «'Clifford The Big Red Dog' Returns To Q4 Release Schedule, Will Go Day & Date In Theaters & On Paramount+». Deadline Hollywood, 2021. gada 23. septembris. Skatīts: 2021. gada 23. septembris. Anthony D'Alessandro. «'Clifford The Big Red Dog' Getting Sequel From Paramount». Deadline Hollywood, 2021. gada 23. novembris. Skatīts: 2021. gada 25. novembris. IMDb profils (angliski) allmovie identifikators vm9045954754 nav derīgs. Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)