Matiass Blībaums (vācu: Matthias Blübaum; dzimis 1997. gada 18. aprīlī, Lemgo) ir Vācijas starptautiskais lielmeistars šahā (2015). Šahu iemācījies spēlēt sešu gadu vecumā, bet no astoņu gadu vecuma uzsācis regulārus treniņus. 2011. gadā izcīnījis trešo vietu Vācijas jauniešu šaha čempionātā U18 vecuma grupā un bijis sestais Pasaules jauniešu šaha čempionātā U14 vecuma grupā. 2012. gadā debitējis Vācijas šaha čempionātā finālā. 2015. gadā Vācijas izlases sastāvā uzvarējis Eiropas jauniešu šaha komandu čempionātā. Tā paša gada septembrī bijis trešais Pasaules jauniešu šaha čempionātā aiz Mihaila Antipova un Jana Kšištofa Dudas. 2016. gadā uzvarējis starptautiskajos šaha turnīros Grenke Chess Open, Xtracon Chess Open un Accentus Young Masters. 2020. gadā uzvarējis Volksbank-Cup šaha turnīrā, uzvarot visās 9 partijās. Pārstāvējis Vācijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules šaha olimpiādēs piedalījies 2 reizes (2016-2018); Eiropas komandu šaha čempionātos piedalījies 3 reizes (2017-2021). 2023. gadā Budvā Vācijas izlases sastāvā izcīnījis 2. vietu Eiropas komandu šaha čempionātā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 61. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. 2022. gadā Slovēnijā uzvarējis Eiropas individuālajā čempionātā šahā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojies 50. vietā "FIDE Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2012. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2015. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Spieler des Jahres > 2011, U14, männlich World Youth Chess Championship - U-14 Open Germany and Estonia win European Youth Team Championship FIDE World Junior U20 Championship (Open) Matthias Blübaum wins GRENKE Chess Open Bluebaum Wins Xtracon Open, Shirov 2nd Accentus Young Masters 2016 Erfolgreiches Schachturnier von zweihochsechs Bielefeld European Team Chess Championship 2023 - Open 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss Eiropas čempionātā Meškovs finišē ārpus labāko simta 2023 FIDE Grand Swiss 1st quarter Presidential Board Meeting, 26-29 April 2015 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski)