Valters Dzenga (itāļu: Walter Zenga; dzimis 1960. gada 28. aprīlī) ir Itālijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja vārtsarga pozīcijā, bijis Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada Dzenga ir AAE Pro līgas kluba Emirates galvenais treneris. Savu karjeras lielāko daļu pavadījis Itālijas komandā Internazionale. Tur viņš 1989. gadā kļuva par Itālijas A sērijas uzvarētāju, kā arī 1991. un 1994. gadā izcīnīja UEFA kausu. Savu karjeru noslēdzis MLS klubā New England Revolution. Trīs reizes savā karjerā Dzenga ieguva IFFHS gada labākā vārtsarga balvu. Dzenga vairākus gadus bijis Itālijas futbola izlases pamatvārtsargs. Pārstāvējis izlasi 1986. un 1990. gada FIFA Pasaules kausā, 1988. gada Eiropas čempionātā, kā arī 1984. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Pēc karjeras beigām trenējis vairākus klubus ASV, Itālijā, Rumānijā, Serbijā, Turcijā, AAE, Saūda Arābijā un Anglijā. Internazionale Itālijas A sērija: 1988–89 Supercoppa Italiana: 1989 UEFA kauss: 1991, 1994 Individuālie sasniegumi IFFHS gada labākais vārtsargs: 1989, 1990, 1991 UEFA gada labākais vārtsargs: 1990 Red Star Belgrade Serbijas Superlīga: 2005–06 Serbijas kauss: 2005–06 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)