DECnet ir tīkla protokolu kopums, kuru izstrādāja kompānija Digital Equipment Corporation. Sākotnēji tas tika izstrādāts 1975. gadā ar mērķi savienot divas PDP-11 minidatorus, taču tā attīstība rezultējās, kā viena no pirmajām vienādranga tīkla arhitektūrām pasaulē. Sākotnēji tā tikla izstrādāta trīs slāņos, taču vēlāk 1982. gadā attīstījās par septiņu slāņu OSI un TCP/IP savietojamu tīkla protokolu. DECnet tika pielietots specifisku ierīču un programmatūras tīkla produktos, kas pielieto DNA (Digital Network Architecture). DECnet tīkla protokolu kopumam bija piecas attīstības fāzes, kuras tika izstrādātas līdz pat 1987. gadam. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. janvārī. Skatīts: 2021. gada 5. decembrī.