Horhe Luiss Burručaga (spāņu: Jorge Luis Burruchaga, dzimis 1962. gada 9. oktobrī) ir Argentīnas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Guvis uzvaras vārtus 1986. gada FIFA Pasaules kausa finālā. Savas karjeras laikā spēlējis gan Argentīnā, gan Francijā. Ar Independiente komandu 1984. gadā uzvarējis Copa Libertadores un Starpkontinentālajā kausā. Francijā pārstāvējis Nantes un Valenciennes. Ar Argentīnas futbola izlasi uzvarējis 1986. gada FIFA Pasaules kausā, finālā Burračugam gūstot uzvaras vārtus, 3–2 uzvarā pār Rietumvāciju. Piedalījies arī 1990. gada FIFA Pasaules kausā un divos Copa América. Kā treneris vadījis komandas Argentīnā un Paragvajā. Indepediente Argentīnas futbola pirmā divīzija: 1983 Copa Libertadores: 1984 Starpkontinentālais kauss: 1984 Supercopa Sudamericana: 1995 Recopa Sudamericana: 1995 Argentīna FIFA Pasaules kauss: 1986 Individuālie sasniegumi Copa América labākais vārtu guvējs: 1983 Division 1 labākais ārzemju spēlētājs: 1985–86 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)