Fi Antenaina Rakotomaharo (franču: Fy Antenaina Rakotomaharo; dzimis 1999. gada 20. septembrī) ir Madagaskaras starptautiskais meistars šahā (2017). Divkārtējs Madagskaras šaha čempionāta uzvarētājs (2013, 2018). 2019. gadā Antananarivu uzvarējis Āfrikas zonas šaha turnīrā un izcīnījis tiesības piedalīties FIDE Pasaules kausa izcīņā pēc izslēgšanas sistēmas, kurā pirmā kārtā piekāpies Azerbaidžānas lielmeistaram Šehrijaram Memmedjarovam. 2020. gadā Nansī uzvarējis Francijas universitāšu šaha čempionātā. 2014. gadā Madagaskaras izlases sastāvā piedalījies Pasaules šaha olimpiādē. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 108. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Fy Rakotomaharo is King of Zone 4.3 Échecs – Championnat Universitaire de France : Le sacre revient à Fy Rakotomaharo OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Fy Antenaina Rakotomaharo 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)