Dommaradžu Gukešs (tamilu: குகேஷ்; dzimis 2006. gada 29. maijā, Čennai) ir Indijas starptautiskais lielmeistars šahā (2019). 2015. gadā uzvarējis Āzijas skolnieku šaha čempionātā U9 vecuma grupā. 2018. gadā uzvarējis Pasaules jauniešu šaha čempionātā U12 vecuma grupā. 2018. gadā izcīnījis piecas zelta medaļas Āzijas jauniešu šaha čempionātā, uzvarot U12 vecuma grupā individuālajā un komandu vērtējumā ātrajā šahā un šaha ātrspēlē, kā arī individuāli klasiskajā šahā. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 75. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojies 81. vietā "FIDE Grand Swiss" turnīrā. Pārstāvējis Indijas komandu Pasaules šaha olimpiādē un 2022. gadā izcīnījis bronzas medaļu komandu vērtējumā un individuālo zelta medaļu pie 1. galdiņa. Par panākumiem turnīros FIDE 2018. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2019. gadā — starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. Par lielmeistaru kļuvis 12 gadu, 7 mēnešu un 17 dienu vecumā, kļūstot par otru jaunāku lielmeistaru šaha vēsturē pēc Sergeja Karjakina. «Gukesh D: The story behind a budding talent». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. aprīlī. Skatīts: 2021. gada 1. decembrī. Chess: India's Gukesh, Savitha Shri bag gold medals in U-12 World Cadets Championship Gukesh wins 5 gold medals in Asian Youth Chess Championship 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss 2023 FIDE Grand Swiss 44th Olympiad Chennai 2022 Open Gukesh becomes second youngest GM in history Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)