Rotaļu lācītis no mīksta materiāla ir viens no populārākajiem mīksto rotaļlietu veidiem 20. gadsimtā un 21. gadsimta sākumā. Rietumeiropā un Amerikā rotaļu lācītis ir pazīstams galvenokārt ar nosaukumu Teddy (angļu: Teddy bear), kas tradicionāli saistīts ar ASV prezidenta Teodora Rūzvelta vārdu. 20. gadsimta sākuma dažādu Eiropas un Amerikas uzņēmumu rotaļu lācīši (ražoti pirms Otrā pasaules kara) ir populārs kolekcionējams objekts. 1902. gadā ASV prezidents Teodors Rūzvelts medībās saudzēja Amerikas melno lāci, kuru mednieku komanda ar suņiem, bija ievainojuši un piesējuši pie koka (vītola), Rūzveltu uzaicinot nošaut medījumu. Viņš pats atteicās to darīt, aizbildinoties ar to, ka tas ir "nesportiski", bet lika nošaut lāci, lai izbeigtu viņa mokas. Stāsts tika iekļauts avīžu karikatūrās, bet galu galā tika pielāgots oportūnistisku iemeslu dēļ, un lācis pārvērtās par jauku mazu lāčuku . Stāsta detaļas laika gaitā tika izplūdušas, bet galvenais palika — Tedijs (Rūzvelta iesauka) atteicās nošaut lāci. Viena no karikatūrām ar lāci, samazinātu līdz rotaļu lācītim, iekrita rotaļlietu veikala īpašnieka, Krievijas emigranta (īstajā vārdā Mihaila Mišima) sievas Morisas Mihtomas (Morris Michtom) acīs. Viņa uzšuva pirmo lāčuku, kas izskatījās pēc lāča no karikatūras. Tas tika uzstādīts skatlogā un nosaukts par "Lācīti" prezidenta Rūzvelta vārdā. Jaunā rotaļlieta izraisīja pircējos nebijušu interesi un drīz vien, saņēmis Rūzvelta piekrišanu sava vārda lietošanai, Mihtoms nodibināja uzņēmumu Ideal Toy Company, kas nodarbojās ar rotaļu lācīšu ražošanu. Lai gan panākumi bija kolosāli, Mihtomam bagātību tie neatnesa. Viņš pieļāva nopietnu kļūdu — nepatentēja jauno rotaļlietu un tās nosaukumu. Drīz vien bija daudz uzņēmumu, kas ražoja līdzīgus lāčus un izmantoja viņa ideju. Saskaņā ar citu versiju, pirmo lācēnu pēc brāļa dēla Ričarda idejas izgatavoja Margarita Šteifa, kurš 1902. gadā izstrādāja pirmo rotaļu lācīti ar kustināmām kājām. 1903. gadā rotaļlietu izstādē Leipcigā viens amerikānis uzreiz pasūtīja 3000 eksemplāru, un izstādē Sentluisā 1904. gadā tika pārdoti 12 000 lāču, par ko Margarita un Ričards saņēma zelta medaļu. Tagad pasaulē ir aptuveni divdesmit rotaļu lācīšiem veltīti muzeji un vairāki desmiti tūkstošu šīs rotaļlietas kolekcionāru. Īpaši viņiem tiek ražotas ierobežotas rotaļu lāču tirāžas, piemēram, Steiff, Dean’s, Merrythought vai unikāli mūsdienu mākslinieku lāči, kas izgatavoti vienā eksemplārā. Christie's periodiski rīko izsoles, kurās tiek izstādīti tikai rotaļu lācīši. Visdārgākais lācītis ir 1929. gadā ražota mohēras rotaļlieta, kas tika pārdota par 90 000 ASV dolāru. Lācītis ir lieliska dāvana jebkuram gadījumam. Šī populārā rotaļlieta patīk visiem bez izņēmuma neatkarīgi no vecuma. Galu galā lielākajai daļai cilvēku patīk justies kā bērniem, dāvanā saņemot mīkstu lācēnu, īpaši meitenēm un sievietēm. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rotaļu lācītis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)