"The King's Man: Pirmā misija" (angļu: The King's Man) ir 2021. gada ASV un Apvienotās Karalistes kopražojuma asa sižeta spiegu filma, kuras režisors ir Metjū Vons. Filma ir balstīta uz Marvel Comics komiksiem Kingsman. Tā ir prikvels filmām "Kingsman: Slepenais dienests" un "Kingsman: Zelta aplis". Galvenās lomas filmā atveido Reifs Fainss, Džemma Artertone, Rīss Ivanss Metjū Gūds, Toms Holanders, Hariss Dikinsons, Dānjēls Brūls, Džaimens Ūnsū un Čārlzs Dens. Filmas pirmizrāde notiks 2021. gada 22. decembrī Londonā. Filmas "The King's Man: Pirmā misija" pirmizrāde ASV un Latvijā notika 2021. gada 22. decembrī, bet Apvienotajā Karalistē — 2021. gada 26. decembrī. Sakarā ar COVID-19 pandēmijas ierobežojumiem filmas pirmizrāde pārcelta vairākas reizes kopš sākotnēji ieplānotās pirmizrādes 2019. gada novembrī. Filma saņēmusi dažādas kritiķu atsauksmes un tās pasaules kases ieņēmumi ir vairāk nekā 125 miljoni ASV dolāru. Christopher Marc. «'Captain Marvel/Layer Cake' Cinematographer Ben Davis Confirmed For Matthew Vaughn's 'Kingsman: The Great Game'». HN Entertainment, 2019. gada 16. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. maijā. Skatīts: 2019. gada 16. janvāris. Travis, Ben; Hewitt, Chris (8 June 2018). "Kick-Ass Reboot and Kingsman Universe Coming from Matthew Vaughn's New Studio". Empire. Binged Bureau. «The King’s Man: Will It End Matthew Vaughn’s Spy Series For Good». Binged, 2021. gada 25. decembris. Skatīts: 2021. gada 17. janvāris. «The King's Man». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 17. augustā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)