Antoniu de Oliveira Fiļu (portugāļu: Antônio de Oliveira Filho, dzimis 1960. gada 5. oktobrī), plašāk pazīstams kā Kareka (Careca), ir bijušais Brazīlijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Pārstāvējis vairākus klubus gan Brazīlijā, gan Itālijā, gan Japānā. VIslabāk pazīstams no laika Itālijas komandā Napoli, kur viņš 1990. gadā uzvarēja A sērijā, bet 1989. gadā UEFA kausā. Ar Brazīlijas futbola izlasi piedalījies 1986. un 1990. gada FIFA Pasaules kausā. Guarani Brazīlijas A sērija: 1978 São Paulo Brazīlijas A sērija: 1986 Campeonato Paulista: 1985, 1987 Napoli Itālijas A sērija: 1989–90 Supercoppa Italiana: 1990 UEFA kauss: 1988–89 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)