Ivons Landrī Mvogo Nganoma (franču: Yvon Landry Mvogo Nganoma, dzimis 1994. gada 6. jūnijā) ir Šveices futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Šveices futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Mvogo pārstāv Francijas 1. līgas komandu Lorient. Mvogo ir dzimis Kamerūnā. Savu profesionālo karjeru sācis Šveices klubā Young Boys. 2017. gadā noslēdzis četru gadu līgumu ar Vācijas komandu RB Leipzig. 2020. gada augustā Mvogo uz diviem gadiem tika izīrēts Eredivisie klubam PSV Eindhoven. Šveices futbola izlases sastāvā debitējis 2018. gada 15. oktobrī pret Islandi. Pārstāvējis izlasi 2018. gada FIFA Pasaules kausā un 2020. gada Eiropas čempionātā. PSV Eindhoven Nīderlandes kauss: 2021–22 Johan Cruijff Schaal: 2021 «Official: Yvon Mvogo joins PSV on loan». Bulinews (angļu). Skatīts: 2021-12-01. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ivons Mvogo. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)