École des hautes études en sciences sociales (EHESS) jeb Augstākā sabiedrisko zinātņu skola ir viena no selektīvākajām un prestižākajām sociālo zinātņu Grandes écoles Parīzē Francijā. EHESS sākotnēji bija École pratique des hautes études nodaļa, kas dibināta 1868. gadā, lai apmācītu akadēmiskos pētniekus. Tā kļuva par neatkarīgu iestādi 1975. gadā. Mūsdienās tās pētījumi aptver ekonomikas un finanšu, kognitīvās zinātnes, humanitārās zinātnes un politikas jomas, piemēram, zinātnes, lietišķo matemātiku un statistiku, attīstības pētījumus, socioloģiju, antropoloģiju, vēsturi, muzikoloģiju un sociālo zinātņu filozofija. Moriss Godeljē, viens no ievērojamākajiem franču antropologiem Aļģirds Greims, lietuviešu/franču semiotiķis Žans Tirols, franču ekonomists Jūlijs Lācis, latviešu žurnālists, literāts un sabiedriskais darbinieks The Ecole des hautes études en sciences sociales L’EHESS, une grande école ouverte aux réfugiés Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: École des hautes études en sciences sociales. Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā vietne