Luka Budisavļevičs (serbu: Лука Будисављевић; dzimis 2004. gada 22. janvārī Belgradā) ir Serbijas starptautiskais lielmeistars šahā (2021). 2019. gadā uzvarējis starptautiskā šaha turnīrā Open Tatry. Tajā pašā gadā dalījis pirmo vietu Serbijas junioru šaha čempionātā U20 vecuma grupā. 2020. gadā uzvarējis Balkānu valstu tiešsaites šaha jauniešu čempionātā individuālajā vērtējumā U16 vecuma grupā un kopā ar Serbijas komandu izcīnījis 3. vietu komandu vērtējumā. 2021. gadā izcīnījis bronzas medaļu Serbijas šaha čempionātā.. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojies 105. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2020. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2021. gadā - starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. 16 gadu, 10 mēnešu un 7 dienu vecumā kļuvis par visu laiku jaunāko Serbijas lielmeistaru šaha vēsturē. OPEN Tatry 2019, Tatranská Lomnica 28.9. – 5.10.2019 Balkan Youth Online Championship - O16 15th ch-SRB 2021 2021 FIDE Chess.com Grand Swiss The youngest Serbian Grandmaster Luka Budisavljević Лука Будисављевић, велемајстор Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)