Nebinārā dzimtes identitāte (angļu: non-binary gender) ir dzimtes identitāšu spektrs, kas nav vīriešu vai sieviešu dzimtes identitāte. Dzimtes identitāte ir psiholoģiskas dabas jēdziens un var neatbilst personas faktiskajam fiziskajam stāvoklim. Šīs identitātes nesējus sauc par nebinārām personām, un to identitāte var vienkārši pārsniegt tradicionālo bināro dzimumu sistēmu, būt plūstoša jeb laika gaitā mainīga vīriešu un sieviešu dzimtes kombinācija (bigender, trigender) vai nepastāvēt pilnībā. Latviešu valodas gramatikas iespējas atveidot nebināru dzimti tikušas apspriestas 21. gadsimta otrās desmitgades beigās. Pagaidām nav atrasts efektīvs veids, kā izvairīties no apzīmējumiem vīriešu vai sieviešu dzimtē. Handbook of social justice in education. New York : Routledge. 2009. ISBN 978-0-8058-5927-0. OCLC 230729418. Otis, Hailey (2016-06-24). "Genderqueer: What It Means". Ursidae: The Undergraduate Research Journal at the University of Northern Colorado 4 (3). — Ieva Raudsepa. They, hen, hän… viš? Nebinārā dzimte latviešu valodā. Punctum, 2021, 21. aprīlis. Madara Melberga, Ieva Ozoliņa. Nebināra persona Robis: Nebināri cilvēki vienmēr ir bijuši un būs, mainās sabiedrība. LSM.lv, 18. augusts, 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nebināra dzimtes identitāte.