"Foršie džeki" (angļu: The Nice Guys) ir 2016. gada ASV kriminālkomēdijas filma, kuras režisors ir Šeins Bleks. Filmā galvenās lomas atveido Rasels Krovs, Raiens Goslings, Engauri Raisa, Mets Bomers, Mārgarita Kvellija, Kīts Deivids un Kima Beisingere. Filmas darbība norisinās Losandželosā 1977. gadā. Privātdetektīvs (Goslings) un izsitējs (Krovs) apvienojas, lai izmeklētu pornozvaigznes pašnāvību un pusaudzes pazušanu. "Foršie džeki" pirmizrāde norisinājās 2016. gada 11. maijā. Filma tika izrādīta arī 2016. gada Kannu kinofestivālā. Tā saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, īpaši izceļot humoru, mistēriju, kā arī Krova, Goslinga un Raisas aktierspēli. «The Nice Guys (2016)». Box Office Mojo. Skatīts: 2021. gada 2. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)