Dārta Elizabete Emuliņa (dzimusi 1997. gada 5. jūnijā) ir latviešu tenisiste, Latvijas izlases dalībniece. Spēlējot Latvijas Fed kausa komandā no 2014. līdz 2016. gadam, viņas uzvaru un zaudējumu bilance ir 2–4. «Dārtas Elizabetes Emuliņas rezultāti Fed kausā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. decembrī. Skatīts: 2021. gada 4. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dārta Elizabete Emuliņa. WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski)