"Nelabojamais Rons" (angļu: Ron's Gone Wrong) ir 2021. gada ASV-AK datoranimācijas melnā komēdija. Filmas režisori ir Sāra Smita un Žans Filips Vīns, Galvenās lomas atveido Zaks Galifjanakis, Džeks Dilans Grīzers, Eds Helms, Tiesis Smits, Robs Delinijs, Kailija Kantrala, Rikardo Hurtado un Olīvija Kolmane. Filmas pirmizrāde ASV notika 2021. gada 22. oktobrī. Katram bērnam ir jābūt savam draugam. Par tādu var kļūt lielisks robots, kurš prot kustēties, runāt un, kuram ir pieslēgums internetam, lai palīdzētu savam saimniekam ar publikācijām soctīklos un būt lietas kursā par visu pasaulē. Šādi roboti ir visiem skolniekiem, bet tikai ne kautrīgajam Bārnijam. Visu izmaina dzimšanas diena, kad viņš saņem ilgi gaidīto dāvanu, taču robots Rons izrādās brāķēts un viņa jaunais īpašnieks nolemj pašrocīgi iemācīt robotam visu, ko zina un prot pats. Alex Ritman. «Fox, Locksmith Animation Unveil 'Ron's Gone Wrong'». The Hollywood Reporter, 2017. gada 12. oktobris. Skatīts: 2018. gada 17. februāris. «BFI Lond Film Festival». Whatson.bfi.org.uk. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 7. septembrī. Skatīts: 2021. gada 7. septembris. «Ron's Gone Wrong (2021)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 11. aprīlī. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)