Laura Gulbe (dzimusi 1995. gada 27. februārī) ir latviešu tenisiste, bijusī Latvijas izlases dalībniece. Laura Gulbe ir dzimusi Rīgā. 2015. gada 13. aprīlī viņa sasniedza savu augstāko 898. vietu vienspēļu rangā, 2013. gada 7. oktobrī — augstāko 1131. vietu dubultspēļu rangā. Spēlējot Latvijas izlasē Fed kausa izcīņā, uzvaru un zaudējumu bilance Gulbei ir 3-0. Laura Gulbe ir profesionālā tenisista Ernesta Gulbja pusmāsa. Viņas tēvs Ainārs ir uzņēmējs, māte Vineta — aktrise. Viņas vectēvs no tēva puses Alvils Gulbis bija viens no Eiropas čempionvienību kausu izcīnījušās basketbola komandas Rīgas ASK starta piecinieka spēlētājiem. Laura 2018. gada pavasarī absolvēja Peperdīna Universitāti (Pepperdine University), iegūstot grādu starptautiskajā biznesā. «Laura Gulbe saitā billiejeankingcup.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 1. decembrī. Skatīts: 2021. gada 1. decembrī. WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)