Vantika Agravala (angļu: Vantika Agrawal; dzimusi 2002. gada 28. septembrī) ir Indijas starptautiskā lielmeistare šahā (2021). 2016. gadā ieņēmusi 3. vietu Pasaules jauniešu šaha čempionātā U14 meiteņu vecuma grupā. 2020. gadā Indijas izlases sastāvā uzvarējusi FIDE tiešsaistes šaha olimpiādē. 2021. gadā izcīnījusi sudraba medaļu Indijas junioru tiešsaites šaha čempionātā un uzvarējusi Indijas sieviešu tiešsaites šaha čempionātā. 2021. gadā kļuvusi par FIDE Biznesa skolu superkausa izcīņas uzvarētāju. 2021. gada novembrī Rīgā ierindojusies 14. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā sievietēm. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojusies 31. vietā "FIDE Women's Grand Swiss" turnīrā sievietēm. Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM), bet 2021. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. World Youth Chess Championships 2016 G14 The Triumph of the twelve brave Olympians Savitha Shri wins AICF National Junior Girls Online 2021 Vantika Agrawal wins AICF National Senior Women Online 2021 SRCC clinches FIDE Binance Business Schools Super Cup 2021 2021 FIDE Chess.com Women's Grand Swiss 023 FIDE Women's Grand Swiss Vantika Agrawal becomes the 21st Woman Grandmaster of India Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)