Grand Theft Auto jeb GTA ir pirmā spēle Grand Theft Auto sērijā. Spēli izdeva skotu kompānija DMA Design (tagad Rockstar North) un ASC Games 1997. un 1998. gadā. Spēle ļauj spēlētājam iejusties noziedznieka lomā un veikt dažādus noziegumus, piemēram, aplaupīt bankas, zagt automašīnas, nogalināt cilvēkus, bēgt no policijas utt. Šī ir pirmā spēle Grand Theft Auto sērijā, kurā tagad ietilpst deviņas spēles. Spēlei arī ir izdoti divi papildinājumi - Grand Theft Auto London 1969 un Grand Theft Auto London 1961. Spēli oriģināli bija domāts saukt par "Race N Chase". Spēlei tika izdots turpinājums - Grand Theft Auto II. Kopš 2004. gada abas spēles - GTA I un GTA II - var ielādēt par brīvu no Rockstar Games oficiālās mājaslapas. GTA oficiālā mājaslapa (angliski)