Helmers Hermansens (norvēģu: Helmer Hermansen; dzimis 1871. gada 1. februārī, miris 1958. gada 13. oktobrī) bija norvēģu sporta šāvējs. Olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Hemansens 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja piecās šaušanas disciplīnās. Olimpisko sudraba medaļu viņš izcīnīja 300 metru šaušanā komandām. No individuālajām disciplīnām labāko rezultātu, 9. vietu, viņš ieguva 300 metru šaušanā stāvus pozīcijā. Viņš ir izcīnījis arī vienu sudraba medaļu pasaules čempionātā šaušanā 1900. gadā. Olimpiskās spēles «Helmer Hermansen». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 6. decembris. «Paris 1900 Shooting: free rifle team men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m standing men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. Helmers Hermansens (Olympedia profils) (angliski) Helmers Hermansens (Sports Reference profils) (angliski)