Stoļerovas pagasts ir Rēzeknes novada teritoriāla vienība tā austrumos. Robežojas ziemeļos ar Griškānu un Ludzas novada Cirmas pagastu, austrumos ar Ludzas novada Pureņu un Ņukšu pagastiem, dienvidos ar Kaunatas pagastu, rietumos pa Rēzeknes upi ar Čornajas pagastu. Pagasta centrs atrodas Stoļerovā. Rēzekne Ancovas strauts Kivdolica Kara upe Aprūbs Leidacis Rikopoles ezers Služevas ezers Stoļerovas ezers Spruktu ūdenskrātuve Šostu ezers Viecinu ezers Zverincu ezers Ancovas ezers Dziļūts 1945. gadā Rēzeknes apriņķa Rēznas pagastā izveidoja Stoļerovas ciema padomi. Rēzeknes rajona Stoļerovas ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Auziņu ciemu, 1962. gadā kolhoza «Zarja» teritoriju pievienoja Goveikas ciemam, 1963. gadā Stoļerovas ciemam pievienoja daļu likvidētā Višu ciema un Kaunatas ciema kolhoza «30 ļet Oktjabrja» teritoriju. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Stoļerovas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Rēzeknes novadā. Pagasta teritorijā ir četri valsts un viens vietējās nozīmes kultūras piemineklis. Valsts nozīmes pieminekļi: Stoļerovas katoļu baznīcas žogs ar vārtiem Stoļerovas katoļu kapela Gerardovas senkapi Rikopoles senkapi Vietējās nozīmes arheoloģiskais piemineklis - Rudzātu viduslaiku kapsēta Lielākās apdzīvotās vietas (pēc iedzīvotāju skaita) pagastā ir: Stoļerova (pagasta centrs), Rosica, Rozeļmuiža. Pagastā darbojas Rēznas pamatskola, bibliotēka. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. https://www.pmlp.gov.lv/lv/iedzivotaju-registra-statistika-2020-gada Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 «Stoļerovas pagasta kultūras pieminekļi». is.mantojums. Skatīts: 2021. gada 26. janvārī. «Rēznas pamatskola». rezeknesnovads.lv. Skatīts: 2021. gada 26. janvārī. «Stoļerovas pagasta bibliotēka». kulturasdati.lv. Skatīts: 2021. gada 26. janvārī.