The Sims ir stratēģiska dzīves simulācijas videospēle, kuru izstrādāja Maxis un 2000. gadā izdeva Electronic Arts. Tā ir viena vai vairāku virtuālu cilvēku ikdienas darbību simulācija piepilsētas mājsaimniecībā netālu no izdomātas pilsētas. 2007. gada 25. maijā iznākusi filma, kas ir balstīta uz The Sims spēles motīviem. Sadarbībā ar 20th Century Fox filma ir redzama plašai publikai. Filma ir balstīta uz reāliem notikumiem par pārdotāko datorspēli vēsturē, ienesot ražotājiem vairāk nekā 1,6 miljardu lielu peļņu. The Sims bija pirmā spēle sērijā. Izstrādātā Maxis un publicētā Electronic Arts, tā tika izdota Microsoft Windows 2000. gada 4. februārim. Spēlē izmantota dimetriska projekcija un demonstrēta atklāta viena vai vairāku virtuālo cilvēku (“Simu”) ikdienas darbības simulācija piepilsētas rajonā netālu no SimCity. 2004. gada 14. septembrī Electronic Arts izdeva The Sims 2. Turpinājums notiek pilnā 3D vidē, atšķirībā no oriģinālās spēles dimetriskās projekcijas. 2009. gada 2. jūnijā Electronic Arts izdeva The Sims 3. 2006. gada novembrī Electronic Arts izziņoja turpinājumu. Spēles darbība izvēršas 25 gadus pirms oriģinālspēles un atšķiras ar atklātu apkārtni, uzlabotu simulatoru radīšanas instrumentiem, uzlabotu montāžas un pirkšanas režīma funkcijām, arī vēlmju un mērķu ieviešanu. Spēle ir iesniegusi jaunu vērsta spēles procesa formu, izmantojot nelielus pakāpeniskus mērķus, kas ir sniegti kā iespēja spēlētājam pieņemt vai atteikties. 2014. gada 2. septembrī Electronic Arts izdeva The Sims 4. «The Sims». ispeles.lv (lv-LV). 2017-07-06. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-12-13. Skatīts: 2021-12-13. Oficiālā mājaslapa (angliski)