Alfrēds Griters (vācu: Alfred Grütter; dzimis 1860. gada 31. augustā, miris 1937. gada 30. janvārī) bija šveiciešu sporta šāvējs, olimpiskais čempions. Izcīnījis arī vairākas medaļas pasaules čempionātā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja piecās šaušanas disciplīnās. Olimpisko zelta medaļu viņš izcīnīja 300 metru šaušanā komandām. Savukārt no individuālajām disciplīnām labāko rezultātu, dalīto 7. vietu, viņš ieguva 300 metru šaušanā stāvus pozīcijā. 1906. gada neoficiālajās olimpiskajās spēlēs Atēnās viņš startēja divās šaušanas disciplīnās. Zelta medaļu šoreiz izcīnīja 300 metru šaušanā trijās pozīcijās komandām. Periodā no 1899. līdz 1902. gadam viņš izcīnīja 7 medaļas (6 zelta un 1 bronzas) pasaules čempionātos šaušanā. Olimpiskās spēles «Alfred Grütter». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 13. decembris. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m standing men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. Alfrēds Griters (Olympics profils) (angliski) Alfrēds Griters (Olympedia profils) (angliski) Alfrēds Griters (Sports Reference profils) (angliski)