Championnat Du Monde bija viena no loka šaušanas disciplīnām 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības tika aizvadītas Vensēnas mežā 1900. gada 1. augustā. Ir zināms, ka tajā startēja 2 sportisti. Zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Francijas sportists Anrī Eruēns, savukārt sudraba medaļu ieguva Beļģijas sportists Hūberts Van Inniss. Pamatraksts: Loka šāvēji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Šajās sacensībās startēja 2 sportisti no 2 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Beļģija (1)  Francija (1) «Paris 1900 Archery — Championnat Du Monde Men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 18. decembris. (angliski) Loka šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — Championnat Du Monde vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Loka šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — Championnat Du Monde vīriešiem (Olympedia) (angliski) Loka šaušana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — Championnat Du Monde vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Archery 1900". Accessed 17 January 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2007. gada 12. martā, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.