Hosē Visente Ferrers de Otero i Sintrons (spāņu: José Vicente Ferrer de Otero y Cintrón; dzimis 1912. gada 8. janvārī, miris 1992. gada 26. janvārī) bija puertorikāņu aktieris un režisors. Ferrera pirmā nozīmīgā loma bija 1947. gada lugā "Sirano de Beržeraks" (Cyrano de Bergerac), par ko viņš ieguva Tony balvu kā labākais lugas aktieris. Piedalījies arī lugas 1950. gada versijā, par ko viņš ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākais aktieris. Viņš kļuva par pirmo Puertoriko un spāņvalodīgā valstī dzimušo Oskara saņēmēju. Piedalījies arī filmās "Mulenrūža" (Moulin Rouge, 1952), "Keina dumpis" (1954), "Arābijas Lorenss" (1962), Ship of Fools (1965) un "Kāpa" (1984). Hosē Ferrers ir tēvs aktierim Migelam Ferreram un tēvocis aktierim Džordžam Klūnijam. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hosē Ferrers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)