Catalogue of Life (CoL) jeb Dzīvības katalogs ir tiešsaistes taksonomijas katalogs, kas nodrošina zināmo dzīvnieku, augu, sēņu un mikroorganismu sugu uzskaiti un indeksāciju, uzturot to kontrolsarakstu. CoL tika izveidots 2001. gadā kā partnerība starp globālo Species 2000 un Amerikas Integrēto taksonomijas informācijas sistēmu (American Integrated Taxonomic Information System). Dzīvības kataloga izstrādi finansēja no Species 2000 Europa (EuroCat), 4d4Life, i4Life projektiem 2003.—2013. gadā, un mūsdienās no Dabas Bioloģiskās daudzveidības centra Leidenē, Nīderlandē un Species Files grupas Ilinoisas Dabas vēstures izpētē Šampaņā-Urbeinā, ASV. Katalogā 2003. gadā bija minētas 300 000 sugas, 2005. gadā 500 000 sugas un 2006. gadā vairāk nekā 800 000 sugu. 2019. gadā katalogā bija uzskaitīti 1,9 miljoni pastāvošu un izmirušu sugu. 2021. gada vidū katalogā bija uzskaitītas 1 997 284 no 2,2 miljoniem pasaulē pastāvošo un taksonomiski uzskaitīto sugu. Varētu būt aptuveni 14 miljoni neaprakstītu sugu; tomēr šis skaitlis ir ļoti neprecīzs, jo trūkst datu par iespējamo neaprakstīto kukaiņu, nematožu, baktēriju, sēņu un daudzu citu sugu skaitu. Kataloga saskarne ir pieejama divpadsmit valodās, ietver meklēšanas un pārlūkošanas funkcijas, un to izmanto pētnieki, zinātnieki, pedagogi un ekoloģiskās politikas veidotāji. Šo katalogu izmanto arī tādas organizācijas kā Bioloģiskās daudzveidības mantojuma bibliotēka (Biodiversity Heritage Library), Dzīvības svītrkodu datu sistēma (Barcode of Life Data System, BLDS), Dzīvības enciklopēdija (Encyclopedia of Life, EoL) un Globālais bioloģiskās daudzveidības informācijas fondu (GBIF). Katalogs pašlaik (2021) apkopo datus no 168 recenzētām taksonomijas datu bāzēm, kuras uztur specializētās institūcijas visā pasaulē. Liela daļa kataloga izmantošanas iespēju ir nodrošināt pamata taksonomiju citiem globālajiem datu portāliem un bioloģiskajām kolekcijām. Izmantojot i4Life projektu, tam ir oficiālas partnerattiecības ar GBIF, Eiropas Nukleotīdu arhīvu, EoL, Eiropas Dzīvības svītrkoda konsorciju, IUCN Sarkano sarakstu un Life Watch. Katalogā tiek izmantota vienkārša datu struktūra, lai sniegtu informāciju par sinonīmiju, grupēšanu taksonomiskajā hierarhijā, vispārpieņemtiem nosaukumiem, izplatību un ekoloģisko vidi. Tas nodrošina dinamisku izdevumu, kas tiek pastāvīgi atjaunots, un stabilu ikgadēju kontrolsarakstu, kas nodrošina pārbaudāmas atsauces un saistīto datu izmantošanu. 2015. gadā ekspertu grupa piedāvāja ar dzīvības hierarhiskas klasifikācijas konsensusu, kurā bija iekļautas dažas nozares, kas vēl nebija pārstāvētas publicētajā katalogā. Tajā pašā gadā CoL, BLDS, Bioloģiskās daudzveidības mantojuma bibliotēka, EoL un GBIF tikās, lai apsvērtu vienotas autoritatīvas nomenklatūras un taksonomijas fonda "Catalogue of Life Plus" izveidi, ko varētu izmantot, lai nosūtītu un apvienotu bioloģiskās daudzveidības datus, tostarp saturu, kas vēl nav iekļauts CoL, bet ir pieejams no citiem avotiem, lai apkalpotu gan šī kataloga lietotājus, gan paplašināta taksonomiskā satura (piemēram, GBIF) lietotājus, izmantojot kopīgu infrastruktūru. Saskaņā ar to CoL+ attīstīs informācijas centru, kas aptvers zinātniskos nosaukumus visā dzīvībā, nodrošinās vienotu taksonomijas skatu un nodrošinās iespēju saņemt atsauksmes no saturu sniedzošajām iestādēm. CoL+ tiek izstrādāts kopā ar Pasaules sugu saraksta darba grupu, lai izvairītos no dublēšanās un strādātu pie autoritatīva globāla sugu saraksta izveides. CoL. About the Catalogue of Life «Species 2000 europa - Welcome to Species 2000 europa». 2008. gada 3. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 3. februārī. Skatīts: 2021. gada 17. decembrī. Orvill. «Home - 4D4Life». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 25. aprīlī. Skatīts: 2021. gada 17. decembrī. «i4life: Indexing For Life». i4life.eu. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 13. martā. Skatīts: 2012. gada 4. oktobris.