Bogora (indonēziešu: Kota Bogor) ir pilsēta Indonēzijā, Rietumjavas provinces administratīvais centrs. 2021. gadā pilsētā dzīvoja 1,07 miljoni iedzīvotāju. Bogora atrodas Javas salas iekšzemē, aptuveni 50 km uz dienvidaustrumiem no Indonēzijas galvaspilsētas Džakartas.1905. gadā nīderlandieši tai piešķīra pilsētas statusu. Bogoru ieskauj vulkāniski kalni, viens no tiem ir Salaka kalns. Vidēji gaisa temperatūra visu gadu ir 25 °C. Nokrišņu daudzums svārstās no 1700 līdz 3500 mm. Vislietainākais periods, līdzīgi kā citur Indonēzijā, ir no novembra līdz aprīlim. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bogora. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)