Izglītojošas spēles jeb attīstošas spēles ir spēles, kuru gaitā tiek attīstītas vai pilnveidotas dažādas prasmes. Spēļu attīstīšanas jēdziens galvenokārt ir saistīts ar cilvēka bērnības periodu. Bērni, spēlējot izglītojošas spēles, trenē savu domāšanu, atjautību, iztēli, radošumu. Terminu “attīstoša spēle” var lietot arī, lai apzīmētu virkni vingrošanas vingrinājumu zīdainim, lai attīstītu muskuļu tonusu un vispārējo fizisko sagatavotību. Termins "bērnu agrīna attīstība" un Montesori, Domana, Ņikitina metodes (spēles "Salieciet modeli", "Kubi visiem", "Unicub"), N. A. Zaiceva ("Zaiceva kubi"), bērnu sporta spēļu kompleksi VS. Skripaļevs. Veidus, raksturu, saturu un noformējumu nosaka konkrēti izglītības uzdevumi saistībā ar bērnu vecumu, ņemot vērā viņu attīstību un intereses. Attīstošo spēļu izmantošana pedagoģiskiem nolūkiem spēlē ir atļauta (0) 1 gada vecumā un katrā konkrētā gadījumā atkarībā no bērna attīstības. pēc vecuma grupas: bērniem no 0 līdz 1 gadam bērniem no 1 līdz 3 gadiem; bērniem no 3 gadu vecuma līdz 7 gadu vecumam; bērniem no 7 gadu vecuma un pieaugušajiem; veids: masa modelēšanai; mīkla modelēšanai; plastilīns; krāsas; aplikācijas; puzles; izglītojoši (kubi ar burtiem un cipariem, kartītes ar priekšmetu un dzīvnieku attēliem); konstruktori. Katrā vecuma grupā ir iedalījums pa tēmām: loģikai; lasīšanai; skaitīšanai; par spēju atšķirt un nosaukt krāsas, formas; par taustes sajūtu Arhivēts 2021. gada 3. decembrī, Wayback Machine vietnē. attīstību; paplašināt redzesloku; par uzmanības un atmiņas attīstību.