Donalds Makintošs (angļu: Donald Mackintosh; dzimis 1866. gada 22. septembrī, miris 1951. gada 8. septembrī) bija austrāliešu profesionālais sporta šāvējs. No 1896. līdz 1908. gadam viņš startēja vairākos Eiropas čempionātos dzīvo putnu šaušanā, iegūstot daudzas balvas un vairākus pasaules čempionāta titulus. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja divās šaušanas disciplīnās pa dzīviem baložiem, kur ieguva 1. (zelta medaļa) un 3. vietu (bronzas medaļa). Starptautiskā Olimpiskā komiteja šīs disciplīnas neatzīst kā "olimpiskās" disciplīnas, līdz ar to par šīm disciplīnām netiek pasniegtas oficiālās "olimpiskās medaļas". «Donald Mackintosh». Australian Clay Target Association. Skatīts: 2021. gada 19. decembris. Bils Malons. The 1900 Olympic Games. McFarland, 1998. 186. lpp. ISBN 0786403780.