Konrāds Štēli (vācu: Konrad Stäheli; dzimis 1866. gada 17. decembrī, miris 1931. gada 5. novembrī) bija šveiciešu sporta šāvējs. Izcīnījis 4 olimpiskās medaļas, 5 medaļas neoficiālajās olimpiskajās spēlēs un 65 medaļas pasaules čempionātā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja septiņās šaušanas disciplīnās. Olimpiskās medaļas ieguva četrās disciplīnās. Zelta medaļas tika izcīnītas 50 metru šaušanā komandām, 300 metru šaušanā 3 pozīcijās un 300 metru šaušanā komandām. 1906. gada neoficiālajās olimpiskajās spēlēs Atēnās viņš izcīnīja piecas medaļas. Zelta medaļas tika iegūtas šaušanā uz ceļiem un šaušanā komandām. Sudraba medaļas tika izcīnītas šaušanā brīvajā pozīcijā un šaušanā trijās pozīcijās, bet bronzas medaļu viņš ieguva šaušanā guļus pozīcijā. No 65 izcīnītajām medaļām pasaules čempionātā šaušanā, viņš 40 medaļas ir izcīnījis individuālajās disciplīnās. Kopumā pasaules čempionātos viņš ir izcīnījis 38 zelta, 17 sudraba un 10 bronzas medaļas. Olimpiskās spēles Pasaules čempionāts «Konrad Stäheli». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 13. decembris. «Paris 1900 Shooting: 50m army pistol team men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 27. jūlijs. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m 3 positions men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Shooting: free rifle team men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Multi-Medalists World Championships by Event». issf-sports.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 26. februāris. Skatīts: 2012. gada 19. aprīlis. «Discontinued Events World Championships by Event». issf-sports.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 26. februāris. Skatīts: 2012. gada 19. aprīlis. Konrāds Štēli (Olympics profils) (angliski) Konrāds Štēli (Olympedia profils) (angliski) Konrāds Štēli (Sports Reference profils) (angliski)