2003.—2004. gada UEFA Čempionu līgas sezona bija Eiropas spēcīgākā futbola klubu turnīra 49. sezona un 12. zem UEFA Čempionu līgas nosaukuma. Sezona ilga no 2003. gada 16. jūlija līdz 2004. gada 26. maijam. Finālspēle norisinājās Arena AufSchalke stadionā Gelzenkirhenē. Par UEFA Čempionu līgas uzvarētājiem otro reizi kļuva Portugāles klubs Porto, kas finālā uzvarēja Francijas klubu Monaco ar rezultātu 3–0. Pirmo reizi kopš 1987. gada, par Eiropas spēcīgāko klubu kļuva klubs no Portugāles. Pirmo reizi izslēgšanas spēlēs piedalījās 16 klubi. Pirmo reizi UEFA Čempionu līgas grupu turnīrā piedalījās Real Sociedad, Celta Vigo, Stuttgart un Partizan. Avots: Avots: [1] Avots: Avots: Avots: Avots: Avots: Avots: UEFA.com. «Monaco-Porto 2003 History | UEFA Champions League». UEFA.com (angļu). Skatīts: 2021-12-11. UEFA mājaslapa (angliski)