Emīls Kellenbergers (vācu: Emil Kellenberger; dzimis 1864. gada 3. aprīlī, miris 1943. gada 30. novembrī) bija šveiciešu sporta šāvējs, vairāku olimpisko un pasaules čempionātu medaļu ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja piecās šaušanas disciplīnās. Olimpiskās zelta medaļas viņš izcīnīja 300 metru šaušanā trijās pozīcijās un 300 metru šaušanā komandām. Savukārt sudraba medaļa tika izcīnīta 300 metru šaušanā uz ceļiem. No 1899. līdz 1922. gadam viņš startēja vairākos pasaules čempionātos šaušanā, kur viņš kopā izcīnīja 20 medaļas (13 zelta un 7 sudraba). Olimpiskās spēles «Emil Kellenberger». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 13. decembris. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m 3 positions men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Shooting: free rifle team men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m kneeling men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. Emīls Kellenbergers (Olympics profils) (angliski) Emīls Kellenbergers (Olympedia profils) (angliski) Emīls Kellenbergers (Sports Reference profils) (angliski)