Jāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 20 oficiālajiem olimpiskajiem sporta veidiem. Šī bija pirmā reize, kad olimpisko spēļu programmā bija iekļauts jāšanas sports. Jāšanas sports tika aizvadīts Breteja laukumā, 7. apgabalā, Parīzē. Tās notika no 1900. gada 29. maija līdz 2. jūnijam. Jāšanas sacensībās tika aizvadītas 5 disciplīnas, no kurām šobrīd Starptautiskā Olimpiskā komiteja atzīst 3 disciplīnas (konkūrs, augstlēkšana un tāllēkšana). Šī bija pirmā reize, kad jāšana bija iekļauta olimpisko spēļu programmā. Visas disciplīnas bija atvērtas abiem dzimumiem. Kopējais dalībnieku skaits jāšanā precīzi nav zināms. Taču tas varētu 58 sportisti. Dalībnieku skaita aprēķināšanu apgrūtina fakts, ka jātnieks varēja piedalīties sacensībās vairākas reizes ar dažādiem zirgiem. Kopumā bija pārstāvētas 8 valstis, taču olimpiskajās disciplīnās startēja piecu valstu pārstāvji. Sacensībās startēja arī divas sievietes — jātnieces: Elvīra Gerra un Mulēna. No disciplīnām, kuras atzīst Starptautiskā Olimpiskā komiteja, visvairāk medaļu izcīnīja Beļģija (4 medaļas). Olimpiskās medaļas izcīnīja trīs valstis.   F   — fināls (medaļu izcīņa) Disciplīnas, kuras atzīst SOK Disciplīnas, kuras neatzīst SOK      — Pirmās izcīnītās olimpiskās medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā zelta medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā sudraba medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā bronzas medaļas valstij šajā sporta veidā Skatīt arī: Jātnieki 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs jāšanas sacensībās startēja 58 sportisti no 8 valstīm. Tikai daļai no sportistiem ir zināma precīza identitāte. Iekavās uzrādīts sportistu skaits no valsts.  Austrija (2)  Beļģija (11)  Francija (40)  Itālija (3)  Lielbritānija (1)  Krievijas Impērija (2)  Spānija (1)  Vācija (1) Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., 1998. ISBN 978-0-7864-4064-1. «Paris 1900 Equestrian Jumping Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 15. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 15. decembris. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. «Paris 1900 Equestrian: Jumping individual mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. «Paris 1900 Equestrian: Jumping high jump mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. «Paris 1900 Equestrian: long jump individual mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. Jāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Jāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski) Jāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Equestrian 1900". Accessed 18 March 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2012. gada 16. jūlijā, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.