"Nogalināt Bilu 1. daļa" (angļu: Kill Bill: Volume 1) ir 2003. gada ASV asa sižeta filma, kuras režisors un scenārija autors ir Kventins Tarantīno. Filmā galvenās lomas atveido Uma Tūrmane, Lūsija Liu, Maikls Madsens, Derila Hanna, Vivika Foksa un Deivids Karedīns. Filma ir par algotu slepkavu "Melno mambu" (Tūrmane), kura atriebjas slepkavu komandai un tās līderim, par mēģinājumu nogalināt viņu un viņas vēl nedzimušo bērnu. Filma bija gan kritiski, gan finansiāli veiksmīga, nopelnot 180 miljonus ASV dolārus pie 30 miljonu budžeta. Filmas otrā daļa iznāca 2004. gadā. «Kill Bill Vol. 1 (2003)». Box Office Mojo. Skatīts: 2021. gada 11. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)