Antons Smoļskis (baltkrievu: Антон Андрэевіч Смольскі; dzimis 1996. gada 16. decembrī) ir baltkrievu biatlonists. 2022. gada ziemas olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvējs. Ar biatlonu sāka nodarboties 2012. gadā. Startptautiskās sacensībās piedalās kopš 2015. gada. 2017. gada Pasaules čempionātā junioriem izcīnīja bronzas medaļu iedzīšanā. Pasaules kausa sacensībās debitēja 2017. gada 26. novembrī jauktajā stafetē Estešundā, komandai ieņemot 11. vietu. Piedalījās 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Phjončhanā. Labāko rezultātu individuāli sasniedza iedzīšanā, ieņemot 33. vietu, bet stafetes komandas sastāvā ieguva 8. vietu. Pasaules čempionātā pirmo reizi piedalījās 2019. gadā. 2021. gada 10. decembrī, izcīnot trešo vietu sprintā Hohfilcenē, pirmo reizi kāpa uz goda pjedestāla Pasaules kausa posmos. 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Pekinā izcīnīja sudraba medaļu 20 km individuālajā distancē. «First Career win for Johannes Kuehn». biathlonworld.com (angļu). 2021. gada 10. decembris. Skatīts: 2021. gada 14. decembrī. Olympedia profils (angliski) IBU profils (angliski) biathlon.com.ua profils (ukrainiski)