Kabeļtauva ir nemetriskā attāluma mērvienība jūrniecībā. Vārds kabeltouw nīderlandiski nozīmē enkura tauva. Kā attāluma mērvienību to sāka lietot tādēļ, ka uz kuģiem parasti tauvas bija viena noteikta garuma. Kabeļtauvās izsaka attālumu starp kuģiem, attālumu no kuģa līdz krastam utt. Izšķir četru veidu kabeļtauvas attālumus: starptautiskais = 1/10 jūras jūdzes = 185,2 metri parastais = 100 jūras asis = 600 pēdas = 182,88 metri kabeļtauva (GB) = 608 pēdas = 185,3184 metri kabeļtauva (ASV) = 120 jūras asis = 720 pēdas = 219,456 metri Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)