Toms Sēbergs (norvēģu: Tom Seeberg; dzimis 1860. gada 17. februārī, miris 1938. gada 27. martā) bija norvēģu sporta šāvējs. Olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs. Hemansens 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja piecās šaušanas disciplīnās. Olimpisko sudraba medaļu viņš izcīnīja 300 metru šaušanā komandām. No individuālajām disciplīnām labāko rezultātu, 13. vietu, viņš ieguva 300 metru šaušanā stāvus pozīcijā. Viņš ir izcīnījis arī vienu sudraba medaļu pasaules čempionātā šaušanā 1900. gadā. Olimpiskās spēles «Tom Seeberg». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 13. decembris. «Paris 1900 Shooting: free rifle team men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m standing men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. Toms Sēbergs (Olympics profils) (angliski) Toms Sēbergs (Olympedia profils) (angliski) Toms Sēbergs (Sports Reference profils) (angliski)