"Aptumsums" (itāļu: L'Eclisse) ir 1962. gada Itālijas romantiskā filma. Filmas režisors ir Mikelandželo Antonioni. Filmā galvenās lomas atveido Alēns Delons, Monika Viti, Fransisko Ravals un Luijs Senjē. Filmas darbība norisinās Romā un Veronā. Tā ir par jaunu sievieti (Viti), kas uzsāk attiecības ar azartisku biržas mākleri (Delons). "Aptumsums" tiek uzskatīta par pēdējo filmu triloģijā "par mūsdienīgumu un tā neapmierinātību", pēc "Piedzīvojums" (1960) un "Nakts" (La Notte, 1961). Filma saņēma Prix du Jury balvu Kannu kinofestivālā un tika nominēta Zelta palmas zaram. «L'ECLISSE». Festival de Cannes (angļu). Skatīts: 2021-12-14. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)