Maikls Kenets Manns (angļu: Michael Kenneth Mann, dzimis 1943. gada 5. februārī) ir amerikāņu kinorežisors, scenārists un kinoproducents. Pazīstams pēc vairāku veiksmīgu kriminālfilmu režijām. Manna pazīstamākās filmas ir Thief (1981), Manhunter (1986), "Pēdējais mohikānis" (The Last of the Mohicans, 1992), "Sadursme" (1995), "Savs cilvēks" (1999), "Līdzzinātājs" (2004) un "Sabiedrības ienaidnieki" (Public Enemies, 2009). Manna producētās filmas ir divas reizes nominētas Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā labākā filma — "Savs cilvēks' (arī režisors) un "Aviators" (2004). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maikls Manns. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)