Nacionālā Hartu skola (École nationale des chartes) ir franču grande école ("lielā skola") un Universitātes PSL koledža, kas specializējas vēstures zinātnēs. Tā dibināta 1821. gadā. Studenti, kuri tiek pieņemti darbā ar konkurējošiem eksāmeniem un kuriem ir ierēdņa praktikanta statuss, pēc disertācijas pabeigšanas iegūst arhivāra-paleogrāfa kvalifikāciju. Viņi parasti veic karjeru kā kultūras mantojuma kuratori arhīvos un vizuālajā jomā, kā bibliotēku kuratori vai kā humanitārajās un sociālajās zinātnēs pasniedzēji un pētnieki. 2005. gadā skolā tika ieviesti arī maģistra grādi, kuros studenti tika pieņemti darbā, pamatojoties uz pieteikumu portfolio, un 2011. gadā doktora grādi. Ežēns Birnufs, franču orientālists Fransuā Moriaks, franču rakstnieks, Nobela prēmijas literatūrā ieguvējs (1952) Les Chartes : plongée dans la plus méconnue des grandes écoles françaises Un timbre pour célébrer les 200 ans de l'École nationale des Chartes Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nacionālā Hartu skola. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā vietne