Flaiingfiškova (angļu: Flying Fish Cove; ķīniešu: 飞鱼湾, Fēiyú wān; malajiešu: Pantai Ikan Terbang), kartēs bieži tiek nosaukta kā Setlmenta (angļu: The Settlement), ir Austrālijai piederošās Ziemsvētku Salas galvaspilsēta un lielākā apdzīvotā vieta. Izvietojusies zalas ziemeļos Flaiinfiškova līča (Lidojošo zivju līča) krastā. Pilsētā dzīvo lielākā daļa no salas iedzīvotājiem, kuri pārsvarā ir ķīniešu, malajiešu un austrāliešu izcelsmes. Pilsētā ir osta un lidosta. Saimniecība orientēta uz tūrismu. Flaingfiškova iekļauta Austrālijas Mantojuma datubāzē kā aizsargājama vieta. http://www.censusdata.abs.gov.au/census_services/getproduct/census/2016/quickstat/UCL915001. «Australian Bureau of Statistics. 2016 Census QuickStats. Flying Fish Cove». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 19. decembrī. Skatīts: 2021. gada 19. decembrī. Australian Heritage Database. Settlement Christmas Island, Gaze Rd, Settlement, EXT, Australia Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Flaiingfiškova. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)