Frederiks Džordžs Pīters Ingle Finčs (angļu: Frederick George Peter Ingle Finch; dzimis 1916. gada 28. septembrī, miris 1977. gada 14. janvārī) bija Anglijā dzimis amerikāņu aktieris. Finča visatpazīstamākā loma bija Sidnija Lūmeta filmā "Tīkls" (Network, 1976), kur viņš attēloja ziņu diktoru Hauardu Bīlu. Par šo lomu viņš jau pēc nāves saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākais aktieris. Kinoakadēmijas balvai Finču nominēja arī par lomu filmā Sunday Bloody Sunday (1971). Saņēmis piecas BAFTA kino balvas kategorijā "Labākais aktieris galvenajā lomā" un Zelta globusa balvu. Finčs bija pirmais cilvēks, kurš pēc nāves ieguva Kinoakadēmijas balvu kādā no aktieru kategorijām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pīters Finčs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)