Zvjozdnija (krievu: Звёздный) ir pamests ciemats Vrangeļa salā Krievijas ziemeļaustrumos, administratīvi ietilpst Čukotkas autonomā apvidus Iuļtinas rajonā. Izvietojies salas dienvidu piekrastē pie Krasina līča Somņiteļnijas upes krastā 2,5 km uz ziemeļaustrumiem no pamestā Somņiteļnajas ciema. Apdzīvotā vieta veidojusies 1960. gados pie Pretgaisa aizsardzības karaspēka rezerves lidlauka. Ciematu veidoja vairākas personāla kazarmas, lidlauka ekspluatācijas ēkas un meteostacija Buhta Somņiteļnaja. Zvjozdnija pamesta 1980. gadu beigās, kad tika pārtraukta līdz tam regulārā lidmašīnu gaisa satiksme ar An-24 uz Misšmitas ciematu un satiksmi sāka nodrošināt ar helikopteriem tieši uz Ušakovsku. Кадастровая информация о «Государственный природный заповедник «Остров Врангеля» (за период 2010-2014 гг.) Чем знаменит уникален остров врангеля. Общие сведения об острове врангеля