Bulē bija viens no neoficiālajiem sporta veidiem, kas tika aizvadīts 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīze. Šīs sacensības tika aizvadītas no 1900. gada 15. un 16. augustā, tās tika aizvadītas Senmandē. Šajās sacensībās startēja 216 spēlētāji, visi francūži. Sacensību ietvaros tika aizvadīti divi turnīri: Lionas bulē un Parīzes bulē. Starptautiskā Olimpiskā komiteja šobrīd neatzīst bulē sacensības kā oficiālo sporta veidu olimpisko spēļu programmā. Lionas bulē: Francija 21 : Francija 11 Parīzes bulē: Francija 9 : Francija 1 «GB Athletics – Olympic Games Medallists – Other Sports – Demonstration & Unofficial Sports». Bill Mallon, Jeroen Heijmans. Historical Dictionary of the Olympic Movement, 2011. 382. lpp. ISBN 9780810875227.