Pedro Hosē Pidals i Bernaldo de Kiross (spāņu: Pedro José Pidal y Bernaldo de Quirós; dzimis 1870. gada 2. novembrī, miris 1941. gada 17. novembrī) bija spāņu politiķis, alpīnists un mednieks. Būdams vizionārs dabas aizsardzības jomā, viņš 1918. gadā izveidoja Eiropas kalna nacionālo parku un bija pirmais cilvēks, kurš sasniedza Naraņo de Bulnesas virsotni 1904. gadā. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja baložu šaušanas sacensībās, kur izcīnīja 2. vietu. Šo disciplīnu SOK neatzīst kā "olimpisko" disciplīnu, līdz ar to par to netiek piešķirtas "olimpiskās medaļas". Kā politiķis viņš bija Belmontes de Mirandas un Luarkas parlamenta deputāts, un 1914. gadā tika iecelts par senatoru uz mūžu. «110º aniversario de la primera ascensión al Naranjo de Bulnes». Desnivel.com (Spanish). Desnivel. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 9. maijā. Skatīts: 2014. gada 6. augusts. Bils Malons. The 1900 Olympic Games. McFarland, 1998. 186. lpp. ISBN 0786403780.