Kilovatstunda (kW⋅h, arī kWh vai kW h) ir enerģijas ārpussistēmas mērvienība, kuru galvenokārt izmanto elektroenerģētikā. Elektroenerģētikā viena kilovatstunda ir enerģija, kuru vienas stundas laikā patērē elektriska ierīce, kuras jauda ir viens kilovats. Kilovatstundās izsaka ne tikai elektroierīču patērēto enerģiju, bet arī elektroģeneratoru saražoto. Kilovatstundas izteiksme starptautiskajā mērvienību sistēmā: 1 kW⋅h = 103 W ⋅ 3600 s = 3 600 000 J Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)