Mississippi Burning ir 1988. gada ASV vēsturiska kriminālfilma. Filmas režisors ir Alans Pārkers. Filmā galvenās lomas atveido Džīns Hekmens, Vilems Defo, Frānsisa Makdormanda, Breds Durifs un Lī Ērmijs. Filmas notikumi ir balstīti uz pilsonisko tiesību kustības dalībnieku slepkavību Misisipi štatā 1964. gadā. Divi FIB aģenti (Hekmens un Defo) izmeklē trīs cilvēktiesību aktīvistu pazušanu Misisipi. Abi sastopas gan ar Kukluksklanu, gan ar vietējo iedzīvotāju un policijas rasismu. Filma saņēma dalītas kritiķu atsauksmes, īpaši izceļot Hekmena, Defo un Makdormandas aktierspēli. Filmas kopējie ienākumi bija 34,6 miljoni ASV dolāri. Mississippi Burning tika nominēta septiņām Amerikas Kinoakadēmijas balvām, tai skaitā labākā filma. No septiņām nominācijām, filma saņēma vienu balvu — labākais operatora darbs. «Mississippi Burning (1988)». Box Office Mojo. Skatīts: 2021. gada 16. decembrī. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)