École pratique des hautes études (EPHE) ir augstākās izglītības iestāde Parīzē, bet ne universitāte klasiskajā izpratnē. EPHE tika dibināta 1868. gada 31. jūlijā ar Francijas izglītības ministra Victor Duruy dekrētu un ir viena no grandes écoles. Galvenā ideja bija sagatavot studentus pētniecībai, piedaloties pētnieciskajā praksē. Diplomi netika prasīti vai piešķirti. Tās reliģijas studiju un vēstures grādi ir vieni no labākajiem pasaulē. EPHE pastāvīgi ir sagatavojusi pasaules līmeņa ekspertus Āzijas un islāma studijās, kuru vidū ir investīciju baņķieri, diplomāti un militārie virsnieki, kas specializējas šajās jomās. Marsels Moss, franču sociologs Moriss Renē Frešē, franču matemātiķis. Ieviesis metriskās telpas jēdzienu matemātikā Broņislavs Geremeks, poļu vēsturnieks un politiķis Décret n° 2005-1444 du 24 novembre 2005 relatif à l'Ecole pratique des hautes études L'instruction supérieure en France : son histoire et son avenir École Pratique des Hautes Études Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: École pratique des hautes études. Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oficiālā vietne