"Matrikss — Revolūcija" (angļu: The Matrix Revolutions) ir 2003. gada ASV zinātniskās fantastikas asa sižeta filma, kuras režisori ir Endijs un Lerijs Vačovski. Filmā galvenās lomas atveido Kiānu Rīvss, Lorenss Fišbērns, Kerija Anna Mosa, Hugo Vīvings un Džeida Pinketa-Smita. Tā ir trešā filmu sērijas "Matrikss" filma. Tā iznāca sešus mēnešus kopš filmas "Matrikss atjaunots". Filma pirmizrādi piedzīvoja 2003. gada 5. novembrī, vienlaikus 108 valstīs. Neskatoties uz jauktām kritiķu atsauksmēm, filma nopelnīja 427,3 miljonus ASV dolārus. "Matrikss" ceturtā daļa "Matrikss: Atdzimšana" pirmizrādi piedzīvoja 2021. gada 22. decembrī. «The Matrix Revolutions (2003)». Box Office Mojo. Skatīts: 2021. gada 22. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Matrikss — Revolūcija. Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)