Prognoze (grieķu: πρόγνωσις — 'paredzēšana, pareģošana') ir nākotnes pareģojums ar zinātnisku metožu palīdzību vai pats pareģojuma rezultāts. Prognoze pēc būtības ir jebkura procesa paredzamā turpinājuma izklāsts, izmantojot zināšanas par šiem procesiem. Prognozes bieži vien tiek veidotas balstoties uz novērojumiem, eksperimentiem un pēc statistikas. Prognozes sīkāk iedalas pēc termiņiem, t.i., operatīvās, īstermiņa, vidēja termiņa vai arī ilgtermiņa prognozēs. Operatīvās prognozes ir prognozes, kuras piepildīšanās termiņš ir līdz vienam mēnesim, īstermiņa prognozes piepildās viena gada laikā, vidēja termiņa — piecu gadu laikā un, visbeidzot, ilgtermiņa prognozes piepildās ilgāk nekā pēc pieciem gadiem. Vēl prognozes iedala pēc mēroga, t.i., personīgās, uzņēmuma, lokālās, reģionālās, valstiskās vai globālās prognozes. Laikapstākļu prognozēšana