Tāllēkšana bija viena no trim olimpiskajām disciplīnām jāšanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sacensības tika aizvadītas Breteja laukumā, 7. apgabalā, Parīzē un tajās startēja 17 sportisti no 5 valstīm, taču tikai daļai sportistu identitāte ir precīzi zināma. Zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Beļģijas sportists Konstants van Langendonks, sudraba medaļu ieguva Itālijas sportists Džans Džordžo Trisīno. Savukārt bronzas medaļu ieguva Francijas sportists Žaks de Prinelē. Sacensību formāts vairāk līdzinājās cilvēka augstlēkšanai, nevis tāllēkšanai, konkurentiem cenšoties pārvarēt fiksētu distanci, kas pieauga ar katru panākumu, nevis vienkārši lecot un mērot attālumu. Tāllēkšanas distance sākās no 4,50 metriem, pakāpeniski pieaugot līdz 4,90 metriem. Pēc tam atlikušie sportisti varēja paši izvēlēties turpmākos attālumus. Pamatraksts: Jātnieki 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Jāšanas tāllēkšanas sacensībās startēja 17 sportisti no 5 valstīm. Tikai 8 sportistu identitāte ir precīzi zināma. Iekavās norādīts startējošo sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Austrija (1)  Beļģija (2)  Francija (3)  Itālija (2) Nezināmi sportisti (9) «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Long Jump». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. «Paris 1900 Equestrian: long jump individual mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. «Long Jump, Open». Olympedia.org. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Jāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — tāllēkšana (Sports Reference) (angliski) Jāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — tāllēkšana (Olympedia) (angliski) Jāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — tāllēkšana (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Equestrian 1900". Accessed 18 March 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2012. gada 16. jūlijā, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.