Luijs Marī Žozefs Le Bešū de Šamsavēns (franču: Louis Marie Joseph Le Beschu de Champsavin; dzimis 1867. gada 24. novembrī, miris 1916. gada 20. decembrī) bija franču jātnieks, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja individuālajā jāšanas konkūrā kopā ar zirgu Terpsichore, kur izcīnīja bronzas medaļu. Viņš startēja arī jāšanas medībās, kuru SOK neuzskata par "olimpisko" disciplīnu. Viņa rezultāts šajā disciplīnā nav zināms. Pirmā pasaules kara viņām tika piešķirts militārais krusts par drosmi. Verdenas kaujas laikā viņš tika iecelts par Fort de Tavannes un tika smagi ievainots karā. De Šamsavēns tika evakuēts uz militāro slimnīcu Nantē, kur vēlāk no gūtajiem ievainojumiem mira. «Aimé Haegeman». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 24. decembris. «Paris 1900 Equestrian: Jumping individual mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Hacks And Hunter Combined». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Luijs de Šamsavēns (Olympics profils) (angliski) Luijs de Šamsavēns (Olympedia profils) (angliski) Luijs de Šamsavēns (Sports Reference profils) (angliski)