Adriēns Moriss Vistirnjēns Matjē de Noai (franču: Adrien Maurice Victurnien Mathieu de Noailles; dzimis 1869. gada 22. septembrī, miris 1953. gada 23. oktobrī) bija franču aristokrātijas pārstāvis un jātnieks. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja jāšanas pasta piegāžu sacensībās. Diemžēl viņa iegūtais rezultāts šajā disciplīnā nav zināms. «Adrien, Duke de Noailles». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 26. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Four-In-Hand Competition». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Adriēns de Noai (Olympedia profils) (angliski) Adriēns de Noai (Sports Reference profils) (angliski)