Elvīra Gerra (itāļu: Elvira Guerra; dzimusi 1855. gadā, mirusi 1937. gadā) bija itāļu jātniece, startējusi 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņa bija pirmā Itālijas sportiste—sieviete, kas startējusi olimpiskajās spēlēs. Viņa bija viena no divām sievietēm (otra Mulēna), kas startēja 1900. gada olimpiskajās spēlēs. Viņa olimpiskajās spēlēs startēja "ne-olimpiskajā" disciplīnā jāšanas medībās kopā ar zirgu Libertin. Diemžēl viņas iegūtais rezultāts šajā disciplīnā nav zināms. Par godu viņai Bordo pilsētā, Francijā nosaukta iela. «Elvira Guerra». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 25. decembris. Linda K. Fuller. Female Olympian and Paralympian Events: Analyses, Backgrounds, and Timelines. Springer, 2018. gada 4. oktobris. ISBN 9783319767925 – caur Google Books. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Hacks And Hunter Combined». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Trifari Elio. «Che sorpresa: Italia presente a tutti i Giochi». archiviostorico.gazzetta.it. Olympedia profils (angliski) Elvīra Gerra (Sports Reference profils) (angliski)