Pasta piegāde bija viena no disciplīnām jāšanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Šo disciplīnu Starptautiskā Olimpiskā komiteja neatzīst par "olimpisko" disciplīnu, līdz ar to par šo disciplīnu netiek pasniegtas olimpiskās medaļas. Sacensības tika aizvadītas 1900. gada 2. jūnijā Bretejas laukumā, 7. apgabalā, Parīzē. Tajās startēja 29 sportisti no 6 valstīm. Šajās sacensībās pirmo vietu izcīnīja Beļģijas sportists Žoržs Nagelmakers, otro vietu ieguva Francijas sportists Leons Toms, bet trešo vietu ieguva Žans de Neflīzs no Francijas. Pamatraksts: Jātnieki 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Jāšanas konkūra sacensībās startēja 28 sportisti no 6 valstīm. Tikai 10 sportistu identitāte ir precīzi zināma. Iekavās norādīts startējošo sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Austrija (2)  Beļģija (7)  Francija (15)  Krievijas Impērija (2)  Spānija (1)  Vācija (1) «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Four-In-Hand Competition». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Jāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — pasta piegāde (Sports Reference) (angliski)