Adriēns Gastons Kallē Senpols de Sinsē (franču: Adrien Gaston Calley Saint-Paul de Sinçay; dzimis 1854. gada 9. jūlijā, miris 1938. gada 19. martā) bija beļģu jātnieks. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja jāšanas pasta piegāžu sacensībās. Diemžēl viņa iegūtais rezultāts šajā disciplīnā nav zināms. «Gaston Saint-Paul de Sinçay». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 26. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Four-In-Hand Competition». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Gastons Senpols de Sinsē (Olympedia profils) (angliski) Gastons Senpols de Sinsē (Sports Reference profils) (angliski)