Žaks d'Arliņkūrs (franču: Jacques d'Arlincourt) bija franču jātnieks. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja jāšanas pasta piegāžu sacensībās. Diemžēl viņa iegūtais rezultāts šajā disciplīnā nav zināms. «Jacques d'Arlincourt». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 26. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Four-In-Hand Competition». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Žaks d'Arliņkūrs (Olympedia profils) (angliski) Žaks d'Arliņkūrs (Sports Reference profils) (angliski)