Luijs Napoleons Mirā (franču: Louis Napoléon Murat; dzimis 1851. gada 22. decembrī, miris 1912. gada 22. septembrī) bija franču jātnieks, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Mirā startēja divās "olimpiskajās" jāšanas disciplīnās. Labāko rezultātu, 4. vietu, viņš kopā ar zirgu Bayard izcīnīja tāllēkšanā. Savukārt "ne-olimpiskajā" disciplīnā jāšanas medībās kopā ar zirgu The General viņš ieguva 1. vietu. «Louis Napoléon Murat». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 24. decembris. «Paris 1900 Equestrian: long jump individual mixed Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Hacks And Hunter Combined». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Luijs Napoleons Mirā (Olympedia profils) (angliski) Luijs Napoleons Mirā (Sports Reference profils) (angliski)