Institut national des langues et civilisations orientales (INALCO), ir Francijas universitāte, kas specializējas pasaules valodu un kultūru mācīšanā. Tās pārklājums aptver Centrāleiropas, Āfrikas, Āzijas, Amerikas un Okeānijas valodas. Skolas absolventu vidū ir daudzi skolotāji, pētnieki, valodnieki un diplomāti. Lelde Vikmane, latviešu aktrise, reklāmiste un latviešu valodas pasniedzēja[nepieciešama atsauce] " Langues O " se bat contre Paris-III pour obtenir son indépendance Au cœur de l’Inalco : par amour des langues Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Institut national des langues et civilisations orientales. Oficiālā vietne