Jāšanas medības bija viena no disciplīnām jāšanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Šo disciplīnu Starptautiskā Olimpiskā komiteja neatzīst par "olimpisko" disciplīnu, līdz ar to par šo disciplīnu netiek pasniegtas olimpiskās medaļas. Sacensības tika aizvadītas 1900. gada 31. maijā, Parīzes 7. apgabalā, Parīzē. Šajās sacensībās varētu būt startējis 51 sportists no 6 dažādām valstīm, taču tikai daļai sportistu ir zināma identitāte. Sacensībās pirmās trīs vietas ieguva Francijas sportisti. Pirmo vietu ieguva Luijs Napoleons Mirā, otro vietu Viktors Aršenols, bet trešo vietu — Robērs de Monteskjū. Pamatraksts: Jātnieki 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Jāšanas konkūra sacensībās startēja 51 sportists no 6 valstīm. Tikai 10 sportistu identitāte ir precīzi zināma. Iekavās norādīts startējošo sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Austrija (1)  Beļģija (1)  Francija (13)  Itālija (1)  Krievijas Impērija (1) Nezināmi sportisti (33) «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Hacks And Hunter Combined». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Jāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — jāšanas medības (Sports Reference) (angliski)