Žoržs Van der Pūls (nīderlandiešu: Georges Van Der Poele) bija Beļģijas jātnieks, divu olimpisko medaļu ieguvējs. Van der Pūls 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja divās "olimpiskajās" jāšanas disciplīnās. Individuālajā konkūrā viņš kopā ar zirgu Windsor Squire izcīnīja sudraba medaļu, bet augstlēkšanā viņš kopā ar zirgu Ludlow izcīnīja bronzas medaļu. Viņš startēja arī jāšanas medību sacensībās, kuru Starptautiskā Olimpiskā komiteja neuzskata par olimpisko disciplīnu. Viņa rezultāts šajā disciplīnā nav zināms. «Paris 1900 Equestrian: Jumping individual mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. «Paris 1900 Equestrian: Jumping high jump mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Hacks And Hunter Combined». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Žoržs Van der Pūls (Olympedia profils) (angliski) Žoržs Van der Pūls (Sports Reference profils) (angliski)