Xbox ir videospēļu zīmols, kas izveidots un pieder Microsoft. Zīmols sastāv no piecām spēļu konsolēm, un arī (spēļu) programmas, straumēšanas pakalpojumiem, tiešsaistes pakalpojumiem ar nosaukumu Xbox network un izstrādātāju nodaļas ar nosaukumu Xbox Game Studios. Zīmols pirmo reizi tika prezentēts Amerikas Savienotajās Valstīs 2001. gada novembrī, izziņojot oriģinālo Xbox konsoli. 2006. gada maijā tika pārdoti vairāk nekā 24 miljoni Xbox ierīču. Xbox 360 konsole tika izdota 2005. gadā un uz 2021. gada oktobri bija pārdoti 86 miljoni šo ierīču. Xbox One konsole tika izdota 2013. gada novembrī un to saražoja 51 miljona eksemplāru skaitā. Xbox vadītājs ir Fils Spensers, kurš nomainīja Marku Vitenu 2014. gada marta beigās. Četri inženieri no Microsoft DirectX komandas un DirectX komandas vadītāja — sāka pārstāvēt, kāds būs Microsoft konsols, kas spēj konkurēt ar PlayStation 2. Viņi ir izstrādājuši sistēmu, kas izmantos daudzus aparatūras komponentus, kas darbojas ar datoru, efektīvi izmantojot Windows un DirectX versiju, lai palaistu konsoles spēles. Šim konsolei tika piedāvāts daudz nosaukumu, tostarp "Direct X Box" un "Windows Entertainment Project". Microsoft mārketinga komanda veica aptaujas un vislielāko priekšroku to testos bija "Xbox", šis nosaukums tika izvēlēts. Microsoft pēdējā laikā darbojas, lai izmantotu “Xbox” zīmolu ārpus konsoles aparatūras, bet kā kopējais videospēļu zīmols, tā rezultātā notika pārdēvēšana Microsoft Studios uz Xbox Game Studios 2019. gadā. 2019. gada jūnijā Fils Spensers paziņoja, ka Microsoft "bizness ir nevis tā, cik konsoles jūs pārdodat. Bizness ir tāds, cik spēlētāju spēlē spēles, ko viņi pērk, kā viņi spēlē". Žurnālisti šo ceļu izvēlējušies, lai mazinātu akcentu konsoles aparātā un izvietotu prioritātes spēlēs, abonementos un pakalpojumos. Pamatraksts: Xbox (konsole) Oriģinālā Xbox tika izdota 2001. gada 15. novembrī Ziemeļamerikā, 2002. gada 22. februārī Japānā un 2002. gada 14. martā Austrālijā un Eiropā. Tā bija pirmā Microsoft izeja spēļu konsolu tirgū. Spēļu konsolu sestās paaudzes ietvaros Xbox konkurēja ar PlayStation 2, Dreamcast (kas pārtrauca pārdošanu Amerikā pirms tam, kad Xbox iestājās pārdošanā) un GameCube. Xbox bija pirmā Amerikas kompānijas piedāvātā konsole pēc tam, kad Atari Jaguar pārstāja pārdot 1996. gadā. Xbox nosaukums notika no DirectX Boxsaīsināšanas, Microsoft grafikas API, DirectX. Pamatraksts: Xbox 360 Xbox 360 tika izdota 2005. gada 22. novembrī, konkurē ar PlayStation 3 un Wii septītās spēļu konsoļu paaudzes ietvaros. Pēc stāvokļa 2014. gada jūnijā visā pasaulē tika pārdoti 84 miljoni Xbox 360. Konsole tika pilnībā izpārdota pēc izlaiduma visos reģionos, izņemot Japānu. Pēc sākotnējās palaišanas tika izdotas divas Xbox 360 galvenās versijas. Xbox 360 S, kas izdots 2010. gadā, bija tas pats galvenais aparatūras nodrošinājums, bet ar pārstrādātu, smalkāku formu un mazākā izmēra cietu disku ar 250 GB. Tas arī pievienoja iebūvēto Wi-Fi 802.11 b/g/n, piecas USB 2.0 portas (salīdzinot ar trim vecajās versijās) un īpašā porta, kas paredzēta Kinect perifērijas ierīcēm. Otrā Xbox 360 galvenā versija ir Xbox 360 E, kas tika izdota 2013. gadā. Tam bija korpusa stils, kas līdzīgs gaidāmajam Xbox One, bet vienīgā atšķirība ir cietais disks ar 120 GB. Pārējā bija tādi paši raksturojumi kā Xbox 360 S. Pamatraksts: Xbox One Xbox One tika izdota 2013. gada 22. novembrī. Xbox One konkurē ar PlayStation 4, Wii U un Switch kā daļu no astotas spēļu konsoles paaudzes. No 2014. gada novembra Microsoft paziņoja, ka nepublicēs datus par Xbox One pārdošanu. Xbox One īpaša uzmanība tiek pievērsta tīmeklī balstītajām funkcijām, ieskaitot iespēju ierakstīt un straumēt spēles procesu, kā arī integrācijas iespējas ar televīzijas pierīci kabeļtelevīzijas vai satelīttelevīzijas skatīšanai caur konsoli ar uzlabotu vadības saskarni un balss vadību uz Kinect pamata. Xbox One bija apstrīdējusi savas sākotnējās digitālo tiesību un konfidencialitātes vadības praksi; kamēr Microsoft reklamēja iespēju lietotājiem piekļūt savai spēļu bibliotēkai (neatkarīgi no tā, vai tās ir iegūtas fiziski vai digitālā veidā) jebkurā Xbox One konsolē, neprasot to diskus, un iespēju dalīties ar visu savu bibliotēku ar 10 piešķirtajiem ģimenes locekļiem, visas spēles ir jāsaista ar Xbox Live kontu un to konsoli Xbox One, un konsole būs periodiski jāveido savienojumu ar internetu (vismaz reizi 24 stundās), lai sinhronizētu bibliotēku, citādi konsole vispār nevarēs palaist spēles. Pēc lielākā daļa negatīvo kritiķu un patērētāju atsauksmju, Microsoft paziņoja, ka šie ierobežojumi tiks noņemti. Microsoft arī kritizēja par to, ka pieprasīja, lai pie Xbox One tiktu pieslēgta atjaunināta perifērijas ierīce Kinect darbam, kas, pēc kritiķu un konfidencialitātes aizsargu domām, varētu izmantot kā novērošanas ierīci. Microsoft nolēma atļaut konsoli funkcionēt bez Kinect. 2016. gada 13. jūnijā Microsoft anonsēja Xbox One S izstādē E3 2016, kas atšķiras mazāka forma un atbalsts 4K (ieskaitot straumēšanas un Ultra HD Blu-ray) un HDR. Izstādē E3 2017 Microsoft prezentēja Xbox One X, augstas kvalitātes modeli ar uzlabotu aprīkojumu, kas paredzēts, lai atvieglotu spēļu atskaņošanu ar izšķirtspēju 4K. Pamatraksts: Xbox Series X un Series S Xbox Series X un Xbox Series S spēļu konsoles devītā paaudze tika izdotas 2020. gada 10. novembrī. Abi uzskatāmi par devītās spēles konsolu paaudzes pārstāvjiem, konkurē ar PlayStation 5. Fiziski Xbox sērijas S ir daudz mazāks konsole, bet Xbox Series X ir spēcīgāks konsole jo tajā ir vairāk vietas spēļu glabāšanai. Xbox Series X maksā $499 (~€420), kamēr Xbox Series S ir par $299 (~€250). Viena no lielākajām atšķirībām starp Xbox Series X un Xbox Series S, ka Xbox Series S neietver diskdzini. Tas nozīmē, ka jūs nevarat spēlēt ne vienā no Xbox spēlēm, ko iegādājaties veikalā, izmantojot to fiziskos diskus. Jūs varat spēlēt tikai tajās spēlēs, kas lejupielādētas internetā. Xbox Series X saturēs iekšēju glabātuve (SSD) par 1TB, kamēr Xbox Series S būs tikai par 512GB. Xbox Series X atbalstīs 4K 60FPS/120FPS, kamēr Xbox Series S atbalsta 1440p 60/120FPS. Bez šīm atšķirībām, abas konsoles varēs spēlēt nākamās paaudzes Xbox spēles, kā arī spēlēt “tūkstošiem” Xbox One spēļu un atpakaļ savietojamo Xbox 360 spēļu spēli. Jūs varat izmantot arī Xbox One aksesuārus ar abām sistēmām. Pamatraksts: Xbox network Xbox network (oficiāli pazīstama kā Xbox Live) ir tiešsaistes pakalpojums ar vairāk nekā 65 miljoniem lietotāju visā pasaulē (pēc stāvokļa 2019. gada jūlijā). Tā ietver virtuālo tiešsaistes tirgu, Xbox Games Store veikalu, kas ļauj iegādāties un lejupielādēt spēles un dažādus multimediju veidus. Tiešsaistes spēles uz Xbox pirmo reizi sākās 2002. gada 15. novembrī visā pasaulē. Xbox Games Store ir tiešsaistes tirdzniecības laukums, kas izveidots Microsoft Xbox One un Xbox Series X/S. Tirdzniecības laukums ir vieta, kur varat iegādāties spēles un filmas ar digitālās lejupielādes palīdzību. Pamatraksts: Xbox Game Pass Xbox Game Pass ir Microsoft abonementa pakalpojums lietošanai ar Xbox One un Windows 10. Xbox Game Pass sniedz lietotājiem piekļuvi spēļu katalogam no dažādiem izdevējiem pēc vienotas abonementa ikmēneša cenas. Pakalpojums tika uzsākts 2017. gada 1. jūnijā. 2001. gadā izdotā Xbox vadības panelis kļuva par pirmo kontrolleri, kas izveidots oriģinālajai Xbox. Xbox kontrolleris ir aprīkots ar diviem analogiem stienīšiem, kas ir jutīgs nospiešanas vadības paneli, diviem analogiem rokturim, pogu “Atpakaļ”, pogu “Sākt”, ar divām aksesuāru trigerim un sešiem 8 bitu analogiem darbības pogām (A/Zaļš, B/Sarkans, X/Zils, Y/Dzeltens, vēl arī melnbaltas pogas). Xbox standarta kontrolieris (sākotnēji iesauka “Fatty”, bet vēlāk “Duke”) sākotnēji bija kontrolieris komplektā ar Xbox sistēmām. Xbox 360 standartkontrolieris atšķiras no pirmā oriģinālkontroliera ar vienpadsmit digitālās poga, digitālā D-pad. Xbox 360 kontrolierm labajā apakšējā stūrī atrodas labā analogā džoistika, kreisajā apakšējā stūrī — digitais D-pad, bet kreisajā malā — kreisais analogais džoistiks. Abas analogas džoistikas arī var “ieslēgt”, lai aktivizētu digitālo pogu apakšā. Kontrollera centrā priekšpusē izvietotas digitālās pogas “Sākt”, “Atpakaļ” un “Rokasgrāmata”. Poga “Rokasgrāmata” ir atzīmēta ar Xbox logo un tiek izmantota, lai ieslēgtu konsoles/kontrolieri un piekļūtu vadības izvēlnei. Tā ir arī aplenkta ar “gaismas gredzenu”, kas norāda kontroliera numuru, kā arī mirdz, kad tiek pievienots un kad tiek parādīts paziņojums. Kreisā un labā “pleci” ir digitālā plecu poga jeb “bampers”, un analogais trigeris. Xbox One konsolei ir pārskatīts kontrolleris ar uzlabojumiem, salīdzinot ar Xbox 360 kontrolleri. Šis jaunais kontrolieris ir izveidots darbam ar Kinect. Pogas “Sākt” un “Atpakaļ” tiek aizstātas ar pogām “Izvēlne” un “Skats”. Tam ir impulsu trigeri, kas aizstāj parastos trigerus. Xbox poga joprojām parāda minirokasgrāmata pēc stāvokļa uz jaunākajām monitoringam panelim versijām, bet agrākās versijās tā atklāja galveno izvēlni monitoringus paneļi, atstājot spēli nepārtrauktu. Kontrolieris maz atšķiras no Xbox One kontroliera, bet jaunais bezvadu kontrolleris pievienoja “Capture”, “Share” pogu, hibrīda D-pad un uzlabotu saķeri ar bamperiem un trigeriem. Pamatraksts: Kinect Kinect ir ievades ierīce ar kustības sensoru no Xbox 360 spēļu konsoles un Windows. Balstoties uz papildu perifērijas ierīci tīmekļa kameras stilā Xbox 360 konsolei, tas ļauj lietotājiem pārvaldīt Xbox 360 un mijiedarboties ar to bez nepieciešamības pieskarties spēļu kontrolierim, izmantojot dabisko lietotāja interfeisu, izmantojot žestus un mutvārdu komandas. Kinect konkurē ar Wii Remote Plus un PlayStation Move ar PlayStation Eye kustības kontrolieriem mājas konsolei Wii un PlayStation 3 attiecīgi. Neskatoties uz uzlabotu veiktspēju, salīdzinot ar oriģinālo Xbox 360 Kinect, viņa pēctecis Xbox One Kinect izraisīja neviennozīmīgas atbildes. To slavināja par plašu apceres stūri, ātru atbildes laiku un augstvērtīgu kameru. Tomēr nespēja Kinect saprast dažus akcentus angļu valodā ir pakļauti kritikai. Tika izteikta arī virkne bažu par konfidencialitāti. Xbox Mini Fridge ir populārās Xbox Series X konsoles 1:1 mēroga kopija , kas sver 400 kg. Tam ir LED gaismas diodes un dizaina elementi, kas līdzinās pašai konsolei. Priekšpusē ir vairāki plaukti papildierīcēm un uzkodām, un tajā ir USB ports ierīču uzlādei. Tai ir 10 litru ietilpības dzesētājs. Uzņēmums paziņoja, ka “strādā pie tā, lai Xbox Mini Fridge nonāktu pie pēc iespējas vairāk faniem, un 2022. gadā turpinās paplašināt pieejamību reģionos.” «Gamers Catch Their Breath as Xbox 360 and Xbox Live Reinvent Next-Generation Gaming». Microsoft. 2006. gada 10. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 21. jūnijs. Skatīts: 2009. gada 30. marts. Condé Nast. «How Xbox outgrew the console: inside Phil Spencer’s multi-billion dollar gamble». British GQ (en-GB), 2021-11-15. Skatīts: 2021-12-20. «Getting to know Microsoft's new Xbox lead, Phil Spencer». Engadget (en-US). Skatīts: 2021-12-20. «The making of the Xbox: How Microsoft unleashed a video game revolution (part 1)». VentureBeat (en-US). 2011-11-14. Skatīts: 2021-12-20. Tom Warren. «The Xbox could have been named 11-X, original WEP and DirectX Box codenames revealed». The Verge (angļu), 2013-07-05. Skatīts: 2021-12-20. Leigh Alexander. «Interview: Former Microsoft Exec Fries Talks Xbox's Genesis». www.gamasutra.com (angļu). Skatīts: 2021-12-20. Allegra Frank. «Microsoft Studios is now Xbox Game Studios». Polygon (en-US), 2019-02-05. Skatīts: 2021-12-20. Andrew Webster. «Xbox boss Phil Spencer on the future of gaming: "The business isn’t how many consoles you sell"». The Verge (angļu), 2019-06-11. Skatīts: 2021-12-20. Ryan McCaffrey. «Phil Spencer: Xbox Focus Is on Software and Services, Not Console Sales». IGN (angļu), 2021-11-01. Skatīts: 2021-12-20. «Microsoft Announces Details of Japanese Xbox Launch on Feb. 22». Stories (en-US). 2002-01-11. Skatīts: 2021-12-19. «Xbox Goes Global With European and Australian Launches». Stories (en-US). 2002-03-14. Skatīts: 2021-12-19. «Xbox Erupts on the Scene». Stories (en-US). 2001-11-15. Skatīts: 2021-12-19. Tom Jowitt. «Tales In Tech History: The Xbox & Microsoft's Big Gaming Adventure». Silicon UK (en-GB), 2017-03-27. Skatīts: 2021-12-19. «E3 2014: $399 Xbox One Out Now, Xbox 360 Sales Rise to 84 million». GameSpot (en-US). Skatīts: 2021-12-19. «Shortages spoil Xbox 360 launch». BBC News. 2005. gada 23. novembris. Skatīts: 2009. gada 31. decembris. «Xbox 360 Launch Takes Europe by Storm». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. jūnijs. «Retailers Sell Out of Initial Xbox 360 Shipments». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 6. janvāris. Skatīts: 2008. gada 14. oktobris. Pocket-lint. «Xbox 360 Slim vs Xbox 360». www.pocket-lint.com (en-gb), 2010-06-15. Skatīts: 2021-12-19. «What is the difference between a regular xbox 360 and a xbox 360 elite? - Xbox 360 Q&A for Xbox 360 - GameFAQs». gamefaqs.gamespot.com. Skatīts: 2021-12-19. Xbox Wire Staff. «The Worldwide Launch Of Xbox One Sparks A Global Celebration». Xbox Wire (en-US), 2013-11-22. Skatīts: 2021-12-19. Matthew Humphries. «Microsoft decides not to share Xbox One sales figures anymore». Geek.com. Ziff Davis, 2015. gada 26. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 20. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 3. decembris. «Xbox One: a next-gen console with a focus on interactive TV and apps». The Verge. Skatīts: 2013. gada 25. maijs. «Xbox One guide brings HDMI in/out, overlays for live TV». Engadget. Skatīts: 2013. gada 25. maijs. «Xbox One adds Smart Match, Game DVR». Gamespot. 2013. gada 21. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 8. jūnijs. Skatīts: 2013. gada 21. maijs. Jeffrey Grubb. «Deal with it: Xbox One requires an Internet connection». VentureBeat, 2013. gada 21. maijs. Skatīts: 2013. gada 7. jūnijs. «How Games Licensing Works on Xbox One». Microsoft. Skatīts: 2013. gada 6. jūnijs. «Xbox One DRM restrictions dropped after gamer outcry». the Guardian (angļu). 2013-06-19. Skatīts: 2021-12-20. Michael McWhertor. «Kinect on Xbox One will not record or upload your conversations, Microsoft says». Polygon (en-US), 2013-06-06. Skatīts: 2021-12-20. Andrew Webster. «Microsoft announces the Xbox One S, its smallest Xbox yet». The Verge (en-US), 2016-06-13. Skatīts: 2021-12-20. Tom Warren. «Xbox One X is Microsoft's next game console, arriving on November 7th for $499». The Verge (angļu), 2017-06-11. Skatīts: 2021-12-20. «Xbox Series X Review: Playing The Future». GameSpot (en-US). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-12-19. Skatīts: 2021-12-19. «Xbox Series X vs. Xbox Series S: Which One is Right for Me?». SuperParent (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-12-20. Skatīts: 2021-12-20. «Xbox Series X pret Xbox Series S: kāda ir atšķirība?». notepad.lv (lv-LV). 2020-09-11. Skatīts: 2021-12-20. «Xbox Live monthly active users grew to 65 million over the past 3 months». Windows Central. 2019-07-18. Skatīts: 2021-12-20. «XBox Controller Teardown». Fictiv (en-US). Skatīts: 2021-12-20. «Xbox Support». support.xbox.com. Skatīts: 2021-12-20. Xbox One Controller - Xbox One Wiki Guide - IGN. Atjaunināts: 2021-12-20 «Microsoft showcases new low-latency, cross-compatible Xbox Series X controller». TechSpot (en-US). Skatīts: 2021-12-20. «Natural User Interface - an overview | ScienceDirect Topics». www.sciencedirect.com. Skatīts: 2021-12-20. «Microsoft's new Kinect is official: larger field of view, HD camera, wake with voice». Engadget (en-US). Skatīts: 2021-12-20. Can Kinect Understand Weird Accents? - The Point. Atjaunināts: 2021-12-20 «Xbox Mini Fridge Sells Out Immediately Upon Launch». NDTV Gadgets 360 (angļu). Skatīts: 2021-12-20. Oficiālā mājaslapa