"Kāpa" (angļu: Dune) ir 1984. gada ASV zinātniskās fantastikas filma. Filmas režisors un scenārija autors ir Deivids Linčs. Filmā galvenās lomas atveido Kails Maklahlens, Patriks Stjuarts, Breds Durifs, Dīns Stokvels, Virdžīnija Madsena, Hosē Ferrers, Sting, Linda Hanta, Makss fon Sīdovs un Silvāna Mangano. Filma ir balstīta uz 1965. gada Frenka Herberta tāda paša nosaukuma romānu. Filma bija finansiāli neveiksmīga, nopelnot tikai 30,9 miljonus ASV dolāru pie 40 miljonu budžeta. Filma saņēma galvenokārt negatīvas kritiķu atsauksmes. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā labākā skaņa. «Dune (1984)». Box Office Mojo. Skatīts: 2021. gada 25. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)