Žoržs Marī Nestors Pauelss (franču: Georges Marie Nestor Pauwels; dzimis 1879. gada 30. decembrī, miršanas datums nav zināms) bija beļģu jātnieks. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja jāšanas pasta piegāžu sacensībās. Diemžēl viņa iegūtais rezultāts šajā disciplīnā nav zināms. «Georges Pauwels». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 25. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Four-In-Hand Competition». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Žoržs Pauelss (Olympedia profils) (angliski) Žoržs Pauelss (Sports Reference profils) (angliski)