78. Kinoakadēmijas balvas tika pasniegtas 2006. gada 5. martā Kodak teātrī, Holivudā, ASV. Balvu pasniegšanu vadīja Džons Stjuarts. Nominācijas 31. janvārī paziņoja Kino mākslas un zinātnes akadēmijas prezidents Sids Geniss un aktrise Mira Sorvino. Visvairāk nominācijas — astoņas — saņēma filma "Kuprainais kalns". Visvairāk balvu saņēma filmas "Kuprainais kalns", "Sadursme", "Karalis Kongs" un "Geišas atmiņas". Uzvarētājs atzīmēts ar trekninātu tekstu. «IMDB 78. Kinoakadēmijas balvas ieguvēji (angļu val.)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 21. decembrī. Skatīts: 2008. gada 18. martā. Palestīna nav starptautiski atzīta valsts un šīs nominācijas dēļ izcēlās strīdi par nominācijas pamatotību. Izraēlas amatpersonas centās panākt nominācijas atcelšanu. Ceremonijas laikā Vils Smits (aktieris, kas pasniedza balvu), lai izvairītos no pārpratumiem filmu pieteica kā "Palestīnas teritorijas" pieteikumu