Uberto Viskonti di Madrone (itāļu: Uberto Visconti di Madrone; dzimis 1871. gada 23. februārī, miris 1923. gada 13. janvārī) bija itāļu jātnieks, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs viņš startēja jāšanas tāllēkšanas sacensībās kopā ar zirgu Jupe-en-l'Air. Lai gan viņa iegūtais rezultāts precīzi nav zināms, viņš varētu būt izcīnījis 5. vietu. «Uberto, Duke Visconti di Madrone». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 24. decembris. «Paris 1900 Equestrian: long jump individual mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. Uberto Viskonti di Madrone (Olympics profils) (angliski) Uberto Viskonti di Madrone (Olympedia profils) (angliski) Uberto Viskonti di Madrone (Sports Reference profils) (angliski)