Viktors Marī Selestīns Fransuā Aršenols (franču: Victor Marie Célestin François-Archenoul; dzimis 1871. gada 16. decembrī, miris nav zināms) bija franču jātnieks, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Aršenols 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja "ne-olimpiskajā" disciplīnā jāšanas medībās kopā ar zirgu Retournelle. Šajā disciplīnā viņš ieguva 2. vietu. «Victor Archenoul». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 25. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Hacks And Hunter Combined». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Viktors Aršenols (Olympedia profils) (angliski) Viktors Aršenols (Sports Reference profils) (angliski)