Konstants van Langendonks (franču: Constant van Langhendonck; dzimis 1870. gada 3. februārī, miris 1944. gada 2. septembrī) bija beļģu jātnieks, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē Langendonks startēja jāšanas tāllēkšanas sacensībās. Viņš kopā ar zirgu Extra-Dry šajās sacensībās izcīnīja zelta medaļu. «Aimé Haegeman». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 24. decembris. «Paris 1900 Equestrian: long jump individual mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. Konstants van Langendonks (Olympics profils) (angliski) Konstants van Langendonks (Olympedia profils) (angliski) Konstants van Langendonks (Sports Reference profils) (angliski)