Žoržs Gabriels Žiljēns Eduārs de Marets de Lagarēns (franču: Georges Gabriel Julien Edouard de Marette de Lagarenne; dzimis 1856. gada 27. jūlijā, miris 1929. gada 15. oktobrī) bija franču jātnieks, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Kinsē 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja "ne-olimpiskajā" disciplīnā jāšanas medībās kopā ar zirgu Louqsor. Diemžēl viņa iegūtais rezultāts šajā disciplīnā nav zināms. «Georges de Lagarenne». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 25. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Hacks And Hunter Combined». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Žoržs de Lagarēns (Olympedia profils) (angliski) Žoržs de Lagarēns (Sports Reference profils) (angliski)