"Mežonīgie sirdīs" (angļu: Wild at Heart) ir 1990. gada ASV romantiska kriminālfilma. Filmas režisors un scenārija autors ir Deivids Linčs. Filmā galvenās lomas atveido Nikolass Keidžs, Lora Derna, Vilems Defo, Krispins Glovers, Daiena Lada, Izabella Roselīni un Harijs Dīns Stentons. Filma ir balstīta uz 1989. gada Berija Giforda romāna. Filma ir par Seiloru (Keidžs) un Lulu (Derna), jaunu pāri no Ziemeļkarolīnas, kuri bēg no Lulas mātes un gangsteriem, kurus viņa nolīgst, lai nogalinātu Seiloru. Filmas izdošanas brīdī, tai bija atšķirīgas kritiķu atsauksmes. Neskatoties uz to, filma ieguva Zelta palmas zaru Kannu kinofestivālā, kas tolaik tika uzskatīts par strīdīgu lēmumu. Daiena Lada tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kā labākā aktrise otrā plāna lomā. «Wild at Heart (1990)». Box Office Mojo. Skatīts: 2021. gada 24. decembrī. «WILD AT HEART». Festival de Cannes (angļu). Skatīts: 2021-12-24. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)