Šis raksts ir par Apvienotās Karalistes komēdijseriālu. Par ASV rīmeiku skatīt rakstu Ofiss (ASV seriāls). "Ofiss" (angļu: The Office) ir 2001. gada Apvienotās Karalistes situāciju komēdijseriāls. Tā ir parodija dokumentālajām filmām (mokumentālā filma) un stāsta par Deividu Brentu (atveido Rikijs Džerveiss), iedomīgu priekšnieku ar sliktām sociālajām iemaņām. Seriāla autori ir Rikijs Džerveiss un Stīvens Merčants. Galvenajās lomas atveido Rikijs Džerveiss, Martins Frīmens, Makenzijs Kruks un Lūsija Deivisa. Seriālam ir vairāki rīmeiki, pazīstamākais no tiem ir ASV seriāls ar tādu pašu nosaukumu. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)