Matjē Marī de Lesepss (franču: Mathieu Marie de Lesseps; dzimis 1870. gada 12. oktobrī, miris 1953. gada 7. oktobrī) bija franču jātnieks, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Lesepss 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja "ne-olimpiskajā" disciplīnā jāšanas medībās. Diemžēl viņa iegūtais rezultāts šajā disciplīnā nav zināms. «Mathieu de Lesseps». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 25. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Hacks And Hunter Combined». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Matjē Marī de Lesepss (Olympedia profils) (angliski) Matjē Marī de Lesepss (Sports Reference profils) (angliski)