Pac's Life ir sestais pēc nāves iznākušais Tupaka Šakura albums. Albums tika izdots kā veltījums viņa desmitajam nāves gadam. Tas tika izdots 2006. gada 21. novembris ASV un 20. novembris Eiropā. Diskā ir iekļauti viesmākslinieki kā Ashanti, T.I., Snoop Dogg, Ludacris, Keysha Cole, Outlawz, Chamillionare un Young Buck. T.I. un ashanti tika iekļauti albuma pirmajā un komerciāli veiksmīgākajā singlā. Dziesmas Pac's Life video tika filmēts "Tupac Amaru Shakur Center of the Arts" parkā Losandželosā. Visu dziesmu vokāli jau bija gatavi T. Šakura Makaveli periodā, ieskaitot Untouchable, kas bija ierakstīts tikai 3 dienas pirms viņa nāves un izņemot "Soon As I Get Home" un Apvienotās Kralistes un Japānas bonuss dziesmu "Dear Mama Remix". Dziesma "Scared Straight" bija ierakstīta 1991. gadā.