Sultāna Suleimana Kanoniskā tilts atrodas Turcijā, Stambulas ila Eiropas pusē, Bījīkčekmedžes rajonā. Tilts savieno šaurumu starp Bījīkčekmedžes ezeru un Marmora jūru un tas ir celts arhitekta Sinana laikā, 36 km attālumā no pilsētas centra. Tiltu sultāns Suleimans I Kanoniskais (1520-1566) lika uzbūvēt pirms Sigetvaras karagājiena, lai atvieglotu karaspēka atgriešanos. Tomēr tiltu pats sultāns neredzēja, jo mira karagājiena laikā un tādēļ tiltu 1567. gadā atklāja viņa dēls sultāns Selims II. Sultāna Suleimana Kanoniskā tilta attēli Bījīkčekmedžes pašvaldības vietne