Emē Hāgemans (franču: Aimé Haegeman; dzimis 1861. gada 19. oktobrī, miris 1935. gada 19. septembrī) bija Beļģijas jātnieks, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. Hāgemans 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja individuālajā jāšanas konkūrā. Kopā ar zirgu Benton II viņi ieguva zelta medaļu šajā disciplīnā. «Aimé Haegeman». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 24. decembris. «Paris 1900 Equestrian: Jumping individual mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. Emē Hāgemans (Olympics profils) (angliski) Emē Hāgemans (Olympedia profils) (angliski) Emē Hāgemans (Sports Reference profils) (angliski)