Ferdinands Marī Ogists de Bastons de Laribuāsjērs (franču: Ferdinand Marie Auguste de Baston de Lariboisière; dzimis 1856. gada 1. janvārī, miris 1931. gada 3. maijā) bija franču jātnieks. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja jāšanas pasta piegāžu sacensībās. Diemžēl viņa iegūtais rezultāts šajā disciplīnā nav zināms. «Ferdinand, Count de Lariboisière». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 26. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Four-In-Hand Competition». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Ferdinands de Laribuāsjērs (Olympedia profils) (angliski) Ferdinands de Laribuāsjērs (Sports Reference profils) (angliski)