Džordžs II (angļu: George II; dzimis 1683. gada 9. novembrī, miris 1760. gada 25. oktobrī) bija Velsas princis (1714—1727), Kembridžas hercogs (1706—1727), Lielbritānijas karalis un Īrijas karalis (1727—1760), Hannoveres elektors (1727—1760). Džordžs II ir pēdējais Lielbritānijas karalis, kurš dzimis ārpus Lielbritānijas teritorijas. Kā karalis maz iejaucās Lielbritānijas iekšlietās, atstājot tās parlamenta ziņā. Piedalījās karā par Austrijas mantojumu, kur 1743. gada 27. jūnijā komandēja karaspēku Detingenes kaujā. Detingenes kauja ir pēdējais gadījums Lielbritānijas vēsturē, kad monarhs personīgi vadīja kaujas norisi. 1745. gadā notika pēdējā neveiksmīgā Jakobītu sacelšanās. Pēkšņi miris 1760. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džordžs II. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Henry Churchyard "Royal Genealogies, Part 9" Sam Sloan "Big Combined Family Trees (pafg746)" Funeral of George II An account by Horace Walpole on Mytimemachine.co.uk British Broadcasting Corporation. (2004). "George II." "George II.". Encyclopædia Britannica, 11th ed. London: Cambridge University Press. 1911 Nichols F. Observations concerning the body of His Late Majesty. Philos Trans Lond. 1761; 52:265-274. John Van der Kiste. George II and Queen Caroline. Sutton Publishing, London, 1997