Dominiks Maksimiliēns Gardērs (franču: Dominique Maximilien Gardères; dzimis 1856. gada 22. oktobrī, miršanas datums nav zināms) bija franču jātnieks, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs. Gardērs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē startēja ar zirgu Canéla augstlēkšanas disciplīnā jāšanā. Viņš kopā ar Itālijas sportistu Džovanni Džordžo Trosīno šajā disciplīnā izcīnīja zelta medaļu. «Aimé Haegeman». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 24. decembris. «Paris 1900 Equestrian: Jumping high jump mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. Dominiks Gardērs (Olympics profils) (angliski) Dominiks Gardērs (Olympedia profils) (angliski) Dominiks Gardērs (Sports Reference profils) (angliski)