Anastasija Siņicina (igauņu: Anastassia Sinitsina; dzimusi 2004. gadā) ir Igaunijas FIDE meistare šahā (2018). Kopš 2010. gadu vidus Anastasija Siņicina ir viena no Igaunijas vadošajām jaunajām šahistēm. 2014. gadā izcīnījusi bronzas medaļu Eiropas jauniešu šaha čempionātā U10 meiteņu vecuma grupā. Tāpat šajā gadā uzvarējusi Eiropas jauniešu ātrā šaha un šaha ātrspēles čempionātos U10 meiteņu vecuma grupās. 2016. gadā pēc papildus turnīra kļuvusi par Igaunijas sieviešu šaha čempionāta bronzas laureātu. 2017. gadā aprīlī Rīgā piedalījusies Eiropas individuālajā šaha čempionātā sievietēm, kurā ierindojusies 108. vietā. 2018. gadā uzvarējusi Igaunijas meiteņu šaha čempionātā U14 vecuma grupā un Igaunijas jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā. 2021. gada decembrī uzvarējusi Igaunijas sieviešu šaha čempionātā. 2022. gada decembrī atkārtoti uzvarējusi Igaunijas sieviešu šaha čempionātā. 2023. gada jūlijā trešo reizi pēc kārtas uzvarējusi Igaunijas sieviešu šaha čempionātā un izcīnījusi sudraba medaļu Igaunijas šaha čempionātā. 2023. gada augustā bijusi labākā starp sievietēm RTU Open "A" turnīrā. Балтийский Издательский дом Инфоринг|Шахматы 14th EUROPEAN CHAMPIONSHIP – RAPID, U10-GIRLS 14th INDIVIDUAL EUROPEAN CHAMPIONSHIP – BLITZ, U10-GIRLS Estonian Women Chess Championship 2016 Play-off tournament European Individual Women Chess Championship 2017 Estonian Girls U14 Chess Championships Estonian Youth U16 Chess Championships Estonian Women's Chess Championship 2021 Estonian Women's Chess Championship 2022 57. Ilmar Raua mälestusturniir males / Eesti meeste/open ja naiste meistrivõistlused 2023, Viljandi 02.07. - 09.07. Eesti MV 2023 playoff 57th Ilmar Raud Memorial Tournament. Estonian Men's/Open, Women's, U20 and G20 Championships 2023 Riga Technical University Open 2023 - Tournament A Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)