Žaks Lorāns de Varī (franču: Jacques Laurens de Waru; dzimis 1865. gada 23. novembrī, miris 1911. gada 21. maijā) bija franču jātnieks. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Žaks de Varu bija aristokrātiskas franču ģimenes loceklis, kas bija tuvu Francijas monarhijai kopš tās atjaunošanas 1804. gadā. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja jāšanas pasta piegāžu sacensībās. Diemžēl viņa iegūtais rezultāts šajā disciplīnā nav zināms. «Louis, Count du Douet de Graville». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 26. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Four-In-Hand Competition». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Žaks de Varī (Olympedia profils) (angliski) Žaks de Varī (Sports Reference profils) (angliski)