MIMO (Multiple In, Multiple Out; izrunā "my-mo") ir metode, kā saskaņoti izmantot vairākas radio antenas bezvadu sakaru tīklos, kas ir kopīgas mūsdienu mājas platjoslas maršrutētājiem. MIMO balstītie Wi-Fi maršrutētāji izmanto tos pašus tīkla protokolus, kurus tradicionālie (viena antena, bez MIMO) maršrutētāji. MIMO maršrutētājs nodrošina lielāku veiktspēju, agresīvāk nosūta un saņem datus pa Wi-Fi saiti. Tieši tā tā organizē tīkla trafiku, kas plūst no Wi-Fi klientiem uz maršrutētāju atsevišķās plūsmās, pārraida paralēlus straumes un ļauj saņēmējai ierīcei atkārtoti apkopot (atjaunot) atpakaļ uz atsevišķām ziņām. MIMO signālu tehnoloģija var palielināt tīkla joslas platumu, diapazonu un uzticamību, palielinoties riskam iejaukties citās bezvadu ierīcēs. Wi-Fi iekļauta MIMO tehnoloģija kā standarts, sākot ar 802.11n. MIMO lietošana uzlabo Wi-Fi tīkla savienojumu veiktspēju un sasniedzamību, salīdzinot ar tiem, kuriem ir vienas antenas maršrutētāji. Specifiskais MIMO Wi-Fi maršrutētājā izmantoto antenu skaits var atšķirties. Tipiski MIMO maršrutētāji satur trīs vai četras antenas, nevis vienu antenu, kas bija standarta vecākajos bezvadu maršrutētājos. Gan Wi-Fi klienta ierīcei, gan Wi-Fi maršrutētājam ir jāatbalsta MIMO, lai izveidotu savienojumu starp tām, izmantotu šo tehnoloģiju un gūtu priekšrocības. Ražotāja dokumentācija maršrutētāja modeļiem un klienta ierīcēm norāda, vai tie ir MIMO spējīgi. Bez tam nav vienkāršs veids, kā pārbaudīt, vai jūsu tīkla savienojums to izmanto. Pirmās paaudzes MIMO tehnoloģija tika ieviesta ar 802.11n atbalstīto vienīgo lietotāju MIMO (SU-MIMO). Salīdzinājumā ar tradicionālo MIMO, kurā visām maršrutētāja antenām jābūt saskaņotām, lai sazinātos ar vienu klienta ierīci, SU-MIMO ļauj katrai Wi-Fi maršrutētāja antenai atsevišķi sadalīt atsevišķām klienta ierīcēm. Multi-User MIMO (MU-MIMO) tehnoloģija ir izveidota lietošanai 5 GHz 802.11ac Wi-Fi tīklos. Lai gan SU-MIMO joprojām pieprasa maršrutētājiem, lai tie varētu pārvaldīt klienta savienojumus sērijveidā (viens klients vienlaikus), MU-MIMO antenas var pārvaldīt savienojumus ar vairākiem klientiem paralēli. MU-MIMO uzlabo savienojumu veiktspēju, kas spēj to izmantot. Pat tad, ja 802.11ac maršrutētājam ir nepieciešamais aparatūras atbalsts (ne visi modeļi to dara), tiek piemēroti arī citi MU-MIMO ierobežojumi: tā atbalsta datplūsmu tikai vienā virzienā — no maršrutētāja līdz klientam; tā atbalsta tikai ierobežotu skaitu vienlaicīgu klientu savienojumu (parasti no diviem līdz četriem) atkarībā no maršrutētāja antenas konfigurācijas. Multiple-In Multiple-Out tehnoloģijas var atrast citos bezvadu tīklos ārpus. Tā arvien vairāk tiek izmantota šūnu tīklos (4G un nākamajā 5G tehnoloģijā) vairākos veidos: Tīkla MIMO, piemēram, Cooperative MIMO — koordinēta signalizācija starp vairākām bāzes stacijām; Massive MIMO — izmantojot lielu skaitu (simtiem) antenu pie bāzes stacijas; Millimeter Wave (mmWave) — izmantojot ļoti augstas frekvences joslas, kurās spektra pieejamība ir lielāka nekā joslām, kas licencētas izmantošanai 3G / 4G. MIMO tehnoloģija