Luijs Ksavjērs Fransuā Prevēls (franču: Louis Xavier François Prével; dzimis 1879. gada 29. janvārī, miris 1964. gada 26. novembrī) bija franču airētājs, divkārtējs Eiropas čempions vieninieku sacensībās. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Prevēls 1899. gadā un 1900. gadā kļuva par čempionu airēšanas vieninieku sacensībās. 1900. gadā viņš startēja olimpiskajās spēlēs Parīzē, kur piedalījās airēšanas vieninieku sacensībās. Gan ceturtdaļfināla, gan pusfināla kārtās viņš izcīnīja pirmo vietu. Taču fināla kārtā viņš braucienā nefinišēja. «Louis Prével». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. janvāris. «Paris 1900 Rowing: single sculls 1x men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Luijs Prevēls (Olympedia profils) (angliski) Luijs Prevēls (Sports Reference profils) (angliski)