Luijs Ādolfs Oktāvs Galiss (franču: Louis Adolphe Octave Gallice; dzimis 1857. gada 8. oktobrī, miris 1906. gada 18. jūnijā) bija franču jātnieks un riteņbraucējs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja jāšanas pasta piegāžu sacensībās. Diemžēl viņa iegūtais rezultāts šajā disciplīnā nav zināms. «Octave Gallice». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 26. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Four-In-Hand Competition». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Oktāvs Galiss (Olympedia profils) (angliski) Oktāvs Galiss (Sports Reference profils) (angliski)