Žans Frederiks Popārs de Neflīzs (franču: Jean Frédéric Poupart de Neuflize; dzimis 1850. gada 21. augustā, miris 1928. gada 20. septembrī) bija franču jātnieks un parīziešu baņķieris. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Viņš ir dzimis ievērojamā franču protestantu ģimenē. Izglītību ieguvis Senluī licejā un pēc tam Bonaparta licejā. Neflīzs pēc skolas absolvēšanas kļuva par sava tēva vadītās bankas Banque de Neuflize et Cie vadītāju Parīzē. Viņa ģimenes banka bija viena no ievērojamākajām Francijas bankām, kas ietvēra Hotingēra, Malleta, Rotšildu un Vernesa bankas. No 1902. gada līdz savai nāvei 1928. gadā viņš bija Francijas centrālās bankas Banque de France reģents un nāves brīdī pildīja reģenta dekāna pienākumus. 1904. gadā viņš palīdzēja nodibināt Francijas investīciju banku Banque de l'Union Parisienne. Viņš bija arī Parīzes, Lionas un Marseļas dzelzceļa viceprezidents, Osmaņu bankas direktoru padomes priekšsēdētājs un Évian Mineral Water Society prezidents. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs viņš startēja jāšanas pasta piegāžu sacensībās. Šajās sacensībās viņš ieguva 3. vietu. «Jean, Baron de Neuflize». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 26. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Four-In-Hand Competition». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Žans de Neflīzs (Olympedia profils) (angliski) Žans de Neflīzs (Sports Reference profils) (angliski)