"Baiļu rags" (angļu: Cape Fear) ir 1962. gada noir psiholoģiskā trillera filma, kuras režisors ir Dž. Lī Tompsons. Filmā galvenās lomas atveido Gregorijs Peks, Roberts Mičums un Pollija Bergena. Filma ir balstīta uz Džona Makdonalda 1957. gada romāna The Executioners. Filmas pirmizrāde notika 1962. gada 12. aprīlī. Filma ir par advokātu (Peks) un viņa ģimeni, ko vajā izvarotājs (Mičums), kuru viņš palīdzēja ielikt cietumā. 1991. gadā režisors Mārtins Skorsēze uzņēma filmu ar tādu pašu nosaukumu. Arī tajā filmā piedalījās Peks un Mičums. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)