Perlamutrenes (latīņu: Unio) ir gliemeņu ģints ar divpusēji simetrisku, biezu čaulu, kas ietilpst dižgliemeņu dzimtā. To iekšējā virsma izklāta ar perlamutra slāni. Čaulas virsotne izceļas, slēdzējmalai ir pauguri — zobiņi. Perlamutrenes apdzīvo saldūdeņus. Latvijā sastopamas: Ķīļveida perlamutrene (Unio tumidus) Slaidā perlamutrene (Unio pictorum) Biezā perlamutrene (Unio crassus) — iekļauta aizsargājamo sugu sarakstā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Perlamutrenes. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)