Amanda Ava Koci (angļu: Amanda Koçi; dzimusi 1994. gada 16. februārī Milvoki, Viskonsinas štats, ASV), plašāk pazīstama kā Ava Max, ir albāņu izcelsmes amerikāņu dziedātāja un dziesmu autore. Dziedātāja ir dzimusi ASV, taču abi viņas vecāki ir no Albānijas, kuru pameta 1991. gadā. Plašāku atpazīstamību ieguva 2018. gada augustā pēc singla "Sweet but Psycho" izdošanas, kas ieņēma pirmo vietu 22 pasaules valstīs un sasniedza 10. pozīciju Billboard Hot 100. 2020. gada septembrī Ava Max izdeva debijas studijas albumu Heaven & Hell, kas guva pozitīvu kritiķu vērtējumu. Heaven & Hell (2020)