Botoma (angļu: The Bottom) ir ciems Nīderlandes Karalistes speciālajā aizjūras municipalitātē Sabā, tās administratīvais centrs. Izvietojusies salas dienvidrietumos ap 700 m no Karību jūras krasta, kur atrodas salas vienīgā piestātne. Apdzīvoto vietu 1632. gadā dibināja kuģa katastrofā cietuši angļu jūrnieki. 1640. gadā pastāvīgu apmetni salā izveidoja holandiešu kolonisti no kaimiņos esošās Sintēstatiusas salas. Salu pastāvīgi apdraudēja pirāti, kā arī pretenzijas no britu pārvaldībā esošās Jamaikas un pilnīgā Nīderlandes kontrolē sala nonāca tikai 1816. gadā. Botomā atrodas administratīvās iestādes, slimnīca, trīs baznīcas, bibliotēka un Sabas Universitātes medicīnas skola. The Saba Islander About Saba Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Botoma. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)