Šarls Ežēns Amabls de Kadjē de Voss (franču: Charles-Eugène Amable de Cadier de Veauce; dzimis 1868. gada 21. februārī, miris 1936. gada 22. janvārī) bija franču jātnieks. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja jāšanas pasta piegāžu sacensībās. Diemžēl viņa iegūtais rezultāts šajā disciplīnā nav zināms. «Charles-Eugène, Baron de Veauce». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 26. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Four-In-Hand Competition». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Šarls Ežēns de Voss (Olympedia profils) (angliski) Šarls Ežēns de Voss (Sports Reference profils) (angliski)