Šis raksts ir par upi. Par pilsētu skatīt rakstu Čulima (pilsēta). Čulima (krievu: Чулы́м, hakasu: Чӧйім) ir upe Sibīrijā, Obas labā krasta pieteka, kas plūst cauri Rietumsibīrijas līdzenumam. Tās nosaukums cēlies no upes krastos dzīvojošās tjurku tautas čulimu (Чуйым) nosaukuma. Kad 1582. gada maijā atamana Jermaka vadītie kazaki iebruka Sibīrijas hanistē, daļa Sibīrijas tatāru patvērās savas valsts austrumu daļā Čulimas upes baseinā. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 154. lpp.