Anrī Emē Žaks la Kāzs (franču: Henri Aimé Jacques la Caze; dzimis 1858. gada 24. jūlijā, miris 1910. gada 3. novembrī) bija franču jātnieks. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja jāšanas pasta piegāžu sacensībās. Diemžēl viņa iegūtais rezultāts šajā disciplīnā nav zināms. «Jacques, Baron la Caze». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 26. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Four-In-Hand Competition». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Žaks la Kāzs (Olympedia profils) (angliski) Žaks la Kāzs (Sports Reference profils) (angliski)