Oļokma (krievu: Олёкма, jakutu: Өлүөхүмэ) ir Sibīrijas upe, kas sākas Aizbaikāla novadā, tek cauri Amūras apgabalam un beidzas Jakutijas teritorijā Krievijas Federācijā kā Ļenas labā krasta pieteka. Augštecē to šķērso Baikāla-Amūras maģistrāle. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oļokma. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)