Best of 2Pac Part 1: Thug ir amerikāņu repera Tupaka Šakura labāko hitu izlase. Sērijā ir divi albumi — "Thug" un "Life". Abi albumi tika izdoti vienā dienā: 2007. gada 4. decembris. Līdz 2008. gada 28. februāris ASV ir pārdoti 94 429 šī albuma eksemplāri. 2 of Amerikaz Most Wanted (ar Snoop Dogg) California Love (Original Mix) (ar Dr. Dre un Rodžeru Trautmenu) So Many Tears I Ain't Mad At Cha (ar Danny Boy) How Do U Want It (ar K-Ci & JoJo) Trapped Changes Hail Mary Unconditional Love Dear Mama (remikss; ar Entoniju Hamiltonu) Resist the Temptation (ar Emelu Larjē; iepriekš neizdota dziesma) Pirmajā nedēļā albums iekļuva Billboard 200 65. vietā un otrajā nedēļā 126. vietā. Kopā pirmajā nedēļā pārdeva 22 500 eksemplārus un abās nedēļās 36 000 eksemplārus.