Sāra Hildebranta (angļu: Sarah Hildebrandt; dzimusi 1993. gada 23. septembrī) ir amerikāņu brīvā stila cīkstone, 2020. gada vasaras olimpisko spēļu bronzas medaļas ieguvēja. 2013. gadā viņa uzvarēja Panamerikas čempionātā un ieguva čempiones titulu. 2015., 2018., 2019. un 1921. gadā viņa spēja šo panākumu atkārtot. 2018. gada pasaules čempionātā Budapeštā viņa finālā zaudēja japānietei Harunai Okuno un izcīnīja sudraba medaļu svara kategorijā līdz 53 kg. 2021. gada pasaules čempionātā, kas norisinājās Norvēģijas galvaspilsētā Oslo, amerikāņu sportiste atkal izcīnīja sudraba medaļu. Šoreiz finālā viņa piekāpās citai japāņu cīkstonei Reminai Josimoto. 2021. gada 6.—7. augustā Hildebranta, piedaloties 2020. gada vasaras olimpisko spēļu sieviešu brīvās cīņas turnīra, pusfinālā zaudēja ķīniešu cīkstonei Suņai Janaņai, bet gandarījuma cīņā pieveica ukrainieti Oksanu Livaču un ieguva bronzas medaļu. «Wrestling Results Book». 2013 Summer Universiade. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 26. septembris. Skatīts: 2020. gada 21. decembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sāra Hildebranta. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)