Airēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 20 oficiālajiem olimpiskajiem sporta veidiem. Šī bija pirmā reize, kad olimpisko spēļu programmā bija iekļauta airēšana. Sacensības tika aizvadītas 1900. gada 25. un 26. augustā Francijas galvaspilsētā Parīzē, Sēnas upē, starp Kurbevuē un Aņēras tiltiem. Sacensībās startēja 108 sportisti no 7 pārstāvētajām valstīm. Sportistiem bija iespēja startēt 4 dažādās disciplīnās. Sacensību trases garums bija 1750 metri. Stūrmaņa četrinieku disciplīnā tika aizvadīti divi fināli, kuri abi tiek atzīti par "olimpiskajiem fināliem", līdz ar to abu finālu uzvarētāji ir iekļauti olimpisko spēļu medaļnieku datubāzē. Līdz ar to kopumā airēšanā tika pasniegti pieci medaļu komplekti. Visvairāk medaļu izcīnīja mājinieki, Francijas sportisti — 6 medaļas. Olimpiskās medaļas izcīnīja kopumā 7 valstu pārstāvji. Airēšanas sacensības bija plānots aizvadīt jau pirmajās olimpiskajās spēlēs 1896. gadā Atēnās, taču slikto laikapstākļu dēļ tās tomēr tika atceltas.   ●   — Sacensības;   F   — fināls (medaļu izcīņa)      — Pirmās izcīnītās olimpiskās medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā zelta medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā sudraba medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā bronzas medaļas valstij šajā sporta veidā Pamatraksts: Airētāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs airēšanas sacensībās startēja 108 sportisti (visi vīrieši) no 7 valstīm. Visas valstis šajā sporta veidā bija pārstāvētas pirmo reizi. Iekavās uzrādīts sportistu skaits no valsts.  ASV (9)  Beļģija (9)  Francija (48)  Lielbritānija (1)  Nīderlande (13)  Spānija (5)  Vācija (21)  Jauktā komanda «Rowing at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 29. decembris. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Rowing Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 15. decembris. «Paris 1900 Rowing: single sculls 1x men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Brokmans bija Nīderlandes komandas stūrmanis pusfināla sacensībās, bet ne fināla sacensībās, kurās kā stūrmanis piedalījās kāds nezināms franču sportists. SOK uzskata, Brokmanu par zelta medaļas ieguvēju un viņš ir iekļauts olimpisko medaļnieku datubāzē. «Paris 1900 Rowing: pair-oared shell with coxswain men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Disciplīnā tika aizvadīti divi fināla braucieni. Starptautiskā Olimpiskā komiteja abus finālus uzskata par "olimpiskajiem" un par tiem tiek piešķirtas olimpiskās medaļas. Vācijas komanda pēc pusfināla sacensībām nomainīja stūrmani. Gustavs Motss piedalījās tikai pusfinālā, bet Makss Ammermans — fināla braucienā. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 1 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 2 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Jaukto komandu veidoja dažādu valstu pārstāvji. Airēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Airēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski) Airēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Rowing 1900". Accessed 26 February 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2005. gada 15. decembrī, Wayback Machine vietnē. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.