Pjērs Ferlīns (franču: Pierre Ferlin) bija franču airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Ferlīns startēja divās airēšanas disciplīnās — vieniniekos un stūrmaņa divniekos. Labāko rezultātu, 4. vietu finālā, viņš izcīnīja divnieku ar stūrmani disciplīnā, kur startēja kopā ar Metjū. «Pierre Ferlin». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. janvāris. «Paris 1900 Rowing: pair-oared shell with coxswain men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Pjērs Ferlīns (Olympedia profils) (angliski) Pjērs Ferlīns (Sports Reference profils) (angliski)