"Profesija: reportieris" (itāļu: Professione: reporter, angļu: The Passenger) ir 1975. gada Itālijas, Spānijas un Francijas kopražojuma drāmas filma, kuras režisors ir Mikelandželo Antonioni. Filmā galvenās lomas atveido Džeks Nikolsons un Marija Šneidere. Filma ir par žurnālistu (Nikolsons), kurš, strādājot pie dokumentālās filmas Čadā, pieņem miruša biznesmeņa identitāti, nenojaušot, ka viņš uzdodas par ieroču tirgotāju. "Profesija: reportieris" ir pēdējā filma no Antonioni trīs filmu darījuma ar producentu Karlo Ponti un Metro-Goldwyn-Mayer, pēc "Fotopalielinājums" (1966) un "Zabriskipoints" (Zabriskie Point, 1970). IMDb profils (angliski) allmovie identifikators vm1064949 nav derīgs. Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)