Vitima (krievu: Вити́м, jakutu: Виитим) ir Sibīrijas upe Krievijas Federācijā, Ļenas labā krasta pieteka, kas sākas Burjatijas Republikā, tek cauri Aizbaikāla novadam un Irkutskas apgabalam un ietek Ļenā Jakutijas teritorijā. Lielākā apdzīvotā vieta Vitimas krastos ir Bodaibo pilsēta. Augštecē upi šķērso Baikāla-Amūras maģistrāle. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vitima. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)