Vasjugana (krievu: Васюга́н, hantu: waś-jŏχan) ir upe Sibīrijā, Obas kreisā krasta pieteka, kas plūst cauri Rietumsibīrijas līdzenumam. Tās nosaukums cēlies no hantu valodas un nozīmē "šaurā upe". Augštecē Vasjuganas purvi. 1941. gada 14. jūnija deportācijas laikā Jaunās Vasjuganas (Новый Васюган) ciemā nometināja apmēram 1500 izsūtīto no Igaunijas, Latvijas un Bukovinas, no kuriem apmēram puse gāja bojā. Kapsētā atrodams krusts bojā gājušajiem igauņiem ar uzrakstu Memento ("Atceries!"). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vasjugana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)