Šilka (krievu: Шилка, burjatu: Шилкэ) ir Aizbaikāla novada upe Krievijas Federācijas Tālajos Austrumos. Tās garums ir 560 km, baseins ir 206 000 km2. Satekot Šilkai un Arguņai, izveidojas Amūras upe. Upes vārdā nosaukta viegli bruņota pašgājēja pretgaisa aizsardzības sistēma ZSU-23-4 "Šilka". Līdz Ņerčinskas līguma noslēgšanai 1689. gadā Ķīnas impērija visu Amūras baseinu uzskatīja par savu teritoriju, bet pēc līguma stāšanās spēkā jaunā robeža daļēji gāja pa Šilkas upi. Pēc Aigunas līguma (1858) nosacījumiem Krievijas Impērija piesavinājās arī zemes uz ziemeļiem no Šilkas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šilka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)