Filips Vernē (franču: Philippe Vernes) bija franču jātnieks. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Viņš 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja jāšanas pasta piegāžu sacensībās. Sajā disciplīnā viņš ieguva 4. vietu. «Charles-Eugène, Baron de Veauce». Olympedia. Skatīts: 2021. gada 26. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Four-In-Hand Competition». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. Arhivēts 2020. gada 18. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Filips Vernē (Olympedia profils) (angliski) Filips Vernē (Sports Reference profils) (angliski)