Vieninieki vīriešiem (M1x) airēšanā bija viena no četrām olimpiskajām disciplīnām airēšanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības tika aizvadītas 1900. gada 25. augustā (kvalifikācijas kārtas) un 26. augustā (pusfināli un fināls). To norises vieta bija Sēnas upe Parīzē, starp Kurbevuē un Aņēras tiltiem. Sacensībās startēja 12 sportisti no 3 valstīm. Zelta medaļu šajās sacensībās izcīnīja Francijas sportists Hermanis Barelē, sudraba medaļu ieguva Francijas sportists Andrē Godēns. Savukārt bronzas medaļu ieguva Lielbritānijas sportists Sentdžordžs Ešs. Sacensībās tika aizvadītas trīs kārtas: kvalifikācijas kārta, pusfināls un fināls. Ceturdaļfināls sastāvēja no trim braucieniem, kur atrā startēja pa trim sportistiem. Divi labākie sportisti katra ceturdaļfināla kvalificējās pusfinālam. Pusfinālu veidoja divi braucieni, kur katrā startēja pa četriem sportistiem. No katra pusfināla divi labākie sportisti kvalificējās fināla braucienam. Finālā startēja četri, labākie, sportisti. Sacensību distances garums bija 1750 metri, nevis 2000 metri, kas jau tolaik kļuva par standartu airēšanas sacensībās.   Q   — Kvalifikācija nākamajai kārtai;   q   — Kvalifikācija nākamajai kārtai pēc protesta iesniegšanas. 1. kvalifikācija 2. kvalifikācija 3. kvalifikācija 4. kvalifikācija 1. pusfināls 2. pusfināls Pamatraksts: Airētāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Vieninieku disciplīnā startēja 12 sportisti no 3 valstīm. Visas valstis šajā disciplīnā bija pārstāvētas pirmo reizi.  Francija (10)  Lielbritānija (1)  Spānija (1) «Rowing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Single Sculls». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 29. decembris. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Arhivēts 2011. gada 24. Augustsss Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Rowing: single sculls 1x men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. «Rowing at the 1900 Summer Olympics: Single Sculls, Men». Olympedia.org. Skatīts: 2021. gada 5. decembris. «Single Sculls, Men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 30. decembris. «Why Do We Race 2000m? The History Behind the Distance». World Rowing. 2017. gada 1. maijs. Skatīts: 2021. gada 14. aprīlis. Airēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vieninieki vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Airēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vieninieki vīriešiem (Olympedia) (angliski) Airēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — vieninieki vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Rowing 1900". Accessed 26 February 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2005. gada 15. decembrī, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.