Aleksandrijas Hipatija jeb vienkārši Hipatija (sengrieķu: Ὑπατία; Ypatía; ap 370—415) bija filozofe, astronome un matemātiķe, neoplatonisma skolas vadītāja Romas impērijas Ēģiptes provincē, Aleksandrijā. Viena no nedaudzajām sievietēm vēsturē, kas guvusi atzīstamus sasniegumus filozofijā un eksaktajās zinātnēs. Tēvs Teons bija matemātiķis un astronoms. Viņai piedēvē izteikumu: "Labāk ir domāt un kļūdīties nekā nedomāt vispār. Pats briesmīgākais ir ticību pasniegt kā patiesību." Kopā ar savu skolnieku Sinēciju piedalījusies astrolabijas pilnveidošanā, veidojusi arī zvaigžņu kartes, veikusi eksperimentus fizikā (šķidrumu blīvumu noteikšana u.c.). 415. gadā notikušajā pagānu vajāšanas vilnī, kad visā impērijā tika iznīcinātas antīkās kultūras vērtības, grauti tempļi, dedzinātas bibliotēkas un vajāti filozofi, Hipatiju kā pagāni uz ielas nogalināja kristiešu pūlis. "Astronomijas Kanons" Komentārs Diofanta darba "Aritmētika" 13. nodaļai Ptolemeja darba "Lielais darbs" Teona komentāra redakcija Eiklīda darba "Elementi" Teona komentāra redakcija Apolonija darbu komentāri Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hipatija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Hipatija no Aleksandrijas - Vēstures terminu skaidrojošā vārdnīca Hipatijas biogrāfija Filozofi internetā - Hipatija Resursi par Hipatiju internetā Arhivēts 2022. gada 8. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Sievietes zinātnē