Robērs Marī Žozefs Emīls Anrī Ežēns d'Ellijs (franču: Robert Marie Joseph Émile Henri Eugène d'Heill; dzimis 1876. gada 17. jūnijā, miris 1953. gada 31. oktobrī) bija franču airētājs, divkārtējs Eiropas čempions airēšanā. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs d'Ellijs startēja airēšanas vieninieku sacensībās. Šajās sacensībās viņš izcīnīja 4. vietu finālā. Laika posmā no 1901. līdz 1903. gadam viņš startēja Eiropas čempionātos airēšanā, kopsummā izcīnot 4 medaļas. 1901. gadā viņš izcīnīja zelta medaļu airēšanas divnieku sacensībās, 1903. gadā viņš izcīnīja vēl vienu zelta medaļu airēšanas vieninieku sacensībās. Sudraba medaļu viņš izcīnīja 1902. gadā airēšanas divnieku sacensībās, bet bronzas medaļu 1903. gadā airēšanas divnieku sacensībās. «Robert d'Heilly». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. janvāris. «Paris 1900 Rowing: single sculls 1x men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Robērs d'Ellijs (Olympics profils) (angliski) Robērs d'Ellijs (Olympedia profils) (angliski) Robērs d'Ellijs (Sports Reference profils) (angliski)