Krālendeika (nīderlandiešu: Kralendijk) ir pilsēta Nīderlandes Karalistes speciālajā aizjūras municipalitātē Bonairē, tās administratīvais centrs. Izvietojusies salas dienvidrietumos Karību jūras krastā. Dibināta 1639. gadā kā cietoksnis, tagadējais nosaukums kopš 1830. gada. Ievērojams tūrisma centrs. Kralendijk, de hoofdplaats van Bonaire, en omstreken door C.J. Krijt. De dorpen van Bonaire Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krālendeika. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)