Tobola (krievu: Тобол) jeb Tobila (kazahu: Тобыл) ir Sibīrijas upe, Irtišas kreisā krasta pieteka Kazahstānā un Krievijas Federācijā (Tjumeņas un Kurgānas apgabalā). Tobolas garums ir 1591 km, upes izteka atrodas Kazahstānas teritorijā un tā plūst uz ziemeļaustrumiem. Lielākās pilsētas upes krastos ir Kostanaja, Kurgāna un Toboļska. Uzskata, ka upes nosaukums cēlies no tjurku valodu vārda "vīgriezes". Tobola Kurgānas pilsētā Матвеев А. К. Географические названия Урала: краткий топонимический словарь. 1980 г. стр. 247. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tobola. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) «Tobol River» (angļu). Encyclopedia Britannica.