Reimons Benuā (franču: Raymond Benoit) bija franču airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Benuā 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas vieninieku sacensībās. Šajās sacensībās viņš startēja gan ceturdaļfinālā, gan pusfinālā. Taču finālam nespēja kvalificēties. «Raymond Benoit». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. janvāris. «Paris 1900 Rowing: single sculls 1x men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Reimons Benuā (Olympedia profils) (angliski) Reimons Benuā (Sports Reference profils) (angliski)