Hermanis Žozefs Barelē (franču: Hermann Joseph Barrelet; dzimis 1879. gada 25. septembrī, miris 1964. gada 24. aprīlī) bija franču sporta airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Barelē startēja airēšanas vieninieku sacensībās. Šajās sacensībās viņš izcīnīja zelta medaļu, kļūstot par pirmo olimpisko čempionu šajā disciplīnā. «Hermann Barrelet». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 1. janvāris. «Paris 1900 Rowing: single sculls 1x men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Hermanis Barelē (Olympedia profils) (angliski) Hermanis Barelē (Sports Reference profils) (angliski)