Šarls Andrē Godēns (franču: Charles André Gaudin; dzimis 1874. gada 30. novembrī; miršanas datums nav zināms) bija franču sporta airētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Godēns startēja airēšanas vieninieku sacensībās. Šajās sacensībās viņš izcīnīja sudraba medaļu, piekāpjoties fināla kārtā savam tautietim Hermanim Barelē. «André Gaudin». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 1. janvāris. «Paris 1900 Rowing: single sculls 1x men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Andrē Godēns (Olympics profils) (angliski) Andrē Godēns (Olympedia profils) (angliski) Andrē Godēns (Sports Reference profils) (angliski)