Matāutu (uveiešu: Matāʻutu, franču: Mata Utu) ir Francijas aizjūras komūnas Volisas un Futunas administratīvais centrs. Izvietojusies komūnas lielākās salas Uveas austrumu krastā Hahakes distriktā un ir vienlaicīgi arī Uveas karalistes un Hahakes distrikta centrs. Matāutu atrodas komūnas administratīvās iestādes, kā arī lielākā daļa finanšu un komunikācijas uzņēmumu. Nozīmīga osta. 5 km uz ziemeļiem atrodas Hihifo starptautiskā lidosta. Populations légales des villages des îles Wallis et Futuna en 2013 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Matāutu. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)