Anrī Delabārs (franču: Henri Delabarre) bija franču airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Delabārs startēja divās airēšanas disciplīnās — stūrmaņa divniekos un stūrmaņa četriniekos. Abās šajās disciplīnās viņš bija Francijas komandas Club Nautique de Dieppe dalībnieks. Komanda disciplīnās startēja tikai kvalifikācijas kārtā un tālākajām kārtām nekvalificējās. «Henri Delabarre». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. janvāris. «Henri Delabarre». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. janvāris. Skatīts: 2022. gada 9. janvāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Anrī Delabārs (Olympedia profils) (angliski) Anrī Delabārs (Sports Reference profils) (angliski)