Lisjēns Martinē (franču: Lucien Martinet; dzimis 1878. gadā; miršanas datums nav zināms) bija franču airētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Martinē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja divās airēšanas disciplīnās — stūrmaņa divniekos un astoņniekos. Labāko rezultātu viņš ieguva stūrmaņu divnieku disciplīnā, kur startēja kopā ar Renē Valefu. Viņi šajā disciplīnā ieguva sudraba medaļu. 1898. gadā un 1900. gadā viņš izcīnīja zelta medaļas Eiropas čempionā airēšanā. «Lucien Martinet». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 6. janvāris. «Paris 1900 Rowing: pair-oared shell with coxswain men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. «Rowing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Coxed Pairs». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 29. decembris. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Arhivēts 2011. gada 3. Oktobris Wayback Machine vietnē. Lisjēns Martinē (Olympedia profils) (angliski) Lisjēns Martinē (Sports Reference profils) (angliski)