Triēra ir karakuģa veids, ko senajos laikos Vidusjūras reģionā izmantoja senie grieķi, feniķieši un romieši. Kuģi airēja līdz pat 170 airētāju, kas atradās kuģa abās pusēs un katrs airēja vienu airi. Kuģis tika aprīkots ar metāla tarānu, lai varētu pretinieku kuģus nogremdēt vai padarīt manevru nespējīgus. Kuģis radās ap 700.g. p.m.ē. un to izveidoja, uzlabojot feniķiešu kuģu konstrukciju. Gints Ročāns. Tehnika. Langervaldes iela 1a, Jelgava, LV-3001 : Avots, 2008. gads. 41. lpp. ISBN 978-9984-800-45-5. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Triēra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)