Anhela Agilara Alvaresa Alkala (spāņu: Ángela Aguilar Álvarez Alcalá; dzimusi Losandželosā, Kalifornijā 2003. gada 8. oktobrī) ir meksikāņu izcelsmes amerikāņu dziedātāja, kas izpilda meksikāņu nacionālo mūziku. Viņa ieguva ievērojamu atzinību pēc dziesmas “La Llorona” atskaņošanas 19. ikgadējā Latin Grammy balvu pasniegšanas ceremonijā 2018. gadā. Viņa ir meksikāņu dziedātāja un aktiera Antonio Agilara mazmeita. Viņas pirmais solo studijas albums Primero soy Mexicana (2018) guva kritiķu atzinību un panākumus. Viņa ir nominēta Grammy balvai un divām Latin Grammy balvām, padarot viņu par vienu no jaunākajām māksliniecēm, kas nominēta abām balvām. «Ángela Aguilar: la cantante mexicana que debes tener en tu radar». «Ángela Aguilar, una ‘mexicana enamorada’ de su pasado y de un presente que está muy conectado a su futuro». Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anhela Agilara.