Stūrmaņa divnieki vīriešiem (M2+) airēšanā bija viena no četrām olimpiskajām disciplīnām airēšanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības tika aizvadītas 1900. gada 25. augustā (kvalifikācija) un 26. augustā (fināls). To norises vieta bija Sēnas upe, Parīzē, starp Kurbevuē un Aņēras tiltiem. Sacensībās startēja 7 airētāju komandas, kuras lielākoties sastāvēja no trim dalībniekiem. Kopumā sacensībās piedalījās 21 sportists no 3 valstīm. Zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Jauktā komanda Minerva Amsterdam, kuru veidoja Nīderlandes sportisti Fransuā Brants, Rūlofs Kleins, Hermanuss Brokmans (stūrmanis kvalifikācijas kārtā) un kāds nezināms Francijas sportists (stūrmanis fināla kārtā). Sudraba medaļu ieguva Francijas komanda Société Nautique de la Marne, kuras sastāvā bija Lisjēns Martinē, Renē Valefs un kāds nezināms dalībnieks (stūrmanis). Savukārt bronzas medaļu ieguva Francijas komanda Rowing Club Castillon, kuru veidoja Karloss Deltūrs, Antuāns Vedrēns un stūrmanis Rauls Paoli. Katrā braucienā varēja piedalīties komanda, kura sastāvēja no diviem airētājiem un viena stūrmaņa. Katram no airētājam bija viens airis, katrs savā pusē. Sacensībā tika aizvadītās divas kārtas: pusfināls un fināls. 25. augustā tika aizvadīti divi pusfināla braucieni, kur vienā startēja 3 komandas, bet otrā pusfinālā 4 komandas. No katra pusfināla, fināla kārtai kvalificējās divas labākās airētāju komandas. Finālā startēja 4 komandas. Sacensību distances garums bija 1750 metri.   Q   — Kvalifikācija nākamajai kārtai 1. kvalifikācija 2. kvalifikācija Pamatraksts: Airētāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Divnieku ar stūrmani disciplīnā startēja 22 sportisti (7 komandas) no 3 valstīm. Visas valstis šajā disciplīnā bija pārstāvētas pirmo reizi.  Beļģija (3)  Francija (16)  Nīderlande (3) Brokmans bija Nīderlandes komandas stūrmanis pusfināla sacensībās, bet ne fināla sacensībās, kurās kā stūrmanis piedalījās kāds nezināms franču sportists. SOK uzskata, Brokmanu par zelta medaļas ieguvēju un viņš ir iekļauts olimpisko medaļnieku datubāzē. «Rowing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Coxed Pairs». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 29. decembris. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Arhivēts 2011. gada 3. Oktobris Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Rowing: pair-oared shell with coxswain men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. «Rowing at the 1900 Summer Olympics: Coxed Pairs, Men». Olympedia.org. Skatīts: 2021. gada 5. decembris. Startēja Jauktajā komandā kopā ar vienu Francijas sportistu, kurš fināla kārtā bija komandas stūrmanis Airēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — divnieki ar stūrmani vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Airēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — divnieki ar stūrmani vīriešiem (Olympedia) (angliski) Airēšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — divnieki ar stūrmani vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Rowing 1900". Accessed 26 February 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2005. gada 15. decembrī, Wayback Machine vietnē. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.