Sems Kendrikss (angļu: Sam Kendricks; dzimis 1992. gada 7. septembrī Oušensaidā, ASV) ir amerikāņu vieglatlēts, startē kārtslēkšanas sacensībās. Viņš ir 2016. gada vasaras olimpisko spēļu bronzas medaļas ieguvējs un divkārtējs pasaules čempions (2017, 2019). S. Kendriksam pieder ASV rekords kārtslēkšanā — 6,06 m, kas ir ar Stīvu Hukeru dalīta 4. vieta pasaules labāko rezultātu rangā. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)