Robērs Želē (franču: Robert Gelée; dzimis 1880. gada 7. februārī; miris 1951. gada 26. martā) bija franču airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Želē startēja divās airēšanas disciplīnās — stūrmaņa divniekos un stūrmaņa četriniekos. Abās šajās disciplīnās viņš bija Francijas komandas Club Nautique de Dieppe dalībnieks. Komanda disciplīnās startēja tikai kvalifikācijas kārtā un tālākajām kārtām nekvalificējās. «Robert Gelée». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. janvāris. «Robert Gelée». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. janvāris. Skatīts: 2022. gada 9. janvāris. Robērs Želē (Olympedia profils) (angliski) Robērs Želē (Sports Reference profils) (angliski)