"Šaubu ēna" (angļu: Shadow of a Doubt) ir 1943. gada ASV psiholoģiskais trilleris, kura režisors ir Alfreds Hičkoks. Filmā galvenās lomas atveido Terēza Raita un Džozefs Kotens. Pusaugu meitene, priecājoties, ka pie viņas ciemos ir ieradies viņas mīļākais tēvocis, lēnām sāk nojaust ka viņš ir meklēts slepkava. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā labākais literatūras oriģinālavots. "Šaubu ēna" ir paša Hičkoka mīļākā no visām viņa filmām. 1991. gadā filma tika iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". «Why “Shadow of a Doubt” was Hitchcock’s favorite – Brattle Theatre Film Notes» (en-US). Skatīts: 2022-01-10. «Complete National Film Registry Listing | Film Registry | National Film Preservation Board | Programs | Library of Congress». Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA. Skatīts: 2022-01-10. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)