Antonio Stradivāri (itāļu: Antonio Stradivari; 1644. gads — 1737. gada 18. decembris) bija itāļu vijoļu un citu stīgu instrumentu meistars. Antonio Stradivāri piedzima 1644. gadā Kremonā, Itālijā Alesandro Stradivāri un viņa sievas Annas Moroni ģimenē. Iespējams, no 1667. gada līdz 1679. gadam strādāja kā māceklis Nikolo Amati darbnīcā. 1680. gadā Pjacā Sandomeniko viņš izveidoja pats savu darbnīcu. Drīz viņa slava izplatījās pa visu Eiropu. A. Stradivāri nomira 1737. gadā, izgatavojis vairāk nekā 1100 instrumentu — vijoles, ģitāras, čellus, violas un harpas. Līdz mūsdienām saglabājušies 650 A. Stradivāri instrumenti, no tiem visdārgākais pārdots par 8 000 000 Ls. Stradivāri viole izsolē pārdota par Ls 8 miljoniem[novecojusi saite] (latviski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antonio Stradivāri. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)