Prospērs Jans Brigemans (franču: Prosper Jan Bruggeman; dzimis 1870. gada 14. martā, miris 1939. gada 6. martā) bija beļģu airētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Brigemans startēja divās airēšanas disciplīnās — stūrmaņa divniekos un astoņniekos. Olimpisko sudraba medaļu viņš ieguva airēšanas astoņnieku sacensībās, kur bija viens no Beļģijas komandas pārstāvjiem. Periodā no 1894. līdz 1902. gadam viņš startēja vairākos Eiropas čempionātos airēšanā, kurā viņš kopā izcīnīja 10 medaļas (6 zelta, 2 sudraba un 2 bronzas medaļas), lielāko daļu no tām, 6 medaļas, airēšanas astoņnieku disciplīnās. «Prosper Bruggeman». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. janvāris. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. «Rowing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Coxed Eights». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 29. decembris. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Prospērs Brigemans (Olympics profils) (angliski) Prospērs Brigemans (Olympedia profils) (angliski) Prospērs Brigemans (Sports Reference profils) (angliski)