Gordons Frederiks Lovs (franču: Gordon Frederick Love; dzimis 1873. gada 23. decembrī, miršanas datums nav zināms) bija franču airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Lovs startēja stūrmaņa divniekos kopā ar Luiju Rošē. Viņi šajā disciplīnā startēja tikai kvalifikācijas kārtas braucienā. «Gordon Love». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. janvāris. «Rowing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Coxed Pairs». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 29. decembris. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Arhivēts 2011. gada 3. Oktobris Wayback Machine vietnē. «Rowing at the 1900 Summer Olympics: Coxed Pairs, Men». Olympedia.org. Skatīts: 2021. gada 5. decembris. Gordons Lovs (Olympedia profils) (angliski) Gordons Lovs (Sports Reference profils) (angliski)