Algas kalkulators ir tiešsaistes rīks potenciālās nākotnes algas aprēķināšanai. Vienkāršākais kalkulatora veids domāts darbinieku neto darba algas aprēķināšanai no bruto darba algas vai pretējā virzienā. Šāds kalkulators prasa tikai izejas datu ievadi un aprēķinu veic automātiski. Algas kalkulatoru var izmantot, lai novērtētu potenciālajā darba vietā piedāvātās algas lielumu, vai arī lai aprēķinātu ienākumus pēc nodokļu nomaksas. Dažās valstīs tas tāpat var piedāvāt amatu sarakstu, kas attiecīgajā pilsētā atbilst vēlamajai algai, vai salīdzināt dzīves līmeni dažādās pilsētās pie dažādām algām. Lielās kompānijās var būt iekšējais algu kalkulators, kas prognozē algas izmaiņas, mainot filiāli vai dzīves vietu. The Victoria Advocate 15.1.2001. Recession for some, not for all Reuters: Pay cut: Google employees who work from home could lose money. By Danielle Kaye, August 10, 2021