Lielā kloāka bija Senās Romas kanalizācija. Tā tika uzcelta 610. g. p.m.ē. valdnieka Tarkvīnija Senā valdīšanas laikā. Sākotnēji tā bija domāta kā drenāžas kanāls, tajā sāka novadīt arī notekūdeņus. Notekūdeņi radīja smaku, tādēļ vēlāk kanālus ierīkoja pazemē vai nosedza. Lielās kloākas kanalizācija noslēdzās ar ieteku Tibras upē. Gints Ročāns. Tehnika. Langervaldes iela 1a, Jelgava, LV-3001 : "Izdevniecība Avots", 2008. gads. 34. lpp. ISBN 978-9984-800-45-5. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lielā kloāka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)