"Šī trakā, trakā, trakā, trakā pasaule" (angļu: It's a Mad, Mad, Mad, Mad World) ir 1963. gada ASV komēdijas filma, kuras režisors un producents ir Stenlijs Kreimers. Filmā galveno lomu atveido Spensers Treisijs un tā laika labākie komiķi Edija Adamsa, Miltons Berle, Sids Sīzars, Badijs Hakets, Etela Mermana, Dorotija Provine, Mikijs Rūnijs, Diks Šons, Fils Silverss, Terijs Tomass un Džonatans Vinterss. Filma ir par grupu svešinieku, kuri dodas pāri Kalifornijai, lai atrastu noziedznieka nozagtus 350 000 tūkstošus ASV dolāru. "Šī trakā, trakā, trakā, trakā pasaule" guva gan kritiķu atzinību, gan komerciālus panākumus. Filma tika nominēta sešām Amerikas Kinoakadēmijas balvām, no kurām ieguva vienu kategorijā Labākā skaņas montāža, kā arī divām Zelta globusa balvām. Amerikas Kinoinstitūts filmu ierindoja savā 100 smieklīgāko filmu saraksta 40. vietā. «It's a Mad Mad Mad Mad World (1963)». The Numbers. Skatīts: 2022. gada 8. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)