Kabotāžas kuģis ir preču, kravu vai pasažieru pārvadātājs piekrastes maršrutos starp divām ostām vienā un tajā pašā valstī. Tomēr šos mazas iegrimes kuģus var izmantot arī starptautiskajos pārvadājumos, ja tie notiek vienas salas vai kontinenta robežās. Kabotāžas kuģu mazā iegrime nozīmē to, ka tie var iet cauri rifiem, kas lielas iegrimes jūras kuģiem nav iespējams. Šie kuģi spēj iekraut un izkraut kravas seklās ostās. Otrā pasaules kara laikā kabotāžas kuģi bija pieprasīti karaspēka atbalstam visā pasaulē. Pirms otrā pasaules kara un tā laikā pēc Savienoto Valstu Jūrniecības Komisijas (United States Maritime Commission — angļu val.) pasūtījuma būvētos mazos kravas kuģus apzīmēja kā N3 un C1 tipa kuģus. Abus lietoja kravu pārvadāšanai īsos piekrastes reisos. Apvienotās Karalistes Valdība kā tirdzniecības kuģi kabotāžas pārvadājumiem izmantoja Empire kuģa tipu Empire F. Karalistes jūrnieki šos kuģus dēvēja par CHANT, iespējams tādēļ, ka tiem bija tāda pati korpusa forma. Gan ASV, gan Apvienotajai Karalistei bija arī kabotāžas tankkuģi. Apvienotā Karaliste izmantoja Empire kabotāžas tankkuģus un tankkuģus T1. Vairums kabotāžas kuģu tika apbruņoti, piemēram ar 5 collu (127 mm) aizmugurējo lielgabalu, 3 collu (76,2 mm) priekšgala zenītlielgabalu un Oerlikon 20 mm zenītlielgabalu. Pēc kara bruņojumu noņēma un daudzus kuģus pārdeva privātiem uzņēmumiem visā pasaulē. Savienoto Valstu kuģis (United States Ship (USS) — angļu val.). Savienoto Valstu armijas ostu remonta kuģis (United States Army Port Repair Ship (USAPRS) — angļu val.). Ar vārdu Empire sākās kara laikā valsts dienestā esošo kuģu nosaukumi. Lamanša tankkuģis (Channel Tanker (CHANT) — angļu val.). United States Maritime Commission C1 and C1-M Type Ships used in World War II, Korean War and Vietnam War. Arhivēts 2015. gada 30. janvārī, Wayback Machine vietnē. American Merchant Marine at War, 2000. gada 29. septembris. Skatīts: 2021. gada 31. decembrī Scotts Bluff. National Park Service. Skatīts: 2021. gada 31. decembrī N-Type Coastal Cargo Ships. Merchant Ship Construction in U.S. Shipyards, 2008. gada 12. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 31. decembrī Galiano R. Tanker. New Jersey Scuba Diving. Skatīts: 2021. gada 31. decembrī Visser A. Types of T - Tankers. Auke Visser's Famous T - Tankers Pages, 2003. gada 23. novembris. Skatīts: 2022. gada 1. janvārī Priolo G. P. USS Klickitat (AOG-64). NavSource Online: Service Ship Photo Archive, 2019. gada 19. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 2. janvārī T-1 Tankers. shipbuildinghistory.com, 2008. gada 27. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 2. janvārī Historia y Arqueología Marítima - Los buques cargueros tipo N3. N3 tipa kuģa shēmas un attēli. Arhivēts 2023. gada 22. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (spāņu) Cūku līča iebrukums. Attēli ar kuģa Houston nogremdēšanu. (angliski)