Moriss Konstants Marija Hemelsūts (nīderlandiešu: Maurice Constant Maria Hemelsoet; dzimis 1875. gada 8. martā, miris 1943. gada 29. decembrī) bija beļģu airētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs un vairākkārtējs Eiropas čempions airēšanā. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Hemelsūts startēja divās airēšanas disciplīnās. No kurām labāko rezultātu viņš izcīnīja airēšanas astoņnieku sacensībās, kur, būdams viens no Beļģijas komandas Minerva Amsterdam pārstāvjiem, izcīnīja sudraba medaļu. Viņš Eiropas čempionātā airēšanā no 1897. līdz 1901. gadam izcīnīja 7 zelta medaļas, 4 medaļas airēšanas astoņnieku un 3 medaļas stūrmaņa četrinieku disciplīnās. «Maurice Hemelsoet». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. janvāris. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. «Rowing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Coxed Eights». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 29. decembris. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Moriss Hemelsūts (Olympics profils) (angliski) Moriss Hemelsūts (Olympedia profils) (angliski) Moriss Hemelsūts (Sports Reference profils) (angliski)