Taldikorghana (kazahu: Талдықорған), agrāk — Taldikurgāna (krievu: Талды-Курган), ir Žetisu apgabala galvaspilsēta Kazahstānā. Pēc pievienošanas Krievijas impērijai tagadējās pilsētas vietā 1869. gadā krievu pārceļotāji nodibināja Gavrilovkas ciematu. 1920. gadā to pārdēvēja par Taldikurgānu. 1944. gadā tā ieguva pilsētas statusu. No 1944. līdz 1959. gadam un no 1967. līdz 1997. gadam tā bija Kazahijas PSR Taldikurgānas apgabala centrs. 1993. gadā pilsētu pārdēvēja par Taldikorghanu, kopš 2022. gada tā ir atjaunotā Žetisu apgabala centrs. Latvijas padomju enciklopēdija. 9. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 484. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Taldikorghana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)