Lietuvas Nacionālais stadions ir daudzfunkcionāls stadions Viļņā, Lietuvā, kas tiek būvēts kopš 1987. gada. Tas paredzēts galvenokārt futbola spēlēm un uzņems Lietuvas futbola izlases mājas spēles. Tas aizstātu nojaukto Žalgira stadionu un pašreizējo LFF stadionu kā galvenais Viļņas stadions. Stadiona projektu 1985. gadā sagatavoja arhitekts Aļģimants Nasvītis. Celtniecība tika uzsākta 1987. gadā, bet apstājās, jo 1991. gadā sabruka Padomju Savienība. Būvdarbi pilnībā tika pārtraukti 1993. gadā. 2006. gadā Lietuvas valdība pasludināja stadionu par valsts nozīmes objektu un piesaistīja jaunus būvuzņēmējus. Darbs tika atsākts 2008. gada februārī, bet 2008. gada beigās tika pārtraukts līdzekļu trūkuma un apsūdzību korupcijā dēļ. Darbi izmaksāja aptuveni 29 miljonus litu. 2009. gada novembrī Lietuvas Augstākā tiesa anulēja būvniecības līgumus. Jauns sagatavošanās posms sākās 2013. gada maijā. Toreizējais iekšlietu ministrs Dailis Alfonss Barakausks sacīja, ka to plānots pabeigt līdz 2016. gadam, par aptuveni 78 miljoniem eiro. 2014. gada martā valdība nolēma izmantot publiskās un privātās partnerības modeli un pieprasīt finansējumu no Eiropas Savienības. 2016. gada septembrī tika izsludināts uzaicinājums iesniegt piedāvājumus. Līdz 2017. gada decembra termiņam tika saņemti divi priekšlikumi. Priekšlikums ar zemākām izmaksām tika noraidīts kā neatbilstošs, izraisot tiesvedību. Augstākā tiesa 2019. gada augustā nolēma, ka noraidīšana bija likumīga. Galu galā par celtnieku tika izvēlēts Axis Industries, kas pieder UAB ICOR. Valdība ieguva līdzekļus no Eiropas Savienības, taču kavēšanās dēļ bija spiesta tos novirzīt citiem projektiem. Tāpēc projektu finansēs Lietuvas valdība un Viļņas pilsētas pašvaldība. Valdība 2019. gada decembrī apstiprināja privātā kapitāla fonda finansējumu uz 25 gadiem. Valdība piekrita garantēt 156 miljonus eiro (pamatsumma 93,2 miljoni eiro ar 6,87% aizdevuma likmi). Lietuvas valdība piekrita segt 54,5 miljonus eiro, bet Viļņas pilsētas pašvaldība kopumā maksās 101,5 miljonus. Tomēr 2020. gada maijā Publisko iepirkumu birojs bloķēja koncesijas līguma izpildi, kurā tika nolemts, ka valdība uzņēmās pārāk lielu risku saistībā ar projektu. Tādējādi projekts faktiski tika atcelts, ja vien pilsētas pašvaldība lēmumu nepārsūdzēs tiesā. Viļņas rajona tiesa un Apelācijas tiesa attiecīgi 2020. gada novembrī un 2021. gada aprīlī sprieda atcelt Publisko iepirkumu biroja lēmumu. Tāpēc projekts var turpināties, ja vien kāda no pusēm neizlems atteikties. 2019. gadā apstiprinātais dizains paredz 15 000 sēdvietu stadionu, kas atbilstu 4. kategorijas UEFA stadiona prasībām. Stadionu projektēs Populous, globāls arhitektūras uzņēmums, kas specializējas sporta norises vietās. Tiks nojaukta iesākto būvju karkasa konstrukcija. Kompleksā būs vēl aptuveni trīsdesmit objekti. Nozīmīgākās papildu būves ir trīs futbola laukumi, 3000 vietu vieglatlētikas stadions, iekštelpu komplekss ar vingrošanas, handbola, volejbola, boksa un sešiem basketbola laukumiem, sporta muzejs, kopienas centrs ar bibliotēku, 300 vietu bērnudārzs un 1600 vietu autostāvvieta. Viss komplekss aizņemtu 22 hektārus, bet galvenais stadions aizņemtu tikai aptuveni 10% no platības. Sporta muzeju pārvaldīs valdība, Viļņas pilsētas pašvaldība pārvaldīs kopienas centru un bērnudārzu, savukārt Kauno Arena saņēma koncesiju stadiona un citu objektu ekspluatācijai. Būvniecību paredzēts pabeigt līdz 2023. gadam. Mindaugas Samkus. «Nacionalinio stadiono statybų istorija. Svarbiausių datų apžvalga» (lietuviešu). BNS via Made in Vilnius, 2018. gada 1. februāris. Skatīts: 2020. gada 24. februāris. «Vilnius: Construction of national stadium to restart one more time». Stadiumdb.com. 2013. gada 22. maijs. Skatīts: 2018. gada 31. janvāris. «Nesibaigianti nacionalinio stadiono istorija: gerų žinių laukia lapkritį» (lietuviešu). Lietuvos rytas. 2019. gada 11. septembris. Skatīts: 2020. gada 24. februāris. «Nacionalinio stadiono finansavimas: be konkurso ir kvietimų bankams, bet su 6 proc. grąža». 15min.lt (lietuviešu). 2019. gada 18. decembris. Skatīts: 2020. gada 24. februāris. Liucija Zubrutė. «Nacionalinio stadiono komplekso projektas žlugo» (lietuviešu). Verslo žinios, 2020. gada 21. maijs. Skatīts: 2020. gada 21. maijs. Violeta Grigaliūnaitė. «Teismas dėl nacionalinio stadiono paliko galioti sprendimą, kad VPT buvo neteisi, meras į stadioną kviesti žada po 3 metų» (lietuviešu). 15min.lt, 2021. gada 27. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 25. maijs. Edgaras Savickas. «Vilnius apsisprendė: nacionalinio stadiono kompleksas kainuos 156 mln. eurų». Delfi.lt (lietuviešu), 2019. gada 4. decembris. Skatīts: 2020. gada 24. februāris. BNS. «Vilnius greenlights national stadium construction». Lietuvos nacionalinis radijas ir televizija, 2019. gada 18. decembris. Skatīts: 2020. gada 24. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lietuvas Nacionālais stadions. Nacionālais stadions StadiumDB.com vietnē Projekta prezentācija (2019) Koordinātas: 54°42′30″N 25°15′28″E﻿ / ﻿54.70833°N 25.25778°E﻿ / 54.70833; 25.25778