Klinkera paņēmiens ir kuģu korpusa būvēšanas paņēmiens. Kuģa karkasam piestiprināja apšuvuma dēļus tā, lai tie cits citu daļēji nosegtu. Katrs dēlis balstījās uz iepriekšējo, tādējādi kuģa korpuss ieguva papildu izturīgumu, un bija iespējams palielināt attālumu starp brangām. Šis paņēmiens nav tik veiksmīgs ar lielākiem kuģiem, jo kļūst arvien grūtāk dēļus precīzi piestiprināt brangām. Kopš 9. gs. Ziemeļeiropā šis paņēmiens tika lietots vikingu kuģubūvē, ar kuriem tie sasniedza Ameriku. Gints Ročāns. Tehnika. Langervaldes iela 1a, Jelgava, LV-3001 : Avots, 2008. gads. 51. lpp. ISBN 978-9984-800-45-5.