Eduārs Damāns (franču: Édouard Dammann) bija franču airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Damāns 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas vieninieku sacensībās. Diemžēl viņš startēja tikai ceturdaļfinālā un tālākām sacensības kārtām nekvalificējās. «Édouard Dammann». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 4. janvāris. «Rowing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Single Sculls». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 29. decembris. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Arhivēts 2011. gada 24. Augustsss Wayback Machine vietnē. Eduārs Damāns (Olympedia profils) (angliski) Eduārs Damāns (Sports Reference profils) (angliski)