Antuāns Vedrēns (franču: Antoine Védrenne; dzimis 1878. gada 17. decembrī, miris 1937. gada 13. janvārī) bija franču airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē, kā arī Eiropas čempions. Vedrēns 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja stūrmaņa divniekos kopā ar Karlosu Deltūru un stūrmani Raulu Paoli. Viņi šajās sacensībās izcīnīja bronzas medaļas. Viņš ir ieguvis arī četras medaļas Eiropas čempionātā airēšanā. «Antoine Védrenne». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 6. janvāris. «Paris 1900 Rowing: pair-oared shell with coxswain men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. «Rowing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Coxed Pairs». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 29. decembris. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Arhivēts 2011. gada 3. Oktobris Wayback Machine vietnē. Antuāns Vedrēns (Olympics profils) (angliski) Antuāns Vedrēns (Olympedia profils) (angliski) Antuāns Vedrēns (Sports Reference profils) (angliski)