Pildrežģis ir mājas karkasa būves paņēmiens, kas sastāv no plakana vai telpiska režģojuma, ko veido no stabiem un pildījuma. Karkass sastāv no balstiem, gulšņiem, ielogiem, atgāžņiem un sijām, kas gatavoti no ozolkoka un savienoti viens ar otru ar tapām. Pildījums sastāv no apmesta pinuma, ar salmiem aptītiem koka stabiem, māla, ķieģeļu vai akmeņu mūra. Gints Ročāns. Tehnika. Langervaldes iela 1a, Jelgava, LV-3001 : Avots, 2008. gads. 61. lpp. ISBN 978-9984-800-45-5. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pildrežģis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)