"Lolita" (angļu: Lolita) ir 1962. gada Apvienotās Karalistes un ASV filma, kuras režisors ir Stenlijs Kubriks. Filmā galvenās lomas atveido Džeimss Meisons, Šellija Vintersa, Pīters Selerss un Sjū Liona. Filma ir balstīta uz 1955. gada Vladimira Nabokova tāda paša nosaukuma romāna. Nabokovs ir arī filmas scenārija autors. Filma ir par Hambertu Hambertu, pusmūža literatūras pasniedzēju, kurš ir apsēsts ar 14 gadīgo Doloresu, ko viņš sauc par "Lolitu". "Lolita" tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā labākais adaptētais scenārijs. «Lolita (1962)». The Numbers. Skatīts: 2022. gada 9. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lolita. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)