Piknometrs ir cieši noslēdzams stikla trauks ar zināmu tilpumu un svaru. Piepildot šo trauku un nosverot to, iespējams precīzi noteikt šķidruma blīvumu. Pastāv arī gāzēm un cietvielām paredzēti piknometri. Pirmais zināmais piknometram līdzīgas ierīces izgudrotājs ir persiešu zinātnieks Al-Bīrūnī. Gints Ročāns. Tehnika. Avots, 2008. gads. ISBN 978-9984-800-45-5. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Piknometrs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)