72. ikgadējais Berlīnes starptautiskais kinofestivāls klātienē notika 2022. gadā no 10. līdz 20. februārim. 2021. gada 15. decembrī paziņoja pirmo festivāla filmu. 2022. gada 15. februārī Berlinale Palast apbalvošanas ceremonijā Izabellu Ipēru apbalvoja ar Goda Zelta lāci par mūža ieguldījumu un demonstrēta Lorāna Larivjēra filma ar viņas dalību À propos de Joan. Festivālu atklāja ar Fransuā Ozona drāmas filmu Peter Von Kant. Zelta lāča balvu ieguva Karla Simona par filmu Alcarràs, bet Sudraba lāča žūrijas balvu saņēma Hons Sansu par filmu The Novelist's Film. Berlināles konkursa žūrija: M. Naits Šjāmalāns, Starptautiskās žūrijas prezidents — scenārists, režisors un producents (ASV) Karims Aīnouss, režisors, scenārists un vizuālais mākslinieks (Brazīlija) Saīds Bens Saīds, kinoproducents (Francija / Tunisija) Anne Zohra Berašeda, režisore un scenāriste (Vācija) Cici Dangarembga, rakstniece, dramaturģe un filmu veidotāja (Zimbabve) Rjusuke Hamaguči, režisors un scenārists (Japāna) Konija Nīlsena, aktrise (Dānija) «72nd International Film Festival Berlin - Berlinale». Visit Berlin. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. Naman Ramachandran. «Berlin Film Festival 2022 Edition Set as In-Person Event, Dates Revealed». Variety, 2021. gada 7. oktobris. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. Scott Roxborough. «Berlin Announces First Films for 2022 Including Titles With Isabelle Huppert and Nikolaj Coster-Waldau». Hollywood Reporter (angļu), 2021. gada 15. decembris. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. Manori Ravindran. «Isabelle Huppert to Receive Berlin Film Festival’s Honorary Golden Bear». Variety, 2021. gada 16. decembris. Skatīts: 2021. gada 16. decembris. Manori Ravindran. «Francois Ozon’s ‘Peter Von Kant’ to Open Berlin Film Festival». Variety, 2022. gada 12. janvāris. Skatīts: 2022. gada 13. janvāris. Scott Roxborough. «Berlin Festival Opens With “Return to Reality” as In-Person Event Kicks Off». Hollywood Reporter (angļu), 2022. gada 10. februāris. Skatīts: 2022. gada 11. februāris. Tom Grater. «Berlin Film Festival Awards: ‘Alcarràs’ Wins Golden Bear, Claire Denis Named Best Director». Deadline (angļu), 2022. gada 16. februāris. Skatīts: 2022. gada 17. februāris. Scott Roxborough. «Berlin: ‘Alcarras’ Wins Golden Bear for Best Film». Hollywood Reporter (angļu), 2022. gada 16. februāris. Skatīts: 2022. gada 17. februāris. «The 2022 International Jury». Berlinale. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. Manori Ravindran. «M. Night Shyamalan to Serve as Jury President at Berlin Film Festival». Variety, 2021. gada 19. oktobris. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. Oficiālā tīmekļa vietne