Karloss Deltūrs (franču: Carlos Deltour; dzimis 1864. gada 8. aprīlī, miris 1920. gada 29. maijā) bija franču airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē, kā arī Eiropas čempions. Deltūrs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja stūrmaņa divniekos kopā ar Antuānu Vendrēnu un stūrmani Raulu Paoli. Viņi šajās sacensībās izcīnīja bronzas medaļas. Viņš ir ieguvis arī četras medaļas Eiropas čempionātā airēšanā. «Carlos Deltour». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 6. janvāris. «Paris 1900 Rowing: pair-oared shell with coxswain men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. «Rowing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Coxed Pairs». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 29. decembris. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Karloss Deltūrs (Olympics profils) (angliski) Karloss Deltūrs (Olympedia profils) (angliski) Karloss Deltūrs (Sports Reference profils) (angliski)