Koge ir burukuģu veids, kura uzbūves princips bija aizgūts no vikingu garajiem kuģiem. Koge ir vienmasta buru kuģis, 20-30 m garš. Tam bija rājtakelēta bura un nostiprināta stūre. Kuģis radies 13. gadsimtā dažādu preču transportēšanai Ziemeļeiropā un Austrumeiropā. Koges būvniecības tehnika bija neskaidra līdz 1962. gadam, kad Brēmenē arheoloģiskajos izrakumos atrada labi saglabājušos Hanzas kogi. 1962. gada izrakumos pie Brēmenes atrastās 1380. gada koges replika (2007) Koge Ubena von Bremen Koge Roland von Bremen (2006) Gints Ročāns. Tehnika. Langervaldes iela 1a, Jelgava, LV-3001 : Avots, 2008. gads. 54. lpp. ISBN 978-9984-800-45-5. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Koge. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)