Maksims Renē Valefs (franču: Maxime René Waleff; dzimis 1874. gada 30. novembrī, miris 1961. gada 31. martā) bija franču airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Valefs Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja trijās airēšanas disciplīnās — stūrmaņa divniekos, stūrmaņa četriniekos un astoņniekos. No šīm disciplīnām viņš labāko rezultātu ieguva stūrmaņu divniekos, kur startēja kopā ar Lisjēnu Martinē, viņi izcīnīja sudraba medaļu. 1900. gada Eiropas čempionātā airēšanā viņš izcīnīja zelta medaļu stūrmaņa divniekos. «René Waleff». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 6. janvāris. «Paris 1900 Rowing: pair-oared shell with coxswain men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. «Rowing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Coxed Pairs». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 29. decembris. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Renē Valefs (Olympedia profils) (angliski) Renē Valefs (Sports Reference profils) (angliski)