Aktau (kazahu: Ақтау), iepriekš zināma kā Ševčenko (krievu: Шевченко, 1964–1991), ir pilsēta Manghistau apgabalā Kazahstānas rietumos Manghistau pussalā Kaspijas jūras krastā. Krievijas impērija anektēja agrākās Hivas hanistes ziemeļrietumu daļu 1873. gadā, 1881. gadā izveidoja Aizkaspijas apgabalu. 1958. gadā urāna rūdas raktuvju strādniekiem izveidoja slēgto apmetni, ko nosauca par Gurjevu-20 (Гурьев-20). 1964. gadā tai piešķīra pilsētas tiesības un nosaukumu Ševčenko, bet 1991. gadā kazahu vārdu Aktau. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aktau. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)