Felipe II, arī Filips II (spāņu: Felipe II; portugāļu: Filipe I; katalāņu: Felip I; 1527. gada 21. maijs - 1598. gada 13. septembris) bija Spānijas karalis (1556 — 1598), Portugāles karalis (1581 — 1598) un Neapoles karalis (1554 — 1598). Viņa valdīšanas laikā Spānija bija vadošā valsts Eiropā mākslā, modē un literatūrā. Uzsāka karu ar Angliju, kurā zaudēja ("Neuzvaramās armādas" sakāve). Līdz ar viņa nāvi 1598. gadā sākās Spānijas varenības noriets. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Felipe II. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)