Fransuā Antuāns Brants (franču: François Antoine Brandt; dzimis 1874. gada 29. decembrī, miris 1949. gada 4. jūlijā) bija nīderlandiešu airētājs, izcīnījis olimpisko zelta un bronzas medaļu 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs viņš startēja divās airēšanas disciplīnās. Olimpisko zelta medaļu viņš izcīnīja stūrmaņa divniekos, kopā ar Rūlofu Kleinu, savukārt bronzas medaļa tika izcīnīta astoņnieku airēšanas disciplīnā. «Paris 1900 Rowing: pair-oared shell with coxswain men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Fransuā Brants (Olympics profils) (angliski) Fransuā Brants (Olympedia profils) (angliski) Fransuā Brants (Sports Reference profils) (angliski)