Vinda ir vienkārša ūdens smelšanas ierīce, ko jau ap 1550. gadu p.m.ē. lietoja Senajā Ēģiptē un Senajā Divupē. Uz koka rāmja vai neliela uzmūrēta balsta nostiprināta kustīga koka svira, pie kuras garākā pleca piestiprināts ūdens spainis, sviras īsāko plecu noslogojot ar akmeni. Abi sviras pleci ir nolīdzsvaroti, kas ļauj spaini viegli iemērkt ūdenī. Gints Ročāns. Tehnika. Avots, 2008. 23. lpp. ISBN 978-9984-800-45-5. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vinda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)