Prohibīcija (no latīņu: prohibitiō — 'aizliegums'), arī sausais likums ir aizliegums vai ierobežojums ražot un pārdot alkoholiskus dzērienus. Biežāk attiecināms uz periodu ASV no 1920. līdz 1933. gadam, kad visā valsts teritorijā tika aizliegta alkoholisko dzērienu ražošana, importēšana un tirdzniecība. Sausā likuma laikā ASV plaši attīstījās organizētā noziedzība. «Prohibīcijas definīcija». tezaurs.lv. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Prohibīcija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)