Malaika Mihambo (dzimusi 1994. gada 3. februārī Heidelbergā, Vācijā) ir vācu vieglatlēte, startē tāllēkšanas sacensībās. Pašreizējā olimpiskā (2020), divkārtējā pasaules (2019, 2022) un 2018. gada Eiropas čempione tāllēkšanā. Viņas māte ir no Vācijas, bet tēvs no Tanzānijas. Mihambo atzīta par Vācijas gada sportisti 2019., 2020. un 2021. gadā. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)