Hermanis Vilkers (vācu: Hermann Wilker; dzimis 1874. gada 24. jūlijā, miris 1941. gada 27. decembrī) bija vācu airētājs, olimpiskās zelta un bronzas medaļas ieguvējs. Vilkers ir startējis divās vasaras olimpiskajās spēlēs — 1900. gadā un 1912. gadā. Abās šajās olimpiskajās spēlēs viņš startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnās. Olimpiskajās spēlēs viņš bija Vācijas airētāju komandas Ludwigshafener Ruderverein dalībnieks. 1900. gadā viņš šajā disciplīnā izcīnīja bronzas medaļu, savukārt 1912. gadā viņš disciplīnā ieguva zelta medaļu. «Hermann Wilker». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. «Hermann Wilker». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 12. janvāris. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. Hermanis Vilkers (Olympics profils) (angliski) Hermanis Vilkers (Olympedia profils) (angliski) Oto Fikkeizens (Sports Reference profils) (angliski)