"Sašķeltais" (angļu: Split) ir 2016. gada ASV psiholoģiska šausmu filma, kuras režisors un scenārija autors ir M. Naits Šjāmalāns. Filmā galvenās lomas atveido Džeimss Makevojs, Anja Teilore-Džoja un Betija Baklija. Filma it par kādu vīrieti ar 24 dažādām personībām, kurš nolaupa un iesloga trīs pusaugu meitenes. "Sašķeltais" pirmizrāde notika 2016. gada 26. septembrī un tā saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes. Filma bija arī finansiāli veiksmīga, nopelnot 278,5 miljonus ASV dolārus pie 9 miljonu budžeta. "Sašķeltais" ir otrā filma no Šjāmalāna Unbreakable triloģijā pēc "Neievainojamais" (Unbreakable, 2000) un pirms "Misters Stikls" (Glass, 2019). «Split (2016)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 11. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)