Peters Mahajdīks (slovāku: Peter Machajdík, dzimis 1961. gada 1. jūnijā Bratislavā) ir mūsdienu slovāku komponists, skaņu un vizuālais mākslinieks, kurš kopš 1992. gada dzīvo Berlīnē. Mahajdīks ir komponējis mūziku gandrīz visos žanros, tostarp orķestrim, korim, kamermūziku, solo instrumentam, klavierēm un ērģelēm, kā arī liturģiskos darbus un himnas. Behind The Waves (2016) Namah (2000) stīgu orķestrim Gegen.Stand (2019) Wie der Wind in den Dünen (2010) stīgu orķestrim Double Bayan Concerto (2008) Haiku (2016) soprānam, klarnetei un klavierēm Passing Through Nothing (2021) stīgu kvartets To The Rainbow So Close Again (2003) stīgu kvartets Personiskā vietne Skaņdarbu saraksts (angliski)