Īstā gvajave (Psidium guajava), arī guava, ir mūžzaļu miršu dzimtas krūmu vai mazu koku suga. Tās dabiskais izplatības areāls ir Karību reģions, Centrālamerika un Dienvidamerika. Tās augļi tiek izmantoti uzturā un satur daudz A un C vitamīna. Normunds Priedītis. Augu ģeogrāfija un daudzveidība. Zvaigzne ABC, 2009. 107. lpp. ISBN 978-9934-0-0829-0. Mūsdienu latviešu valodas vārdnīca. LU Latviešu valodas institūts. 2004.-2014. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gvajave. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)