Albērs Emīls Klemāns Dorliā (franču: Albert Émile Clément Dorlia; dzimis 1870. gada 8. decembrī, miris 1941. gada 22. oktobrī) bija franču airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Dorliā startēja divās airēšanas disciplīnās — stūrmaņa četriniekos un astoņniekos. Abās šajās disciplīnās viņš bija Francijas komandas Société Nautique de la Marne dalībnieks. Komanda šajās disciplīnās startēja tikai kvalifikācijas kārtā un turpmāko cīņu neturpināja. «Clément Dorlia». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. «Paul Cocuet». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 12. janvāris. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Klemāns Dorliā (Olympedia profils) (angliski) Klemāns Dorliā (Sports Reference profils) (angliski)