Amguema (krievu: Амгуэма) vai Omvāma (čukču: Оʼмваам — ‘platā upe’) ir nacionālais čukču ciems Krievijas ziemeļaustrumos, administratīvi ietilpst Čukotkas autonomā apvidū Iuļtinas rajonā. Izvietojies Amguemas upes labajā krastā pie Egvekinotas—Iuļtinas autoceļa — vienīgā rajona pastāvīgā apdzīvotā vieta, kas neatrodas kādas jūras krastā. Ciemā ir vidusskola, bērnudārzs, kultūras centrs, mākslas skola, sporta komplekss, feldšeru punkts, bibliotēka, pasts, vairāki veikali, maizes ceptuve, gaļas pārstrādes uzņēmums. Iedzīvotāju galvenā nodarbošanās ir briežkopība. Меновщиков Г. А. Местные названия на карте Чукотки. Краткий топонимический словарь Амгуэма. Паспорт территориального образования Чукотского автономного округа (на 1 января 2019 года) basov_chukotka Амгуэма - чукотское село, с самыми красивыми северными сияниями Konstantin K. Амгуэма