Burgundijas karaliste ir vairāku vēlīnā antīkā laikmeta un viduslaiku valstisko veidojumu nosaukums Rietumeiropā. Reģions saukts arī par Provansas karalisti, Arlas karalisti, Burgundijas hercogisti un Burgundijas grāfisti. Nosaukums pakāpeniski attiecināts uz mūsdienu Francijas reģionu Burgundiju. Nosaukums cēlies no burgundiem, ģermāņu cilts, kas mūsu ēras sākumā dzīvoja tagadējās Polijas teritorijā. Ap 260. gadu burgundi ir pārcēlušies uz tagadējās Vācijas dienvidiem. 5. un 6. gadsimtā burgundi izveidoja divas barbaru karalistes. Viena atradās pie Reinas, ar galvaspilsētu Vormsā. Otra stiepās no Ronas upes līdz mūsdienu Šveicei, ar galvaspilsētu Ženēvā. 6. gadsimtā to iekļāva Franku valstī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Burgundijas karaliste. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)