Renē Beslo (franču: René Beslaud) bija franču airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Beslo startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Francijas komandas Club Nautique de Français dalībniekiem. Komanda disciplīnā startēja tikai kvalifikācijas kārtā un turpmāko cīņu neturpināja. «René Beslaud». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. «Rowing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Coxed Fours». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. janvāris. Skatīts: 2022. gada 9. janvāris. Renē Beslo (Olympedia profils) (angliski) Renē Beslo (Sports Reference profils) (angliski)