Orestess Demosteness Homero Kintana i Vigo (spāņu: Orestes Demóstenes Homero Quintana y Vigo; dzimis 1880. gadā, miris 1909. gada 4. aprīlī) bija spāņu airētājs un futbolists. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Kintana startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Spānijas komandas Royal Barcelona Maritime Club dalībniekiem. Komanda disciplīnā startēja tikai kvalifikācijas kārtā un turpmāko cīņu neturpināja. Viņš bija arī futbola kluba FC Barcelona dalībnieks, vēlāk bija arī futbola treneris. «Orestes Quintana». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. «Rowing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Coxed Fours». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. janvāris. Skatīts: 2022. gada 9. janvāris. Orestess Kintana (Olympedia profils) (angliski) Orestess Kintana (Sports Reference profils) (angliski)