Hosē Formika Korsi Kuevass (spāņu: José Fórmica-Corsi Cuevas; dzimis 1881. gada 11. aprīlī, miris 1954. gada 5. novembrī) bija spāņu airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Formika startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Spānijas komandas Royal Barcelona Maritime Club dalībniekiem. Komanda disciplīnā startēja tikai kvalifikācijas kārtā un turpmāko cīņu neturpināja. «José Fórmica». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. «Rowing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Coxed Fours». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. janvāris. Skatīts: 2022. gada 9. janvāris. Hosē Formika (Olympedia profils) (angliski) Hosē Formika (Sports Reference profils) (angliski)