Kamilla Bartone (dzimusi 2002. gada 7. jūnijā) ir latviešu tenisiste. Bartone pārī ar Oksanu Seļehmetjevu uzvarēja 2019. gada ASV atklātā čempionāta meiteņu dubultspēļu turnīrā. K. Bartone tenisu sāka spēlēt sešu gadu vecumā un galvenokārt spēlē ITF turnīrus, kuros līdz šim izcīnījusi vienu titulu vienspēlēs un vienu dubultspēlēs. WTA pamatturnīrā debitēja 2019. gada Baltic Open dubultspēļu turnīrā pārī ar Kseniju Alešinu. 2020. gadā medijos parādījās informācija, ka K. Bartone turpmāk varētu pārstāvēt Vāciju. 2022. gada vasarā tenisiste paziņoja, ka pārtrauc profesionālā tenisa karjeru. «Daudzsološā tenisiste Bartone triumfē "US Open" junioru dubultspēļu turnīrā» (latviešu). www.sportazinas.com. 2019. gada 8. septembris. Skatīts: 2022. gada 13. janvāris. «Savickis par Bartones izvēli pārstāvēt Vāciju un to, cik naudas atvēlēts Sevastovai». LA.LV (latviešu). Skatīts: 2023-02-24. «Tenisistes karjerā pauzi ieturēs Kamilla Bartone». sports.delfi.lv (latviešu). Skatīts: 2023-02-24. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kamilla Bartone. WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)