Kārlis Georgs Lēle (vācu: Karl Georg Lehle; dzimis 1872. gada 2. decembrī, miris 1939. gada 18. septembrī) bija vācu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Lehle startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Vācijas komandas Ludwigshafener Ruder Verein dalībniekiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja bronzas medaļu startējot otrajā fināla braucienā. «Karl Lehle». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 2 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Kārlis Lēle (Olympics profils) (angliski) Kārlis Lēle (Olympedia profils) (angliski) Kārlis Lēle (Sports Reference profils) (angliski)