Oto Fikkeizens (vācu: Otto Fickeisen; dzimis 1879. gada 24. decembrī, miris 1963. gada 15. decembrī) bija vācu airētājs, olimpiskās zelta un bronzas medaļas ieguvējs. Fikkeizens ir startējis divās vasaras olimpiskajās spēlēs — 1900. gadā un 1912. gadā. Abās šajās olimpiskajās spēlēs viņš startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnās. Olimpiskajās spēlēs viņš bija Vācijas airētāju komandas Ludwigshafener Ruderverein dalībnieks. 1900. gadā viņš šajā disciplīnā izcīnīja bronzas medaļu, savukārt 1912. gadā viņš disciplīnā ieguva zelta medaļu. «Otto Fickeisen». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. «Otto Fickeisen». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 12. janvāris. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. Oto Fikkeizens (Olympics profils) (angliski) Oto Fikkeizens (Olympedia profils) (angliski) Oto Fikkeizens (Sports Reference profils) (angliski)