Vilhelms Emīls Karstenss (vācu: Wilhelm Emil Carstens; dzimis 1869. gada 29. janvārī, miris 1941. gada 12. februārī) bija vācu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Karstenss startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Vācijas airēšanas komandas Favorite Hammonia dalībniekiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja bronzas medaļu, startējot pirmajā fināla braucienā. «Wilhelm Carstens». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 16. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 1 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Vilhelms Karstenss (Olympics profils) (angliski) Vilhelms Karstenss (Olympedia profils) (angliski) Vilhelms Karstenss (Sports Reference profils) (angliski)