Gustavs Ludvigs Goslers (vācu: Gustav Ludwig Goßler; dzimis 1879. gada 4. aprīlī, miris 1940. gada 4. aprīlī) bija vācu airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Goslers startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Vācijas airēšanas komandas Der Hamburger und Germania Ruder Club dalībniekiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja zelta medaļu, startējot otrajā fināla braucienā. Sacensībās viņš startēja kopā ar saviem brāļiem Oskaru un Kārli. «Gustav Goßler». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 16. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 2 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Gustavs Goslers (Olympics profils) (angliski) Gustavs Goslers (Olympedia profils) (angliski) Gustavs Goslers (Sports Reference profils) (angliski)