Ferdinands Ernsts Felle (vācu: Ferdinand Ernst Felle; dzimis 1876. gada 26. aprīlī, miris 1959. gada 23. aprīlī) bija vācu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Felle startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Vācijas komandas Ludwigshafener Ruder Verein dalībniekiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja bronzas medaļu startējot otrajā fināla braucienā. «Ernst Felle». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 2 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Ernsts Felle (Olympics profils) (angliski) Ernsts Felle (Olympedia profils) (angliski) Ernsts Felle (Sports Reference profils) (angliski)