Altenbergas bobsleja, kamaniņu un skeletona trase (vācu: Rennschlitten- und Bobbahn Altenberg) ir bobsleja, kamaniņu un skeletona trase Altenbergā, Vācijā. Altenbergā pirmās bobsleja sacīkstes notika 1908. gadā, dabīgā ledus trasē. 1970. gadu beigās austrumvācieši, kuri jau tā sasniedza labus rezultātus kamaniņu sportā, sāka labi braukt arī bobslejā. 1976. un 1980. gadā austrumvācieši ieguva sešas medaļas ziemas olimpiskajās spēlēs. Starp 1977. un 1979. gadu tika izcīnītas piecas FIBT pasaules čempionāta medaļas. Mēģinot uzlabot VDR centienus izcīnīt vairāk bobsleja un kamaniņu sporta medaļu gan Olimpiskajās spēlēs, gan sporta veidu attiecīgajos pasaules čempionātos, tika uzbūvēta trase. Trases būvniecību uzraudzīja toreizējais Stasi (Valsts Drošības Ministrijas Austrumvācijā) ministrs Ērihs Milke. Būvniecība sākās 1981. gadā. Trasi apsargāja dzeloņstiepļu žogi un apbruņotie Landstreitkräfte (VDR Nacionālās Tautas Armijas) karavīri ar Milkes uzraudzību. 1983. gadā, būvniecība bija pabeigta, bet mēģinājumi - neveiksmīgi. Tā rezultātā 11. un 12. līkumu iznīcināja un uzbūvēja no jauna. Tikai 1986. gada beigās trase bija pabeigta. Trase izgāja homologāciju gan FIBT, gan FIL nākamgad. Vīrieši-skeletonisti pirmo reizi piedalījās sacensībās Altenbergā 1992. gadā. 1997. gadā sieviešu kamaniņu sporta starts tika izveidots pirms trešā līkuma. No 1989. līdz 1996. gadam šiem nolūkiem tika lietots vīriešu kamaniņu divnieku starts. Sieviešu skeletona sacensības pirmoreiz Altenbergā tika aizvadītas 1999. gadā, bet sievietes-bobslejistes šajā trasē debitēja nākamgad. 2007. gada vasarā tika pārveidots 18. līkums, kā arī tika pievienots finiša līkums ar taisni. Trasi saldē četri atdzesēšanas kondenstatori, katrs ar 200 kW (268 hp) lielu jaudu, kas saglabā trases ledu līdz pat +20 °C. Tās uzglabāšanas tilpnēs ietilpst 45 tonnas amonjaka, kas ir ekvivalents daudzums 12 000 ledusskapjiem. Trasē atrodas piecdesmit sensori, lai personāls varētu pēc iespējas ātrāk noreaģēt, ja notiek kas slikts. Šo sensoru rādījumus varēja redzēt videonovērošanā, lai uzlabotu trases drošību. Trases saldēšana sākas oktobrī, izmantojot astoņus strādniekus, kuriem nedēļas laikā ir jāuzklāj 2-6 cm biezs ledus slānis of -13 °C lielā salā. Trases vertikālais kritums ir 122,22 metri ar maksimālo slīpumu 15% apmērā un vidējo slīpumu 8,66% apmērā. 1.-3., 9., 11.-14., un 18. līkumam nav nosaukuma. Pēc 18. līkuma ir Bremstrecke, kas ir arī finiša taisne. Pasaules čempionāts bobslejā un skeletonā: 1991 (vīriešu bobslejs); 1994 (vīriešu skeletons); 2000 (vīriešu bobslejs); 2008 FIL Eiropas čempionāts: 2002 FIL pasaules čempionāts: 1996 100 bobsleja gadi Altenbergā (angliski) Bobslja divnieku Olimpiskie medaļnieki: 1932-56 un kopš 1964. Arhivēts 2011. gada 10. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) «Bobsleigh četrinieku Olimpiskie medaļnieki: 1924, 1932-56 un kopš 1964.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 22. maijā. Skatīts: 2008. gada 21. martā. Bobsleigh divnieku pasaules čempionāta medaļnieki kopš 1931. gada Arhivēts 2007. gada 29. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) «Bobsleigh četrinieku pasaules čempionāta medaļnieki kopš 1930. gada». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 11. decembrī. Skatīts: 2007. gada 11. decembrī. Trases būvniecības bildes no 1981. līdz 1986. gadam Arhivēts 2008. gada 10. maijā, Wayback Machine vietnē. (vāciski) Vēsturiskie vīriešu skeletona rezultāti kopš 1992. gada Altenbergā Arhivēts 2008. gada 7. februārī, Wayback Machine vietnē. (vāciski) Vēsturiskie sieviešu kamaniņu sporta rezultāti kopš 1986. gada Altenbergā Arhivēts 2007. gada 12. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (vāciski) Vēsturiskie sieviešu skeletona rezultāti kopš 1999. gada Altenbergā Arhivēts 2007. gada 12. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (vāciski) Vēsturiskie sieviešu divnieku bobsleja rezultāti kopš 2000. gada Altenbergā Arhivēts 2008. gada 7. februārī, Wayback Machine vietnē. (vāciski) Trases profils Arhivēts 2008. gada 5. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (vāciski) Altenbergas tehniskās detaļas (angliski) Oficiālā mājaslapa (vāciski)