Davids Marija Sasoli (itāļu: David Maria Sassoli , dzimis 1956. gada 30. maijā, miris 2022. gada 11. janvārī) bija itāļu politiķis un žurnālists, kurš no 2019. gada 3. jūlija līdz savai nāvei 2022. gada 11. janvārī bija 16. Eiropas Parlamenta prezidents. Sasoli dzimis Florencē. Viņš savu dzīves pirmo daļu bija žurnālists. Savā žurnālista karjerā Sasoli ziņoja par vairākiem vēsturiskiem 20. gadsimta notikumiem, kā piemēram, Berlīnes mūra krišanu. 2009. gadā Sasoli pameta žurnālista karjeru, lai kandidētu Eiropas Parlamentam. Viņš kandidēja no Itālijas Demokrātiskā partijas saraksta. Vēlēšanās viņš bija kandidāts ar visvairāk balsīm savā vēlēšanu apriņķī. 2019. gada 14. jūlijs Sasoli tika ievēlēts Eiropas Parlamenta prezidenta amatā. Stājoties amatā, viņš mudināja Eiropas iedzīvotājus pretoties galējā nacionālisma "vīrusam" un aicināja reformēt ES noteikumus attiecībā uz migrāciju un politisko patvērumu. 2022. gada 11. janvārī Sasoli nomira pēc nopietnām veselības komplikācijām, ko izraisīja imūnsistēmas darbības traucējumi. Francesco Oggiano. «David Sassoli, tra fiori, pianoforte, storia e presepe. E un sogno europeo spiegato anche ai figli: “Non conta solo l’Italia”». Il Fatto Quotidiano (angļu), 2019. gada 3. jūlijs. https://www.lsm.lv/raksts/zinas/arzemes/muziba-aizgajis-eiropas-parlamenta-priekssedetajs-davids-sasoli.a438286/?utm_source=lsm&utm_medium=widget-v2&utm_campaign=widget-v2 «European Parliament President David Sassoli dies after hospitalization» (angļu). Deutsche Welle. Agencies. 2022. gada 11. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Davids Sasoli.