Rikardo Margarits Kalvets (spāņu: Ricardo Margarit Calvet; dzimis 1884. gada 8. decembrī, miris 1974. gada 30. decembrī) bija spāņu airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Margarits startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Spānijas komandas Royal Barcelona Maritime Club dalībniekiem. Komanda disciplīnā startēja tikai kvalifikācijas kārtā un turpmāko cīņu neturpināja. «Juan Camps». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. «Rowing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Coxed Fours». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. janvāris. Skatīts: 2022. gada 9. janvāris. Rikardo Margarits (Olympedia profils) (angliski) Rikardo Margarits (Sports Reference profils) (angliski)