Francis Krēverats (vācu: Franz Kröwerath; dzimis 1880. gada 30. jūnijā, miris 1945. gada 25. decembrī) bija vācu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Krēverats startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Vācijas airētāju komandas Ludwigshafener Ruder Verein stūrmanis. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja bronzas medaļu startējot otrajā fināla braucienā. «Karl Lehle». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 2 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Francis Krēverats (Olympics profils) (angliski) Francis Krēverats (Olympedia profils) (angliski) Francis Krēverats (Sports Reference profils) (angliski)