"Īrnieks" (franču: Le locataire) ir 1976. gada Francijas psiholoģiska šausmu filma, kuras režisors ir Romans Polaņskis. Filmā galvenās lomas atveido Polaņskis, Izabella Adžanī, Melvins Daglass, Džo Van Flīta, Rufuss un Šellija Vintersa. Filma ir balstīta uz Rolāna Topora 1964. gada grāmatas Le locataire chimérique. "Īrnieks" ir noslēdzošā filma Polaņska "dzīvokļu" filmu triloģijā pēc "Riebums" (1965) un "Rozmarijas bērns" (1968). Filma ir par klusu vīrieti (Polaņskis), kurš noīrē dzīvokli Parīzē, kur iepriekšējā īrniece mēģināja izdarīt pašnāvību. Drīz vien viņš sāk ieslīgt bīstamā paranojā. "Īrnieks" pirmizrāde notika 1976. gada 26. maijā. Filma tika izrādīta Kannu kinofestivālā. «The Tenant (1976)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 14. janvārī. Vincent Canby. «The Screen: Roman Polanski's 'The Tenant' Arrives». The New York Times (en-US), 1976-06-21. ISSN 0362-4331. Skatīts: 2022-01-14. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)