Oskars Valdemārs Tītgenss (vācu: Waldemar Tietgens; dzimis 1879. gada 26. martā, miris 1917. gada 28. jūlijā) bija vācu airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Tītgenss startēja divās airēšanas disciplīnās — stūrmaņa četriniekos un astoņnieku disciplīnās. Viņš bija viens no Vācijas airēšanas komandas Der Hamburger und Germania Ruder Club dalībniekiem. Komanda stūrmaņa četrinieku disciplīnā izcīnīja zelta medaļu, startējot otrajā fināla braucienā, bet astoņnieku disciplīnā ieguva 4. vietu. Viņš gāja bojā 1917. gada 28. jūlijā Beļģijā, Otrā pasaules kara kauju laikā. «Waldemar Tietgens». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 16. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 2 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Valdemārs Tītgenss (Olympics profils) (angliski) Valdemārs Tītgenss (Olympedia profils) (angliski) Valdemārs Tītgenss (Sports Reference profils) (angliski)