"Slavas ceļi" (angļu: Paths of Glory) ir 1957. gada ASV kara filma, kuras režisors ir Stenlijs Kubriks. Filmā galvenās lomas atveido Kērks Daglass, Ralfs Mikers, Ādolfs Menžū, Džordžs Mekredijs, Veins Moriss un Ričards Andersons. Filma ir par pulkvedi Daksu (Daglass), franču karavīru komandieri, kuri atsakās turpināt pašnāvniecisku uzbrukumu, pēc kura Dakss mēģina viņus aizstāvēt pret apsūdzībām gļēvulībā. "Slavas ceļi" pirmizrāde notika 1957. gada 25. decembrī. 1992. gadā filma tika iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālais kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". «Complete National Film Registry Listing | Film Registry | National Film Preservation Board | Programs | Library of Congress». Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA. Skatīts: 2022-01-15. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)