Kārlis Heinrihs Goslers (vācu: Carl Heinrich Goßler; dzimis 1885. gada 17. aprīlī, miris 1914. gada 9. septembrī) bija vācu airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Goslers startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija Vācijas airēšanas komandas Der Hamburger und Germania Ruder Club stūrmanis. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja zelta medaļu, startējot otrajā fināla braucienā. Sacensībās viņš startēja kopā ar saviem brāļiem Oskaru un Gustavu. Viņš tika nogalināts Morī le Montuā, Marnas departamentā, Pirmā pasaules kara laikā. «Carl Heinrich Goßler». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 14. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 2 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Kārlis Goslers (Olympics profils) (angliski) Kārlis Goslers (Olympedia profils) (angliski) Kārlis Goslers (Sports Reference profils) (angliski)