Viļņas Zeme (poļu: Ziemia Wileńska, lietuviešu: Vilniaus žemė) bija Polijas Otrās republikas pagaidu administratīvā vienība (1922—1926), kurā apvienoja likvidētās Viduslietuvas Republikas teritoriju ar Navahrudakas vojevodistes ziemeļaustrumu daļas apriņkiem, lai 1926. gadā pārdēvētu par Viļņas vojevodisti. Ašmenas apriņķis (powiat oszmiański), Braslavas apriņķis (powiat brasławski), Švenčoņu apriņkis (powiat święciański), Traķu apriņķis (powiat trocki) un Viļņas apriņķis (powiat wileński), kurus 1925. gadā apvienoja vienā Viļņas—Traķu apriņķī (powiat wileńsko-trocki). Dzisnas apriņķis (powiat dziśnieński), administratīvais centrs Hlibokaje, Duņilovas apriņķis (powiat duniłowicki), no 1926. gada Pastavu apriņķis, Viļejkas apriņķis (powiat wilejski).