Leons Deslinjērs (franču: Léon Deslinières) bija franču airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Deslinjērs startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Francijas komandas Club Nautique de Français dalībniekiem. Komanda disciplīnā startēja tikai kvalifikācijas kārtā un turpmāko cīņu neturpināja. «Léon Deslinières». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. «Rowing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Coxed Fours». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. janvāris. Skatīts: 2022. gada 9. janvāris. Arhivēts 2011. gada 2. Oktobris Wayback Machine vietnē. Leons Deslinjērs (Olympedia profils) (angliski) Leons Deslinjērs (Sports Reference profils) (angliski)