Kārlis Oskars Goslers (vācu: Carl Oskar Goßler; dzimis 1875. gada 26. jūnijā, miris 1953. gada 15. februārī) bija vācu airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Goslers startēja divās airēšanas disciplīnās — stūrmaņa četrinieku airēšanā un astoņnieku disciplīnā. Viņš bija viens no Vācijas airēšanas komandas Der Hamburger und Germania Ruder Club dalībniekiem. Komanda stūrmaņa četrinieku disciplīnā izcīnīja zelta medaļu, startējot otrajā fināla braucienā. Sacensībās viņš startēja kopā ar saviem brāļiem Gustavu un Kārli, bet astoņnieku disciplīnā ieguva 4. vietu. «Oskar Goßler». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 16. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 2 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Oskars Goslers (Olympics profils) (angliski) Oskars Goslers (Olympedia profils) (angliski) Oskars Goslers (Sports Reference profils) (angliski)