Huans Kampss Mass (spāņu: Antonio Vela; dzimis 1883. gadā, miris 1921. gada 21. aprīlī) bija spāņu airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Kampss startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Spānijas komandas Royal Barcelona Maritime Club dalībniekiem. Komanda disciplīnā startēja tikai kvalifikācijas kārtā un turpmāko cīņu neturpināja. «Juan Camps». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. «Rowing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Coxed Fours». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. janvāris. Skatīts: 2022. gada 9. janvāris. Huans Kampss (Olympedia profils) (angliski) Huans Kampss (Sports Reference profils) (angliski)