Šarlo (franču: Charlot; vārds nav zināms) bija franču airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Šarlo startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija Francijas airēšanas komandas Cercle de l'Aviron Roubaix stūrmanis. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja zelta medaļu, startējot pirmajā fināla braucienā. «Charlot». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 21. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 1 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Šarlo (Olympics profils) (angliski) Šarlo (Olympedia profils) (angliski) Šarlo (Sports Reference profils) (angliski)