Žils Anrī Bukērs (franču: Jules Henri Bouckaert; dzimis 1870. gada 3. maijā, miris 1912. gada 29. aprīlī) bija franču airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Bukērs startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Francijas airēšanas komandas Cercle de l'Aviron Roubaix dalībniekiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja zelta medaļu, startējot pirmajā fināla braucienā. «Henri Bouckaert». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 21. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 1 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Anrī Bukērs (Olympics profils) (angliski) Anrī Bukērs (Olympedia profils) (angliski) Anrī Bukērs (Sports Reference profils) (angliski)