Konrāds Kristiāns Hībendāls (nīderlandiešu: Coenraad Christiaan Hiebendaal; dzimis 1879. gada 10. aprīlī, miris 1921. gada 3. jūnijā) bija nīderlandiešu airētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Hībendāls startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Nīderlandes komandas Minerva Amsterdam dalībniekiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja sudraba medaļu startējot otrajā fināla braucienā. «Coenraad Hiebendaal». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 2 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Konrāds Hībendāls (Olympics profils) (angliski) Konrāds Hībendāls (Olympedia profils) (angliski) Konrāds Hībendāls (Sports Reference profils) (angliski)