Pauluss "Pauls" Jans Lotsijs (nīderlandiešu: Paulus "Paul" Jan Lotsij; dzimis 1880. gada 4. februārī, miris 1910. gada 19. oktobrī) bija nīderlandiešu airētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Lotsijs startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Nīderlandes komandas Minerva Amsterdam dalībniekiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja sudraba medaļu startējot otrajā fināla braucienā. Šajā disciplīnā viņš startēja kopā ar brāli, Gērtu. «Paul Lotsij». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 17. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 2 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Pauls Lotsijs (Olympedia profils) (angliski) Pauls Lotsijs (Sports Reference profils) (angliski)