Šarls Žans Batists Perēns (franču: Charles Jean Baptiste Perrin; dzimis 1875. gada 6. jūlijā, miris 1954. gada 26. martā) bija franču airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Perēns startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Francijas airēšanas komandas Club Nautique de Lyon dalībniekiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja sudraba medaļu, startējot pirmajā fināla braucienā. «Charles Perrin». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 21. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 1 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Šarls Perēns (Olympics profils) (angliski) Šarls Perēns (Olympedia profils) (angliski) Šarls Perēns (Sports Reference profils) (angliski)