Brawl Stars ir daudzspēlētāju tiešsaistes kaujas arēna un šaujamspēle no trešās personas skatpunkta, ko izstrādā un piedāvā Somijas uzņēmums Supercell. Tās globālā izlaišana notika 2018. gada 12. decembrī iOS un Android operētājsistēmām. Spēlētāji var izvēlēties vienu no vairākiem ar kursorviru vadāmiem brawlers tēliem un dažādus spēles režīmus ar atšķirīgiem uzdevumiem, kas spēlētājiem jāizpilda. Brawl Stars spēlētāji cīnās pret citiem spēlētājiem vai MI pretiniekiem dažādos spēļu režīmos. Katrs spēlētājs var izvēlēties kādu no tēliem, kas tiek dēvēti par brawlers. Šos tēlus var iegūt no kastēm (angļu: Starr Drops), Brawl Pass, zvaigžņu ceļa (angļu: Starr Road) vai tos ir iespējams iegādāties spēļu veikalā, lai izmantotu kaujās. Pastāv dažādi spēles režīmi, un katram no tiem ir savs unikālais mērķis. Spēlētājiem ir iespēja aicināt draugus, lai veidotu komandas un sacenstos ar citām komandām, lai iegūtu balvas. Turklāt spēlētāji var iegādāties skinus (angļu: skins) par dārgakmeņiem (angļu: gems) vai blingu (angļu: bling), vai arī atbloķēt tos, izmantojot Brawl Pass. Tas sniedz iespēju mainīt tēlu izskatu, animācijas un/vai skaņas. Brawl Pass ļauj spēlētājiem nopelnīt daudz papildu balvu spēlē, paaugstinot līmeņus. Ir trīs caurlaides varianti: bezmaksas un maksas versijs ''Brawl Pass'' un ''Brawl Pass Plus''. Lai paaugstinātu līmeņus un atbloķētu balvas, spēlētājiem ir jāizpilda uzdevumi un jānopelna pieredzes punkti. Šie punkti ļauj spēlētājiem paaugstināt līmeni. Ranked ir spēls režīms kurā trīs spēlētāju komandās spēlētāji cenšās gūt uzvaru pār pretiniekiem nejauši izvēlētā spēles režīma ar nejauši izvēlētu modifikātoru. Spēlējot ranked spēlētāji var saņemt bling, spēles valūtu kuru lieto lai iegādātos skinus (angļu: skins), piespraudītes (angļu: pins) un sprejus (angļu: sprays). Mike Minotti. «Supercell's Brawl Stars launches on iOS and Android». VentureBeat (en-US), 2018-12-12. Skatīts: 2020-03-17. «'Brawl Stars' review: 'Overwatch' lite, on smartphones». Young Post. Skatīts: 2020-08-11. Matthew Sholtz. «Supercell's Brawl Stars is globally launching in December, and you can pre-register right now». Android Police (en-US), 2018-11-14. Skatīts: 2019-08-29. «A Beginner's guide to your new favourite mobile esport». Red Bull (angļu). Skatīts: 2021. gada 5. aprīlis. «UPDATE: Tara's Bazaar». Brawl Stars (angļu). Skatīts: 2020-07-24. Ida Torres. «Brawl Stars is an upcoming game from the makers of Clash Royale». Android Community (en-US), 2017-06-17. Skatīts: 2019-08-29. Andrew Hayward. «Brawl Stars is a worthy, if simple, Clash Royale successor». Polygon, 2018-12-19. Skatīts: 2019-08-29. «Brawl Stars Skins List (Summer of Monsters) - All Brawler Cosmetics». Pro Game Guides (angļu). 2018-12-26. Skatīts: 2020-08-01.