Makss Heinrihs Amermanis (vācu: Max Heinrich Ammermann; dzimis 1878. gada 5. novembrī, miršanas datums nav zināms) bija vācu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Amermanis startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Vācijas airēšanas komandas Favorite Hammonia stūrmaņiem. Šajā disciplīnā viņš startēja tikai fināla brauciena kārtā, jo stūrmanis kvalifikācijas kārtā bija Gustavs Motss. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja bronzas medaļu, startējot pirmajā fināla braucienā. «Max Ammermann». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 17. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 1 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Makss Amermanis (Olympedia profils) (angliski) Makss Amermanis (Sports Reference profils) (angliski)