Gāzes cauruļvads Nord Stream 2 jeb "Ziemeļu straume 2" ir 1220 kilometrus garš zemūdens cauruļvads, kas pa Baltijas jūras gultni savieno Ustjlugas ostu Krievijā ar Greifsvaldes ostu Vācijā. Krievijas—Ukrainas—NATO krīzes laikā 2022. gada 21. februārī Vācijas kanclers Olafs Šolcs paziņoja par gāzesvada Nord Stream 2 sertifikācijas apturēšanu. 26. septembrī 2:03 pie Nord Stream 2 uz dienvidaustrumiem no Bornholmas salas un 19:03 pie Nord Stream uz ziemeļaustrumiem no salas notika zemūdens sprādzieni, kas radīja trīs dabasgāzes noplūdes vietas abos cauruļvados. ES vienojas par jaunām sankcijām pret Krieviju par iebrukumu Ukrainā lsm.lv 2022. gada 24. februārī Dānijas premjere: Noplūdes no «Nord Stream» radušās tīšas rīcības rezultātā lsm.lv 2022. gada 27. septembrī Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nord Stream 2. https://www.nord-stream2.com/ Arhivēts 2019. gada 18. maijā, Wayback Machine vietnē. https://www.delfi.lv/temas/nord-stream-2