Playground Games Limited ir britu videospēļu izstrādātājs, kas atrodas Leamington Spa, Anglijā. Tas ir pazīstams ar Forza Horizon sērijas izstrādi, kas ir daļa no lielākas Forza franšīzes. 2018. gadā Playground Games kļuva par daļu no Xbox Game Studios. Uzņēmums izstrādā nākamo Fable sērijas spēli. Playground Games dibināja Gevins Rebērns, Trevors Viljamss un Ralfs Fultons; studija tika paziņota 2009. gada novembrī, un tās atklāšana bija paredzēta 2010. gada sākumā. Playground Games paziņoja par savu pirmo projektu Forza Horizon 2012. gadā. Spēle tika izstrādāta sadarbībā ar Turn 10 Studios un tā gada oktobrī Xbox 360 platformai izdeva Xbox Game Studios. 2014. gada septembrī studija izlaida Forza Horizon 2 uz Xbox 360 un Xbox One. 2016. gada septembrī Forza Horizon 3 uz Xbox One un Microsoft Windows. 2014. gada februārī Playground Games paziņoja, ka veido jaunu izstrādes komandu, kas koncentrējas uz mobilajām spēlēm. 2017. gada februārī studija paziņoja par plāniem atvērt otru studiju, kas koncentrējas uz atvērtas pasaules videospēles projektu, kas nav saistīts ar sacīkstēm. Novembrī viņi paziņoja, ka ir iznomājuši St. Albans māja Leamington Spa pilsētā, kas jaunajai studijai nodrošinātu vairāk nekā 1579.35 m2 biroja telpu. Paredzētais darbinieku skaits abās studijās pārsniedza 200 cilvēkus. 2018. gada E3 izstādē Microsoft paziņoja par Playground Games iegādi, kas kļuva par daļu no Xbox Game Studios. Tajā pašā laikā, studija paziņoja arī par Forza Horizon 4, kas iznāca 2018. gada 2. oktobrī un ka studija strādājusi pie nepaziņota AAA Action RPG projekta ar atklātu pasauli, vēlāk noskaidrots, ka tas ietilpst Fable franšīzē. 2022. gada janvārī tika ziņots, ka studijas līdzdibinātājs un direktors Gevins Reiberns atstāja Playground Games, bet ģenerāldirektors Trevors Viljamss to aizstāja studijas vadītāja amatā. James Batchelor. «Playground Games opening second studio for open world game». GamesIndustry.biz, 2017. gada 7. februāris. Matthew Field. «Microsoft buys UK game studio behind Forza Horizon». The Telegraph (en-GB), 2018-06-11. ISSN 0307-1235. Skatīts: 2020-10-07. Chaim Gartenberg. «Microsoft announces Forza Horizon 4 for Xbox One and PC». The Verge, 2018. gada 10. jūnijs. «Playground Games Hiring For "Entirely New AAA Open World Action RPG"». 2019. gada 4. oktobris. «Introducing the 100 most influential people working in the British games industry - 2017». GamesIndustry.biz (angļu). Skatīts: 2020-10-07. «Trevor Williams quits Codemasters». GamesIndustry.biz (angļu). Skatīts: 2020-10-07. «Playground confirmed as Forza Horizon developer». GamesIndustry.biz (angļu). Skatīts: 2020-10-07. TWK. «Fast Track». Fast Track (en-GB). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-06-21. Skatīts: 2020-10-07. E3 2016: Forza Horizon 3 Revealed, Release Date Announced - IGN. Atjaunināts: 2020-10-07 Craig Chapple. «Playground Games forms new mobile team». MCV, 2014. gada 20. februāris. «Major expansion at Leamington gaming company». AC Lloyd Asset Management. 2017-08-09. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-08-31. Skatīts: 2020-10-07. Sean Cleaver. «Playground Games secure a new Leamington Spa office». MCV, 2017. gada 22. novembris. James Batchelor. «Playground Games hires GTA V, Metal Gear Solid and Hellblade devs for open-world action RPG». GamesIndustry.biz, 2017. gada 23. novembris. Wesley Yin-Poole. «Microsoft buys Ninja Theory, Playground Games, more». Eurogamer, 2018. gada 10. jūnijs. Jeff Grubb. «Microsoft Game Studios just added five new studios including Ninja Theory», 2018. gada 10. jūnijs. «Forza Horizon 4 Announced». TrueAchievements (angļu). Skatīts: 2020-10-07. Jez Corden. «Playground Games' co-founder Trevor Williams is set to replace Gavin Raeburn as Studio Head». Windows Central, 2022. gada 5. janvāris. Skatīts: 2022. gada 7. janvāris. Oficiālā tīmekļa vietne