Ārons Kristofers Remsdeils (angļu: Aaron Christopher Ramsdale; dzimis 1998. gada 14. maijā) ir Anglijas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Remsdeils pārstāv Anglijas Premjerlīgas klubu Arsenal. Savu karjeru sācis Sheffield United, vēlāk spēlējis Bournemouth komandā Premjerlīgā. 2020. gadā atgriezās tikko Premjerlīgā iekļuvušai Sheffield United. Nākamsezon, pēc tam, kad komanda izkrita no Premjerlīgas, viņš par 30 miljoniem Sterliņu mārciņu pievienojās Arsenal, kļūstot par visu laiku dārgāko Arsenal vārtsargu. Anglijas futbola izlases sastāvā bijis iekļauts 2020. gada Eiropas čempionātā. Arsenal FA Community Shield: 2023 «Aaron Ramsdale joins in permanent deal». www.arsenal.com (angļu). Skatīts: 2022-01-18. https://sportacentrs.com/futbols/anglija/06082023-arsenal_izglabjas_pielikta_laika_11_minut WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)