Dekamino jeb 10-mino ir polimino, kurš sastāv no desmit vienības kvadrātiem, kuri ir savienoti gar malām. Bez rotācijām un spoguļattēla simetrijām, pastāv 4655 unikāli dekamino. Ar rotācijām un spoguļattēliem, kopā pastāv 36446 dekamino pozīcijas. Pastāv 4655 unikāli dekamino, kas iedalīti atbilstoši to simetrijām: 4461 dekamino nepiemīt simetrijas. 90 dekamino piemīt spoguļattēla simetrija. 22 dekamino piemīt 45 grādu simetrijas ass. 73 dekamino piemīt simetrija pie 180 grādiem. 8 dekamino piemīt divas simetrijas asis un simetrija pie 180 grādiem. 1 dekamino piemīt divas simetrijas asis pie 45 grādiem. Atšķirībā no oktamino un nonomino, nav tāds dekamino, kurš būtu simetrisks ar savu 90, 180 un 270 grādu rotāciju. 195 dekamino figūru veidi ir ar "caurumiem", tādēļ ar pilnu dekamino figūru kopu nav iespējams pilnīgi noklāt taisnstūri.