Janrakinnota (krievu: Янракыннот, čukču: Янракыннот — ‘atsevišķa cietzeme’, unazigmita: Янракинут) ir nacionālais čukču ciems Krievijas ziemeļaustrumos, administratīvi ietilpst Čukotkas autonomā apvidū Provideņijas rajonā. Izvietojies Beringa jūras krastā Čukču pussalas dienvidaustrumos pie Seņavina šauruma 80 km no rajona centra Provideņijas. Ciems izvietojis lagūnas krastā pie Maričas upes ietekas jūrā. Ciemā ir sākumskola, bērnudārzs, kultūras centrs, feldšeru punkts, bibliotēka, pasts, pirts, veikals, maizes ceptuve, enerģiju un siltumu nodrošina vietājā energocentrāle. Iedzīvotāju galvenā nodarbošanās ir briežkopība, zveja un jūras dzīvnieku medības (vaļi, valzirgi, roņi). Меновщиков Г. А. Местные названия на карте Чукотки. Краткий топонимический словарь basov_chukotka Уездный город Янск