Kamčatkas novads (krievu: Камча́тский край) ir viens no Krievijas Federācijas Tālo Austrumu novadiem. Tas izveidots, apvienojot Korjaku autonomo apvidu ar Kamčatkas apgabalu 2007. gada 1. jūlijā. Tas robežojas ar Magadanas apgabalu ziemeļrietumos un Čukotku ziemeļos. Petropavlovska-Kamčatska Viļučinska Jelizova Galvenās saimniecības nozares ir zvejniecība un kokapstrāde. «Kamchatka». britannica.com. Encyclopædia Britannica. Skatīts: 2022. gada 27. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kamčatkas novads. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)