Gustavs Ādolfs Motss (vācu: Gustav Adolf Moths; dzimis 1877. gada 21. septembrī, miršanas datums nav zināms) bija vācu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Motss startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Vācijas airēšanas komandas Favorite Hammonia stūrmaņiem. Šajā disciplīnā viņš startēja tikai kvalifikācijās kārtā, jo stūrmanis fināla kārtā bija Makss Ammermanns. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja bronzas medaļu, startējot pirmajā fināla braucienā. «Gustav-Adolf Moths». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 17. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 1 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Gustavs Motss (Olympedia profils) (angliski) Gustavs Motss (Sports Reference profils) (angliski)