Oleandru dzimta (Apocynaceae) ir daudzgadīgu lakstaugu, liānu, koku un krūmu dzimta genciānu rindā, kurā ietilpst aptuveni 1500-2100 augu sugu atkarībā no iekļauto ģinšu skaita. Šīs dzimtas pārstāvji ir izplatīti Eiropā, Āzijā, Āfrikā, Austrālijā, Amerikā, galvenokārt tropu klimata joslā, sevišķi plaši lietus mežu apvidos. Latvijā ir sastopams viens oleandru dzimtas pārstāvis — mazā kapmirte, kas ir ieviests, kultivēts augs. Oleandru dzimtas vietējās (dabiskā areāla) sugas Latvijā nav sastopamas. Oleandru dzimtas pārstāvjiem ir raksturīgas pretējas vai pamīšus izkārtotas lapas. Tām ir piecas visbiežāk kopā saaugušas vainaglapas un kauslapas un piecas putekšņlapas. Augli veido divu someņu skaldauglis. Oleandru dzimtā tiek klasificētas šādas ģintis: Acokanthera Adenium — adēnijas Aganonerion Aganosma Alafia Allamanda Allomarkgrafia Allowoodsonia Alstonia Alyxia Amalocalyx Ambelania Amsonia Ancylobothrys Anechites Angadenia Anodendron Apocynum Araujia Artia Asclepias — asklēpijas Asketanthera Aspidosperma Baissea Beaumontia Bousigonia Brachystelma Cabucala Callichilia Calocrater Calotropis Cameraria Caralluma Carissa Carpodinus Carruthersia Carvalhoa Cascabela Catharanthus Cerbera Cerberiopsis Ceropegia Chamaeclitandra Chilocarpus Chonemorpha Cionura Cleghornia Clitandra Condylocarpon Couma Craspidospermum Crioceras Cryptostegia Cycladenia Cyclocotyla Cylindropsis Cynanchum Delphyodon Dewevrella Dictyophleba Diplorhynchus Dischidia — dišīdijas Dyera Echites Elytropus Epigynium Eucorymbia Farquharia Fernaldia Forsteronia Funtumia Galactophora Geissospermum Gonioma Grisseea Gymnema Hancornia Haplophyton Heynella Hiepia Himatanthus Holarrhena Hoodia Hoya — hoijas Huernia Hunteria Hymenolophus Ichnocarpus Isonema Ixodonerium Kamettia Kibatalia Kopsia Lacmellea Landolphia Laubertia Laxoplumeria Lepinia Lepiniopsis Leuconotis Lochnera Lyonsia Maclaudia Macoubea Macropharynx Malouetia Mandevilla Mascarenhasia Matelea Melodinus Mesechites Micrechites Microplumeria Molongum Mondia Mortoniella Motandra Mucoa Neobracea Neocouma Nerium Nouettea Ochrosia Odontadenia Oncinotis Orbea Orthopichonia Pachypodium Pacouria Papuechites Parahancornia Parameria Parepigynum Parsonsia Peltastes Pentalinon Periploca Petchia Picralima Plectaneia Pleiocarpa Pleioceras Plumeria — plumērijas Pottsia Prestonia Pycnobotrya Quiotania Rauvolfia Rhabdadenia Rhazya Rhigospira Rhodocalyx Ruehssia Saba Sacleuxia Schizozygia Secamonopsis Secondatia Sindechites Skytanthus Spirolobium Spongiosperma Stapelia Stemmadenia Stephanostegia Stephanostema Stephanotis Stipecoma Strempeliopsis Strophanthus Tabernaemontana Tabernanthe Temnadenia Thenardia Thevetia Thoreauea Tintinnabularia Trachelospermum Treutlera Urceola Urnularia Vahadenia Vailia Vallariopsis Vallaris Vallesia Vinca — kapmirtes Vincetoxicum Voacanga Willughbeia Woytkowskia Wrightia Xylinabaria Xylinabariopsis Acokanthera oblongifolia Alyxia oliviformis Stapelia gigantea Apocynum androsaemifolium Holarrhena pubescens Mascarenhasia arborescens Strophanthus preussii «Oleandru dzimta - Apocynaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-01-18. Endress, Mary E.; Bruyns, Peter V. (January-March 2000). "A Revised Classification of the Apocynaceae s.l.". The Botanical Review 66: 56. Nazar, Nazia; Goyder, David J.; Clarkson, James J.; Mahmood, Tariq; Chase, Mark W. (2013-03). "The taxonomy and systematics of Apocynaceae: where we stand in 2012: Systematics of Apocynaceae" (en). Botanical Journal of the Linnean Society 171 (3): 482–490. doi:10.1111/boj.12005. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oleandru dzimta. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)