Ovīds Daniels Luijs Anrī Subērāns (franču: Ovide Daniel Louis Henri Soubeyran; dzimis 1875. gada 11. augustā, miris 1959. gada 8. februārī) bija franču airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Subērāns startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Francijas airēšanas komandas Club Nautique de Lyon dalībniekiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja sudraba medaļu, startējot pirmajā fināla braucienā. «Daniel Soubeyran». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 21. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 1 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Daniels Subērāns (Olympics profils) (angliski) Daniels Subērāns (Olympedia profils) (angliski) Daniels Subērāns (Sports Reference profils) (angliski)