Anrī Alfonss Azbruks (franču: Henri Alphonse Hazebrouck; dzimis 1877. gada 21. jūlijā, miris 1948. gada 1. decembrī) bija franču airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Azbruks startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Francijas airēšanas komandas Cercle de l'Aviron Roubaix dalībniekiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja zelta medaļu, startējot pirmajā fināla braucienā. «Henri Hazebrouck». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 21. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 1 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Anrī Azbruks (Olympics profils) (angliski) Anrī Azbruks (Olympedia profils) (angliski) Anrī Azbruks (Sports Reference profils) (angliski)