Žoržs Žozefs Limps (franču: Georges Joseph Lumpp; dzimis 1874. gada 18. septembrī, miris 1934. gada 1. oktobrī) bija franču airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Limps startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Francijas airēšanas komandas Club Nautique de Lyon dalībniekiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja sudraba medaļu, startējot pirmajā fināla braucienā. «Jean Cau». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 21. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 1 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Žoržs Limps (Olympics profils) (angliski) Žoržs Limps (Olympedia profils) (angliski) Žoržs Limps (Sports Reference profils) (angliski)