Kevins Follands (vācu: Kevin Volland, dzimis 1992. gada 30. jūlijā) ir Vācijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Vācijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Follands pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Union Berlin. Iepriekš pārstāvējis Vācijas klubus 1860 Munich, 1899 Hoffenheim un Bayer Leverkusen, kā arī Francijas klubu AS Monaco. Vācijas futbola izlases sastāvā spēlējis 2020. gada Eiropas čempionātā. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)