Emīls Anrī Delšambrs (franču: Émile Henri Delchambre; dzimis 1875. gada 3. decembrī, miris 1958. gada 8. septembrī) bija franču airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Delšambrs startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Francijas airēšanas komandas Cercle de l'Aviron Roubaix dalībniekiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja zelta medaļu, startējot pirmajā fināla braucienā. «Émile Delchambre». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 21. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 1 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Emīls Delšambrs (Olympics profils) (angliski) Emīls Delšambrs (Olympedia profils) (angliski) Emīls Delšambrs (Sports Reference profils) (angliski)