Žans Batists Albērs Žozefs Ko (franču: Jean Baptiste Albert Joseph Cau; dzimis 1875. gada 27. martā, miris 1921. gadā) bija franču airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Ko startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Francijas airēšanas komandas Cercle de l'Aviron Roubaix dalībniekiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja zelta medaļu, startējot pirmajā fināla braucienā. «Jean Cau». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 21. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 1 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Žans Ko (Olympics profils) (angliski) Žans Ko (Olympedia profils) (angliski) Žans Ko (Sports Reference profils) (angliski)