Enmeļena (krievu: Энмелен, čukču: Энмыԓьын — ‘klinšainais’, unazigmita: Ынмилын) ir nacionālais čukču ciems Krievijas ziemeļaustrumos, administratīvi ietilpst Čukotkas autonomā apvidū Provideņijas rajonā. Izvietojies Beringa jūras krastā Beringa ragā Čukču pussalas dienvidos 140 km no rajona centra Provideņijas. Ciemā ir pamatskola, bērnudārzs, kultūras centrs, feldšeru punkts, bibliotēka, pasts, pirts, veikals, maizes ceptuve, enerģiju un siltumu nodrošina vietājā energocentrāle. Iedzīvotāju galvenā nodarbošanās ir zveja un jūras dzīvnieku medības (vaļi, valzirgi, roņi). Ciema ziemeļaustrumos atrodas arheoloģijas piemineklis — seno eskimosu puspazemes mitekļi, kas datēts ar mūsu ēras 1. gadu tūkstoti. Меновщиков Г. А. Местные названия на карте Чукотки. Краткий топонимический словарь «Список памятников истории и культуры Чукотки». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 12. septembrī. Skatīts: 2022. gada 23. janvārī. basov_chukotka Сиреники: две тысячи лет жизни