Ādolfs Mellers (vācu: Adolf Möller; dzimis 1877. gada 25. oktobrī, miris 1968. gada 10. novembrī) bija vācu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Mellers startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Vācijas airēšanas komandas Favorite Hammonia dalībniekiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja bronzas medaļu, startējot pirmajā fināla braucienā. «Adolf Möller». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 17. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 1 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Ādolfs Mellers (Olympics profils) (angliski) Ādolfs Mellers (Olympedia profils) (angliski) Ādolfs Mellers (Sports Reference profils) (angliski)