Rombiskā kalanhoja (Kalanchoe rhombopilosa) ir augu suga kalanhoju ģintī. Tā ir endēmiska un ir sastopama tikai Itampolo dienvidrietumos, Madagaskarā, un citviet pasaulē tiek audzēta kā telpaugs. Rombiskā kalanhoja ir mūžzaļš sukulents, kurš var sasniegt 30 cm augstumu. Tā lapas ir sulīgas un to virspusi klāj trausla vilna. Lapas ir sudrabaini zaļā krāsā ar brūniem plankumiem, un tās var sasniegt 3 cm garumu. Auga kāti parasti ir tievi, pārkoksnējušies, stāvi vai ložņājoši, un tos klāj gari, pūkaini matiņi. Ziedēšanas sezona ir pavasarī. Ziedi ir nelieli, tie var būt dzetenīgi, oranži vai rozā ar violetām līnijām. «Kalanchoe rhombopilosa (Pies from Heaven)». World of Succulents (en-US). 2013-09-27. Skatīts: 2022-01-21. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rombiskā kalanhoja.