Kārlis Vilhelms Hugo Rīsters (vācu: Carl Wilhelm Hugo Rüster; dzimis 1872. gada 15. janvārī, miršanas datums nav zināms) bija vācu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Rīsters startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Vācijas airēšanas komandas Favorite Hammonia dalībniekiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja bronzas medaļu, startējot pirmajā fināla braucienā. «Hugo Rüster». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 17. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 1 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Hugo Rīsters (Olympics profils) (angliski) Hugo Rīsters (Olympedia profils) (angliski) Hugo Rīsters (Sports Reference profils) (angliski)