Domino ir polimino, kurš sastāv no diviem vienības kvadrātiem, kuri ir savienoti gar malām. Bez rotācijām un spoguļattēla simetrijām, pastāv viens unikāls domino. Ar rotācijām, pastāv divas domino pozīcijas. Domino pārklājumi ir sastopami vairākās pazīstamās problēmās, piemēram, "acteku briljanta" problēmā, kur no rūtiņām saliktas romba formas figūras jāpārklāj ar domino kauliņiem. Iespējamo pārklājumu skaits ir skaitļa 2 pakāpe. Domino ir arī sastopami "bojāto šaha galdiņu" problēmās, kur, piemēram, izņemot šaha galdiņam divus pretējos stūrus, šaha galdiņš vairs nav pārklājams ar domino.  