Johanness Hesters Lambertuss Tervogts (nīderlandiešu: Johannes Hester Lambertus Terwogt; dzimis 1878. gada 18. maijā, miris 1977. gada 22. janvārī) bija nīderlandiešu airētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Tervogts startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Nīderlandes komandas Minerva Amsterdam dalībniekiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja sudraba medaļu startējot otrajā fināla braucienā. «Johannes Terwogt». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 17. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 2 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Johanness Tervogts (Olympedia profils) (angliski) Johanness Tervogts (Sports Reference profils) (angliski)