Supernova 2023 bija 2023. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas nacionālā atlase, kuru rīkoja Latvijas Televīzija. Pieteikšanās konkursam notika no 2022. gada 22. oktobra līdz 1. decembrim. Konkursa uzvarētājam bija paredzēta iespēja pārstāvēt Latviju 2023. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Liverpūlē, Lielbritānijā. Konkursā uzvarēja grupa Sudden Lights ar dziesmu "Aijā". Konkurss notika studijā, Latvijas Televīzijas augstceltnē. Tiešraides tika pārraidītas LTV1 kanālā un vietnē replay.lsm.lv visā pasaulē, kā arī LTV7 ar surdotulkojumu pusfinālā 2023. gada 4. februārī un finālā 2023. gada 11. februārī plkst. 21:05 (LAT). Konkursu vadīja iepriekšējo konkursu vadītāja, Ketija Šēnberga un pagājušā gada konkursa vadītājs un mūziķis Lauris Reiniks. Žūrijas pārstāvji tiks atklāti pēc Eirovīzijas dziesmu konkursa fināla 2023. gada 13. maijā. Pēc Eirovīzijas fināla tika atklāti žūrijas dalībnieki: Anna Platpīre — LTV satura redaktore Anna Platpīre, LTV režisors, Arvīds Babris — LTV režisors, Aija Auškāpa — grupas "Prāta vētras" ierakstu kompānijas vadītāja, Karīna Tropa — dziedātāja, vokālā pasniedzēja dziedātāja, Maija Sējāne — dziedātāja, televīzijas šovu muzikālā producente, DJ Magnuss Eriņš — radio ētera personība, Gediminas Jaunius — televīzijas režisors un producents (Lietuva), Edvards van de Vendels — žurnālists, rakstnieks (Nīderlande). Konkursam tika saņemti 130 dziesmu pieteikumi. Visas konkursa nolikumam atbilstošās dziesmas piedalījās pirmajā priekšatlases kārtā, kur starptautiskā žūrija klausījās visas dziesmas, nezinot ne to izpildītājus, ne arī autorus. No visām dziesmām, 15 kvalificējās nākamajai kārtai. Dalībnieki 2023. gada 5. janvārī tika paziņoti visi 15 konkursa pusfināla dalībnieki. No pusfināla finālam kvalificējās desmit dalībnieki. 6. janvārī dalībnieks Saule tika diskvalificēts sakarā ar konkursa noteikumu pārkapšanu, kas paredz, ka dziesma nedrīkst būt publiskota pirms atlases. Viņš savu dziesmu bija publiskojis jau 2021. gada 19. decembrī. Pusfināls norisinājās 2023. gada 4. februārī plkst. 21:10. No pusfināla finālā kvalificējās 10 dziesmas, kas žūrijas un skatītāju kopvērtējumā bija ieguvušas visvairāk punktus. Fināls norisinājās 2023. gada 11. februārī plkst. 21:10. Uzvarētāju noteica 50% skatītāju balsojums un 50% žūrijas balsojums. Uzvarētājiem ir iespēja pārstāvēt Latviju 2023. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. Finālā kā viesmākslinieki piedalijās 2019. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa uzvarētājs Dankans Lorencs ar dziesmu Arcade un latviešu izcelsmes dziedātāja Elīza Legzdiņa kopā ar grupas Rudimental bundzinieku. Konkursā uzvarēja grupa Sudden Lights ar dziesmu Aijā. Otrajā vietā ierindojās Patrisha, savukārt trešo vietā ieguva grupa 24. Avēnija. «Noslēgusies dziesmu pieteikšana LTV konkursam “Supernova”; šogad Eirovīzijas nacionālajai atlasei iesniegta 121 dziesma». supernova.lsm.lv. Skatīts: 2022. gada 1. decembrī. «LTV dziesmu konkursā «Supernova» diskvalificēts mūziķis Saule». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-01-06. «Dziesmu konkursa «Supernova» pusfināls jau sestdien; atklāta dalībnieku uzstāšanās secība». www.lsm.lv. LSM. 2023-01-29. Skatīts: 2023-01-30. «Sestdien LTV konkursa «Supernova» finālā noskaidros Latvijas pārstāvi dalībai Eirovīzijā». www.lsm.lv. LSM. 2023-02-08. Skatīts: 2023-02-07. "Supernova" mājaslapa