Emīls Robērs Vegelēns (franču: Émile Robert Wegelin; dzimis 1875. gada 24. decembrī, miris 1962. gada 26. jūnijā) bija franču airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs Vegelēns startēja stūrmaņa četrinieku airēšanas disciplīnā. Viņš bija viens no Francijas airēšanas komandas Club Nautique de Lyon dalībniekiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja sudraba medaļu, startējot pirmajā fināla braucienā. «Daniel Soubeyran». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 21. janvāris. «Paris 1900 Rowing: four-oared shell with coxswain men - Final 1 Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Emīls Vegelēns (Olympics profils) (angliski) Emīls Vegelēns (Olympedia profils) (angliski) Emīls Vegelēns (Sports Reference profils) (angliski)