Fotometrijā apgaismojums ir gaismas plūsmas daudzums, kas krīt uz virsmas laukuma vienību. To aprēķina pēc formulas: E = Φ / S {\displaystyle E=\Phi /S} , kur E - apgaismojums, Φ - gaismas plūsma (lm), S - virsmas laukums (m2). Plaknes apgaismojumu, ko rada punktveida gaismas avots, aprēķina pēc formulas E = I r 2 ∗ c o s α {\displaystyle E={\frac {I}{r^{2}}}*cos\alpha } , kur I - avota gaismas stiprums (lm), r - attālums līdz gaismas avotam (m), α - gaismas staru krišanas leņķis. Apgaismojumu raksturo arī spilgtuma funkcija, kas nosaka cilvēka spilgtuma uztveri. Līdzīgs fizikālais lielums ir gaismas izstarojums - gaismas plūsma uz laukuma vienību, ko izstaro virsma. SI atvasinātajās vienībās apgaismojumu mēra luksos (lx) vai lūmenos uz kvadrātmetru ( cd · sr · m −2 ). Pēdu svece ir nemetriska (nav SI sistēmā) apgaismojuma vienība, ko izmanto fotogrāfijā. Apgaismojums agrāk bieži tika saukts par spilgtumu. "Spilgtumu" nevajadzētu izmantot kvantitatīvam aprakstam, bet gan kvalitatīvam aprakstam attiecībā uz fizioloģiskām sajūtām un gaismas uztveri. Cilvēka acs spēj redzēt nedaudz vairāk par 2 triljonu vienību lielu diapazonu - baltu priekšmetu klātbūtne ir nedaudz pamanāma zvaigžņu gaismā 5 × 10−5 lx, spilgtajā daļā ir iespējams lasīt lielu tekstu 108 lx lielā apgaismojumā, vai pat apmēram 1000 reižu lielā apgaismojumā nekā tiešos Saules staros, lai gan tas var būt ļoti neērti un var izraisīt ilgstošus pēcattēlus acī.   Astronomijā apgaismojums, ko rada zvaigznes un kas krīt uz Zemes atmosfēru, tiek izmantots kā mērs zvaigžņu spilgtumam. Bieži lietota mērvienība ir redzamais spožums. Šo lielumu var pārvērst luksos, izmantojot formulu E v = 10 ( − 14.18 − M v ) / 2.5 {\displaystyle E_{\mathrm {v} }=10^{(-14.18-M_{\mathrm {v} })/2.5}} , kur E v ir apgaismojums luksos un M v - redzamais spožums. Apgrieztā izteiksme ir M v = − 14.18 − 2.5 log ⁡ ( E v ) {\displaystyle M_{\mathrm {v} }=-14.18-2.5\log(E_{\mathrm {v} })} . Apstarošana Ekspozīcijas vērtība Spilgtums Edvīns Šilters. Fizikas rokasgrāmata. Rīga : Zvaigzne, 1985. 329.–331.. lpp. ISBN 5-405-00201-1. Luminous exitance Drdrbill.com One phot = 929.030400001 foot-candles, according to http://www.unitconversion.org/unit_converter/illumination.html «What does illuminance mean?». «Measuring Light Levels». Autodesk Design Academy. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 11. decembrī. Skatīts: 2017. gada 16. novembris. Paul Schlyter. «Radiometry and photmetry in astronomy FAQ, section 7». «Formulae for converting to and from astronomy-relevant units». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 2. decembrī. Skatīts: 2013. gada 23. novembris. Apgaismojuma konvertētājs Knowledgedoor, LLC (2005) Vienību un konstantu bibliotēka: apgaismojuma daudzums Kodak ceļvedis spilgtuma un apgaismojuma novērtēšanai, Arhivēts 2007. gada 5. augustā, Wayback Machine vietnē. izmantojot kameras ekspozīcijas mērītāju. Pieejams arī PDF formātā .