Sakraments ir rituāla darbība kristietībā, kas nodrošina ticīgajiem īpašu Dieva žēlastību. Dažādās kristiešu konfesijās izpratne par to būtiski atšķiras. Luterismā ir divi sakramenti — kristības un Svētais Vakarēdiens —, savukārt katoļticībā ir septiņi sakramenti — kristības sakraments, iestiprināšanas sakraments, eiharistijas sakraments, gandarīšanas sakraments, slimnieku svaidīšanas sakraments, ordinācijas sakraments un laulības sakraments. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sakraments. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)