"Nogalināt Bilu 2. daļa" (angļu: Kill Bill: Volume 2) ir 2004. gada ASV asa sižeta filma, kuras režisors un scenārija autors ir Kventins Tarantīno. Filmā galvenās lomas atveido Uma Tūrmane, Deivids Karedīns, Maikls Madsens, Derila Hanna, Gordons Liu un Maikls Parkss. Filma ir turpinājums "Nogalināt Bilu 1. daļai", kurā "Melnā mamba" jeb "Līgava", atriebjas slepkavu komandai, kuri centās nogalināt viņu un viņas vēl nedzimušo bērnu. Sākotnēji abas filmas daļas bija plānots izlaist kā vienu filmu, tomēr, tās garumam pārsniedzot četras stundas, tā tika sadalīta divās daļās. Līdzīgi kā 1. daļa, arī otrā daļa bija veiksmīga gan kritiķu vērtējumā, gan finansiāli. «Kill Bill Vol. 2 (2004)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 28. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)