Karadarja (kirgīzu: Кара-Дарыя) jeb Koradarja (uzbeku: Qoradaryo) ir 180 kilometrus gara Sirdarjas kreisā satekupe Kirgizstānā un Uzbekistānā. Izveidojas, satekot Tarai un Karakuldžai. Pamatā tek rietumu virzienā. Pie Namanganas, Fergānas ielejā, satekot ar Narinu, izveido Sirdarju. Upes augštecē — Narinas Valsts rezervāts. Daļa upes ūdens tiek izmantota Lielā Fergānas kanāla vajadzībām. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 333. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karadarja.