Stiepjamība ir metāla īpašība, kas raksturo metāla spēju veidot garas stieples vai diegus ar mazu diametru. Vislabāk stiepjami ir zelts, sudrabs un varš. Maza stiepjamība ir bismutam, mangānam un antimonam. Metāli ar mazu stiepjamību ir trausli. Trauslumu nosaka kovalentās saites, kas līdz ar metālisko saiti pastāv starp trauslo metālu atomiem. Āris Kaksis. Ķīmija 11.klasei. Lielvārds, 2010. gads. ISBN 978-9984-11-303-6. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stiepjamība. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)