Bethesda Softworks LLC ir amerikāņu videospēļu izdevējs, kas atrodas Rokvillā, Mērilendas štatā. Uzņēmumu 1986. gadā dibināja Kristofers Vīvers kā Media Technology Limited nodaļu, un 1999. gadā tas kļuva par ZeniMax Media meitasuzņēmumu. Pirmos piecpadsmit gadus uzņēmums bija videospēļu izstrādātājs un pats izdeva savas spēles. 2001. gadā Bethesda atdalīja savu iekšējo izstrādātāju komandu Bethesda Game Studios, bet Bethesda Softworks saglabāja tikai izdevniecības funkciju. 2020. gadā Microsoft iegādājās ZeniMax, paziņojot, ka uzņēmums turpinās darboties kā atsevišķs bizness. Bethesda Softworks dibināta 1985. gadā Betesdā, Mērilendā. 1990. gadā uzņēmums pārcēlās uz savu pašreizējo biroju Rokvilā. Pirmais Bethesda spēle bija sporta simulācijas Gridiron!, kas tika izdots 1986. gadā. No 1986. līdz 1992. gadam uzņēmums izstrādāja vairākas spēles, ieskaitot Terminator spēļu sēriju un daudzus sporta simulatorus. 1993. gadā Bethesda izdeva pirmo spēli, visatpazīstamāko franšīzi - The Elder Scrolls: Arena. 1999. gadā ZeniMax Media Inc. iegādājās Bethesda Softworks. No 1999. līdz 2001. gadam Bethesda izstrādāja un publicēja galvenokārt sporta un sacīkšu spēles, piemēram, NIRA Intense Import Drag Racing, Skip Barber Racing, PBA Bowling 2001, IHRA Motorsports, kā arī piedzīvojumu spēli Sea Dogs un asa sižeta spēli Echelon. 2002. gadā Bethesda izdeva trešo The Elder Scrolls sērijas spēli The Elder Scrolls III: Morrowind, kas paredzēta Windows un Xbox. Spēle tolaik bija viena no veiksmīgākajām Bethesda spēlēm, kas tika pārdota vairāk nekā četros miljonos eksemplāru un ieguva vairākas balvas. 2007. gadā Bethesda Softworks iegādājās Fallout intelektuālā īpašuma tiesības no Interplay Entertainment un tajā pašā gadā sāka Fallout 3 izstrāde tika nodota Bethesda Game Studios. Spēles izpildproducents bija Tods Hauards, kurš dažādos amatos bija iesaistīts visu galveno The Elder Scroll sērijas spēļu izstrādē. 2008. gada 28. oktobrī Fallout 3 izdota Ziemeļamerikā Xbox 360, PS3 un PC ierīcēm. Pirmajā nedēļā starptautiski piegādājot 4,7 miljonus spēles kopiju un gūstot 300 miljonu ASV dolāru peļņu. 2019. gada novembrī Human Head Studios tika slēgta, bet Bethesda nodibināja jaunu studiju Roundhouse Studios, piedāvājot visiem Human Head darbiniekiem amatu tajā. 2020. gada 21. septembrī Bethesda Softworks paziņoja, ka tā tiks iegādāta no Microsoft mātesuzņēmuma ZeniMax Media izpirkšanas ietvaros par 7,5 miljardiem ASV dolāru. Tiek ziņots, ka Bethesda Softworks turpinās izdot spēles ar savu zīmolu kā daļu no notiekošā darījuma. Skatīt arī: Bethesda Game Studios Kristofers Vīvers nodibināja uzņēmumu, lai "pārliecinātos, vai personālo datoru tirgus ir dzīvotspējīga vieta spēļu izstrādei". 2001. gadā Bethesda atdalīja savu iekšējo izstrādātāju komandu Bethesda Game Studios, bet Bethesda Softworks saglabāja tikai izdevniecības funkciju. Bethesda Softworks publicē ZeniMax Media meitasuzņēmumu izstrādātos projektus. Uzņēmums šobrīd ir pazīstams ar tādiem projektiem kā The Elder Scrolls sērija, Fallout un Starfield spēle no Bethesda Game Studios, Doom, Quake un Rage sērijas no id Software u.с. «Xbox buys Bethesda parent ZeniMax for $7.5bn». GamesIndustry.biz (angļu). Skatīts: 2022-01-25. «Before Elder Scrolls, Bethesda Helped Create Madden». Kotaku (en-us). Skatīts: 2022-01-25. «Lynda Carter Joins the Voice Cast of The Elder Scrolls IV: Oblivion». 17.08.2005. Arhivēts no oriģināla, laiks: 10.07.2010. Skatīts: 25.01.2022. Colin Campbell. «A brief history of Bethesda’s many legal tangles». Polygon (en-US), 2018-06-28. Skatīts: 2022-01-25. «Fallout 3 Moves 4.7 Million Copies». Kotaku (en-us). Skatīts: 2022-01-25. «New Bethesda studio formed as Human Head Studios closes». VGC (en-GB). 2019-11-13. Skatīts: 2022-01-25. «Bethesda: The Right Direction». The Escapist (en-US). 2007-02-06. Skatīts: 2022-01-25. Oficiālā mājaslapa