Lietuvas Nacionālais radio un televīzija (lietuviešu: Lietuvos nacionalinis radijas ir televizija) ir Lietuvas sabiedriskais medijs, kas veic radio apraidi Lietuvas teritorijā kopš 1926. gada, bet televīzijas apraidi — no 1957. gada. Raidorganizācijā ietilpst: 1. Televīzijas kanāli: LRT televizija LRT Plius LRT Lituanica 2. Radiostacijas: LRT Radijas LRT Klasika LRT Opus 3. Interneta portāls: LRT.lt Lietuvos radijas ir televizija. Visuotinė lietuvių enciklopedija. Skatīts: 2023-01-02. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lietuvas Nacionālais radio un televīzija.