Nezināma vērtība "map_relief" Eldoreta (angļu: Eldoret, svahili: Eldoret) ir pilsēta Kenijas rietumos, Lielā Rifta ielejas zonā. Pilsēta atrodas 2117 metrus virs jūras līmeņa, Uasingišu apgabala administratīvais centrs un tā ir viens no kalendžinu tautas kultūras centriem. Par godu pilsētas un apkaimes sportistiem Eldoretas centrā uzcelts Čempionu piemineklis. Pilsētu 1905. gadā nodibināja afrikāneru ieceļotāji. 1924. gadā pilsētu sasniedza dzelzceļa līnija uz Ugandu. 20. gadsimta piecdesmitajos gados pilsētu sadalīja divās daļās — afrikāneru un angļu daļā. Sākot no Mau Mau sacelšanās laikiem afrikāneri pilsētu sāka pamest un mūsdienās to vairs faktiski nav. Pilsēta cieta postījumus 2007.-2008. gada nemieru laikā. Pilsētas apkaimē dzimis Kenijas otrais prezidents Deniels arap Moi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eldoreta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)