Zarafšona (tadžiku: Зарафшон, uzbeku: Zarafshon) ir 877 kilometrus gara upe Tadžikistānā un Uzbekistānā. Iztece no Zarafšonas ledāja Hisora Alajā. Tek rietumu virzienā. Izbeidzas Korakolas oāzē, nesasniedzot Amudarju, kuras pieteka tā senatnē bijusi. Zarafšonas upei jau no senatnes bijusi liela nozīme reģiona apgādē ar ūdeni un upes krastos atrodas vairāki ievērojami kultūras centri. Upes krastos atrodas Pendžikenta, Katakerghona, Navoji un Buhāra. Upe vidustecē tā tek gar Samarkandu un savienota ar pilsētu caur seno Dargomas kanālu. Upes augštecē, Tadžikistānā, uzceltas vairākas HES. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zarafšona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)