Ņeškana (krievu: Нешкан, čukču: Ӈэсӄэн — no eskimosu Насӄаӄ — ‘nerpas galva’) ir nacionālais čukču ciems Krievijas ziemeļaustrumos, Čukotkas autonomā apvidus Čukotkas rajonā. Izvietojies Čukču pussalas ziemeļos Čukču jūras krastā uz strēles starp jūru un Neskenpiļginas lagūnu. Ciemā darbojas pamatskola, bērnudārzs, slimnīca, bibliotēka, pasts, maizes ceptuve, viesnīca, veikals. Iedzīvotāju galvenā nodarbošanās ir briežkopība un jūras dzīvnieku medības. Меновщиков Г. А. Местные названия на карте Чукотки. Краткий топонимический словарь Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ņeškana. basov_chukotka Жопа Чукотки Андрей Шапран. Нешкан. Запах смерти