Darko Pančevs (maķedoniešu: Дарко Панчев, dzimis 1965. gada 7. septembrī) ir bijušais maķedoniešu futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Dienvidslāvijas un Maķedonijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras spilgtāko daļu aizvadījis Dienvidslāvijas klubos FK Vardar un Red Star Belgrade. Ar Red Star Belgrade komandu uzvarējis 1990.—1991. gada Eiropas kausa sezonā. 1991. gadā saņēmis arī Eiropas Zelta zābaku. 2004. gadā, UEFA jubilejas apbalvojumu ietvaros, Maķedonijas Futbola federācija izvēlējās Pančevu kā visu laiku labāko maķedoniešu futbolistu. Dienvidslāvijas futbola izlases sastāvā piedalījies 1990. gada FIFA Pasaules kausā. Red Star Belgrade Dienvidslāvijas Pirmā līga: 1989—90, 1990—91, 1991—92 Dienvidslāvijas kauss: 1989—90 Eiropas kauss: 1990—91 Starpkontinentālais kauss: 1991 Individuālie sasniegumi Dienvidslāvijas Pirmās līgas labākais vārtu guvējs: 1984, 1990, 1991, 1992 Eiropas Zelta zābaks: 1991 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)