Kofarnihona (tadžiku: Кофарниҳон, uzbeku: Kofarnihon) ir 387 kilometrus gara Amudarjas labā krasta pieteka Tadžikistānas rietumos, vidustecē upes posms kalpo kā Tadžikistānas — Uzbekistānas robeža. Izveidojas, satekot Sardaimijonai un Sorbo Hisora grēdā. Augstecē tek dienvidrietumu virzienā, lejtecē — uz dienvidiem. Ietek Amudarjā lejpus Vahšas un Pandžas sateces. Upes baseinā atrodas Tadžikistānas galvaspilsēta Dušambe, upes krastos atrodas Vahdata. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kofarnihona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)