Betānija Mateka-Sendsa (angļu: Bethanie Mattek-Sands; dzimusi 1985. gada 23. martā) ir amerikāņu tenisiste, 2016. gada olimpisko spēļu uzvarētāja jauktajās dubultspēlēs (ar Džeku Soku); deviņu Grand Slam turnīru uzvarētāja (pieci no tiem dubultspēlēs un četri jauktajās dubultspēlēs); trīs Grand Slam turnīru fināliste (viens no tiem dubultspēlēs un divi jauktajās dubultspēlēs); 27 WTA turnīru uzvarētāja dubultspēlēs; bijusī pasaules Nr.1 ​​rakate dubultspēlēs; divkārtēja Fed Cup fināliste (2009-2010) un Hopmana kausa ieguvēja (2011) ASV izlases sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Betānija Mateka-Sendsa. Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)