Irina Kuzmina-Rimša (dzimusi 1986. gada 16. janvārī) ir bijusī Latvijas tenisiste, tagad trenere. Irina dzimusi 1986. gadā Rīgā. 2010. gadā beigusi LSPA. No 2003. līdz 2010. gadam viņa ir bijusi Latvijas Federācijas kausa komandas dalībniece ar uzvarēto un zaudēto spēļu bilanci 19:13. Pēc profesionālā tenisa karjeras beigšanas, Kuzmina-Rimša kļuva par pludmales tenisisti un treneri. Irinas Kuzminas-Rimšas profils tenisa kluba "ENRI" mājaslapā Irinas Kuzminas-Rimšas rezultāti Fed kausā. Arhivēts 2022. gada 25. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) «Irina Kuzmina-Rimša ITF Beach Tennis». www.itftennis.com. WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)