"Ļaunās iels" (angļu: Mean Streets) ir 1973. gada ASV kriminālfilma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Mārtins Skorsēze. Filmā galvenās lomas atveido Hārvijs Keitels, Roberts De Niro, Deivids Provals, Eimija Robinsone, Ričards Romanuss un Sīzars Danova. 1997. gadā filma tika iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kinoreģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma. «New to the National Film Registry (December 1997) - Library of Congress Information Bulletin». www.loc.gov. Skatīts: 2022-01-28. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)