Jaņcjinas bobsleja un kamaniņu trase ir bobsleja, kamaniņu un skeletona trase. Izvietojusies Pekinas Jaņcjinas priekšpilsētā. Norises vieta ir 16 virāžas ar dažādiem leņķiem un nogāzēm. Trases kopējais augstums ir 1975 metri, bet sacensību trases garums — 1615 metri. Sacensību trasi sāka būvēt 2018. gada jūlijā un pabeidza 2020. gada novembrī. Tās būvniecība izmaksāja 2,3 miljardus dolāru. Trasē ir 10 000 skatītāju vietu, no kurām 2000 ir sēdvietas un 8000 — stāvvietas. Pirmie testa braucieni trasē tika aizvadīti 2020. gada oktobra beigās. Gadu vēlāk, 2021. gada 25. oktobrī, trase oficiāli tika atklāta ar divām skeletona sacensībām, vēlāk tajā notika arī pirmās sacensības bobslejā. Šajā trasē 2022. gada ziemas olimpisko spēļu laikā notika bobsleja, kamaniņu braukšanas un skeletona sacensības. «Beijing Organising Committee for the 2022 Olympic and Paralympic Winter Games». www.beijing2022.cn. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 5. februārī. Skatīts: 2022. gada 31. janvārī.