Emulsija ir šķidrā vielā izkliedētas citu šķidru vielu daļiņas. Emulsijas rodas no rupjām dispersām sistēmām, kurās daļiņu izmērs ir lielāks par 100 nm. Lai emulsija būtu stabila un neslāņotos divos atsevišķos šķidrumos, ir nepieciešams pievienot emulgatoru. Emulsijas ir līdzīgas suspensijām un aerosoliem, bet suspensija ir šķidruma izkliedēšanās cietu vielu daļiņās un aerosols ir gāzveida vielu izkliedēšanās šķidru vai cietu cielu daļiņās. Āris Kaksis. Ķīmija 10.klasei. Lielvārds, 2010. gads. 26.–27.lpp. lpp. ISBN 978-9984-11-285-5. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Emulsija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)