Šoganas Big Air (ķīniešu: 首钢滑雪大跳台) ir sporta stadions, kas atrodas Ķīnas galvaspilsētas Pekinas Šijinšanas rajonā. Stadions tika uzcelts uz bijušās Shougang Group tērauda rūpnīcas zemes, kas tika slēgta 2008. gadā pirms vasaras olimpiskajām spēlēm, jo ​​bija bažas par gaisa piesārņojumu. Stadiona būvniecība tika uzsākta 2018. gadā, un tā tika pabeigta 2019. gada 1. novembrī. Stadiona vieta būs pastāvīga un tiks izmantota dažādām sporta sacensībām, tādējādi kļūstot par pasaulē pirmo pastāvīgo Big Air norises vietu. 2022. gada ziemas olimpisko spēļu laikā šajā stadionā tika aizvadītas frīstaila slēpošanas un snovborda Big Air sacensības. Daniel Etchells. «Beijing 2022 big air venue expected to be completed by end of 2019». Inside the Games. Dunsar Media, 2021. gada 17. jūnijs. Skatīts: 2021. gada 5. septembris. «New 2022 Winter Olympics venue completed». China Daily (Beijing, China). 2019. gada 2. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 9. decembrī. Skatīts: 2021. gada 5. septembris.