Makss Benets Krūze (vācu: Max Bennet Kruse, dzimis 1988. gada 19. martā) ir bijušais Vācijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Vācijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis vairākus klubus gan Vācijā, gan arī Turcijā. Spēlējis tādās komandās kā Werder Bremen, FC St. Pauli, SC Freiburg, Borussia Monchengladbach, Fenerbahçe un Union Berlin. Vācijas futbola izlases sastāvā debitējis 2013. gadā. Piedalījies 2020. gada vasaras olimpiskajās spēles. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)