Pjērs Mihaels Litbarskis (vācu: Pierre Michael Littbarski, dzimis 1960. gada 16. aprīlī) ir Vācijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja uzbrūkošā pussarga pozīcijā, bijušais Rietumvācijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeras lielāko daļu pavadījis Vācijas klubā 1. FC Köln. 1983. gadā uzvarējis Vācijas kausa izcīņā. Pārstāvējis komandas arī Francijā un Japānā. Kopā ar Rietumvācijas futbola izlasi uzvarējis 1990. gada FIFA Pasaules kausā. Piedalījies arī 1982. un 1986. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1984. un 1988. gada Eiropas čempionātā. Pēc spēlētāja karjeras beigām strādājis par treneri Japānā, Vācijā, Austrālijā, Irānā un Lihtenšteinā. 1. FC Köln Vācijas kauss: 1982–83 Rietumvācija FIFA Pasaules kauss: 1990 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)