Enurmina (krievu: Энурмино, čukču: Иннурмин — ‘aiz pakalniem’) ir nacionālais čukču ciems Krievijas ziemeļaustrumos, Čukotkas autonomā apvidus Čukotkas rajonā. Izvietojies Čukču pussalas ziemeļos Čukču jūras krastā. Ciemā darbojas sākumskola, bērnudārzs, feldšeru punkts, bibliotēka, pasts, maizes ceptuve, veikals. Iedzīvotāju galvenā nodarbošanās ir jūras dzīvnieku medības un briežkopība. 3 km no ciema Netena ragā no 1955. gada līdz 1990. gadiem darbojās polārā meteostacija Misnetena. Меновщиков Г. А. Местные названия на карте Чукотки. Краткий топонимический словарь Полярная Почта. Неттэн (мыс Неттэн), М-2 basov_chukotka Энурмино Андрей Шапран. Энурмино. Собачий край