Parastais tramplīns vīriešiem bija viena no 5 disciplīnām tramplīnlēkšanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Nacionālajā tramplīnlēkšanas centrā, Džandzjakou. 2022. gada 5. februārī tika aizvadīta kvalifikācija, bet 6. febuārī notika fināla sacensības. Sacensības kopā bija pārstāvēti 53 sportisti no 20 valstīm. Olimpisko zelta medaļu izcīnīja Japānas sportists Rjoju Kobajaši (fināla rezultāts — 275.0 punkti), sudraba medaļu ieguva Austrijas sportists Manuels Fetners (fināla rezultāts — 270.8 punkti), bet bronzas medaļu ieguva Polijas sportists Davids Kubackis (fināla rezultāts — 265.9 punkti). Kobajaši un Fetners izcīnīja pirmās olimpiskās medaļas, bet Kubackis savu pirmo olimpisko medaļu individuālajā disciplīnā. Japānai šī bija otrā zelta medaļa šajā disciplīnā, kopš 1972. gada Saporo olimpiskajām spēlēm, kad zelta medaļu izcīnīja Jukio Kasaja. Kvalifikācijā startēja 53 sportisti, no kuriem 50 sportisti pēc rezultātiem tālāk kvalificēsies pamatsacensībām uz finālu. Datums — 2022. gada 5. februāris Sacensību sākuma laiks — 14:20 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Tramplīnlēkšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — parastais tramplīns vīriešiem (kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 5. februārī. Skatīts: 2022. gada 5. februārī.  QF   — Kvalifikācija finālam Fināls norisinājās divās kārtās. Fināla pirmajā kārtā startēja visi 50 sportisti, labākie 30 sportisti no tiem kvalificējās noslēdzošajai fināla kārtai, kurā tika sadalītas olimpiskās medaļas. 30 labākajiem sportistiem fināla rezultāts veidojās saskaitot abus fināla lēcienus kopā. Datums — 2022. gada 6. februāris Sacensību sākuma laiks — 19:00 (1. kārta) un 20:07 (fināls) pēc Ķīnas laika UTC+8 Atsauce (1. kārta) — «Tramplīnlēkšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — parastais tramplīns vīriešiem (fināla 1. kārta)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 6. februārī. Skatīts: 2022. gada 6. februārī. Atsauce (fināls) — «Tramplīnlēkšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — parastais tramplīns vīriešiem (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 6. februārī. Skatīts: 2022. gada 6. februārī. Bins Lians Staņislavs Slaviks Dens Matons Jerns Larsens Vadims Lisovskis Jirgens Vinklers Pamatraksts: Tramplīnlēcēji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Normālajā tramplīnā vīriešiem startēja 53 sportisti no 30 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (4)  Austrālija (4)  Bulgārija (1)  Čehija (3)  Igaunija (2)  Itālija (1)  Japāna (4)  Kanāda (2)  Kazahstāna (2)  Krievijas Olimpiskā komiteja (4)  Ķīna (1)  Norvēģija (3)  Polija (4)  Rumānija (2)  Slovēnija (4)  Somija (1)  Šveice (4)  Turcija (1)  Ukraina (2)  Vācija (4) Tramplīnlēkšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu rezultāti tramplīnlēkšanā vīriešiem (parastais kalns) (06.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 6. febrāris. Veidne:Olimpiskie čempioni tramplīnlēkšanā — parastais tramplīns vīriešiem