Džeisons Demerss (angļu: Jason Demers, dzimis 1988. gada 9. jūnijā) ir Kanādas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2021. gada Demerss pārstāv KHL komandu Kazaņas "Ak Bars". Demersu 2008. gada NHL draftā 7. kārtā, ar kopējo 186. numuru izvēlējās Sanhosē "Sharks". Savas karjeras laikā aizvadījis 12 gadus NHL. Spēlējis tādu komandu, kā Sanhosē "Sharks", Dalasas "Stars", Floridas "Panthers" un Arizonas "Coyotes", sastāvos. 2021. gada decembrī pievienojies KHL komandai Kazaņas "Ak Bars". Kanādas hokeja izlases sastāvā izcīnījis sudraba medaļu 2017. gada Pasaules čempionātā. Demerss tika iekļauts izlases sastāvam 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)