Kenets Tailers Agostino (angļu: Kenneth Tyler Agostino, dzimis 1992. gada 30. aprīlī) ir ASV hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Agostino pārstāv KHL komandu Ņižņijnovgorodas "Torpedo". 2010. gada NHL draftā Agostino ar kopējo 140. numuru 5. kārtā izvēlējās Pitsburgas "Penguins". 2013. gadā Agostino tika aizmainīts uz Kalgari "Flames", kur viņš debitēja NHL. Vēlāk NHL pārstāvējis Sentluisas "Blues", Bostonas "Bruins", Monreālas "Canadiens", Ņūdžersijas "Devils" un Toronto "Maple Leafs". 2021. gadā Agostino pievienojās KHL klubam Ņižņijnovgorodas "Torpedo". Agostino tika iekļauts ASV hokeja izlases sastāvam 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)