Alekss Grānts (angļu: Alex Grant, dzimis 1989. gada 20. janvārī) ir Kanādas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2018. gada Grānts pārstāv KHL klubu Helsinku "Jokerit". 2007. gada NHL draftā Grāntu ar kopējo 118. numuru 4. kārtā izvēlējās Pitsburgas "Penguins". 2013. gadā Grāntu aizmainīja uz Anahaimas "Ducks", kur viņš debitēja NHL. Vēlāk pārstāvējis arī Anahaimas "Ducks", bet pārsvarā spēlējis AHL komandās Norfolkas "Admirals", Bingemtonas "Senators", Springfīldas "Falcons", Providensas "Bruins" un Aiovas "Wild". 2018. gadā pievienojies KHL komandai Helsinku "Jokerit". Grānts tika iekļauts Kanādas hokeja izlases sastāvā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)