Sloupstails sievietēm bija viena no 11 disciplīnām snovbordā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou. 2022. gada 5. februārī tika aizvadīta kvalifikācijas kārta, bet 6. febuārī notika fināla sacensības. Sacensībās kopā bija pārstāvēti 30 sportisti no 20 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Jaunzēlandes sportiste Zoja Sadovska-Sinota (finiša rezultāts — 92.88 punkti), sudraba medaļu ieguva ASV sportiste Džūlija Marino (finiša rezultāts — 87.68 punkti), bet bronzas medaļu ieguva Austrālijas sportiste Tesa Koudija (finiša rezultāts — 84.15 punkti). Sadovskas-Sinotas izcīnītā medaļa bija pirmā olimpiskā zelta medaļa Jaunzēlandei ziemas olimpiskajās spēlēs. Marino un Koadi šī bija pirmās olimpiskās medaļas. Pamatraksts: Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kopā sacensībām varēja kvalificēties 30 snovbordisti. No vienas valsts varēja startēt ne vairāk kā četri sportisti. Lai sportists varētu piedalīties sacensībās, viņam ir jābūt vismaz 50,00 FIS punktiem, FIS punktu sarakstā 2022. gada 17. janvārī un 30 labāko finišētāju sarakstā Pasaules kausa sacensībās vai 2021. gada FIS snovborda pasaules čempionātā Big Air vai sloupstails disciplīnās. Trases starta augstums bija 2100 metri, bet finiša — 1902 metri. Trases kopējais garums bija 600 metri ar 198° vertikālo kritumu. Tajā atradās trīs sekcijas slaidelementiem un trīs sekcijas lēcieniem. Trasi veidoja Latvijas uzņēmums “We Build Parks”. Kvalifikācijas kārtā katrs no 30 sportistiem veica 2 braucienus. Par pamatu kvalifikācijai finālā tika ņemts brauciens ar labāko rezultātu. Finālam kvalificējās 12 labākie sportisti. Par braucieniem tiek piešķirti punkti, kurus nosaka tiesnešu brigāde. Kvalifikācijas kārtā katrs no 30 sportistiem veica 2 braucienus. Par pamatu kvalifikācijai finālā tika ņemts brauciens ar labāko rezultātu. Finālam kvalificējās 12 labākie sportisti. Datums — 2022. gada 5. februāris Sacensību sākuma laiks — 10:45 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsaice — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sloupstails sievietēm (kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 5. februārī. Skatīts: 2022. gada 5. februārī.  Q   — kvalifikācija finālam. Fināla sacensībās startēja 12 sportisti. Sportistiem bija jāveic trīs braucieni, no kuriem par finiša rezultātu tika ņemts labākais no trim rezultātiem. Datums — 2022. gada 6. februāris Sacensību sākuma laiks — 10:45 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sloupstails sievietēm (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 6. februārī. Skatīts: 2022. gada 6. februārī. Ādams Begs Gass Vogans Kārters Smits Fredriks Vestmans Žiljēns Hariko Džonass Brevers Filips Pilons Rio Hašimoto Markuss Betšarts Pamatraksts: Snovbordisti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sieviešu sloupstaila sacensībās startēja 30 sportisti no 20 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (4)  Austrālija (1)  Austrija (1)  Beļģija (1)  Čehija (1)  Horvātija (1)  Francija (1)  Japāna (3)  Jaunzēlande (2)  Kanāda (3)  Ķīna (1)  Lielbritānija (1)  Nīderlande (1)  Norvēģija (1)  Slovākija (1)  Slovēnija (1)  Somija (2)  Šveice (2)  Ungārija (1)  Vācija (1) Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu snovborda rezultāti slopstailā sievietēm (06.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 6. febrāris. «'Pekina 2022': snovbordiste Sadovska Sinota izcīna Jaunzēlandei vēsturisku zeltu». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 6. febrāris. «Qualification System for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 International Ski Federation Snowboard». Fis-ski.com. International Ski Federation (FIS). 2021. gada 19. oktobris. Skatīts: 2022. gada 28. janvāris.