Pekinas nacionālais ūdenssporta centrs (ķīniešu: 北京国家游泳中心), oficiāli zināms kā Nacionālais ūdenssporta centrs un sarunvalodā pazīstams arī kā Ūdens kubs (ķīniešu: 水立方) un Ledus kubs (ķīniešu: 冰立方) ir ūdenssporta arēna, kas atrodas Ķīnas galvaspilsētā Pekinā, Olimpiskā parka teritorijā. Arēna sākotnēji tika būvēta ūdenssporta sacensībām 2008. gada vasaras olimpiskajās un paraolimpiskajās spēlēs. Olimpisko spēļu laikā arēnā notika daiļlēkšanas, peldēšanas un sinhronās peldēšanas disciplīnas. 2010. gadā jūlijā tika pabeigta objekta renovācija, kas ietvēra 12 000 m² publiskā ūdens atrakciju parka uzbūvēšanu. Pekinai iegūstot 2022. gada ziemas olimpisko spēļu rīkotājpilsētas statusu, Ūdens kubs tika pārdēvēts par Ledus kubu. Ziemas olimpisko spēļu laikā šajā arēnā tika rīkotas kērlinga sacensības. Pekinas nacionālais ūdenssporta centrs būvniecības laikā Pekinas nacionālais ūdenssporta centrs Pekinas nacionālā ūdenssporta centra iekštelpas 2008. gada 14. augustā Iekštelpu ūdens atrakciju parks Pekinas nacionālā ūdenssporta centra iekštelpas 2022. gadā priekš kērlinga sacensībām Arup East Asia. «The Water Cube, National Aquatics Center, Beijing». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 4. jūnijs. Skatīts: 2008. gada 17. augusts.