Austrumu Anatolijas reģions (turku: Doğu Anadolu Bölgesi) ietver Turcijas austrumu ilus un ir viens no septiņiem reģioniem. Reģions nav administratīvā iedalījuma vienība, bet tiek lietots statistikas vajadzībām. Nosaukums un reģiona robežas pirmo reizi tika noteiktas Turcijas Pirmajā ģeogrāfijas kongresā (1941). Salīdzinājumā ar pārējiem Turcijas reģioniem, Austrumu Anatolijas reģions ir vislielākais pēc platības, vidēji augstākais virs jūras līmeņa un ar mazāko iedzīvotāju blīvumu. Reģiona platība ir 171.061 km² (21% no Turcijas kopējās teritorijas). Austrumu Anatolijas reģions atrodas Anatolijas austrumos, Turcijā. Tas robežojas ar: rietumos — Centrālās Anatolijas reģions; ziemeļos — Melnās jūras reģions; dienvidos — Dienvidaustrumu Anatolijas reģions un Irāka; austumos — Irāna, Nahičevāna (Azerbaidžāna) un Armēnija. Āgri ils Ardahanas ils Bingelas ils Bitlisas ils Elazīgas ils Erzindžanas ils Erzurumas ils Hakari ils Īgdiras ils Karsas ils Malatjas ils Mušas ils Tundželi ils Vanas ils Turcijas ili