Prebens Elkērs Larsens (dāņu: Preben Elkjær Larsen, dzimis 1957. gada 11. septembrī) ir bijušais Dānijas futbolists un futbola treneris, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Dānijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras sākumā pārstāvējis Dānijas klubu Vanløse un Vācijas klubu 1. FC Köln. 1978. gadā kļuvis par Vācijas Bundeslīgas uzvarētāju. Vēlāk sešus gadus pavadījis Beļģijas klubā Lokeren. 1984. gadā pievienojies Itālijas klubam Hellas Verona, kur viņš palīdzēja komandai izcīnīt vēsturē pirmo titulu – Serie A. Dānijas futbola izlases sastāvā piedalījies 1986. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1984. un 1988. gada Eiropas čempionātā. 1. FC Köln Vācijas Bundeslīga: 1977–78 Vācijas kauss: 1976–77, 1977–78 Hellas Verona Itālijas A sērija: 1984–85 Munzüger Sport profils (vāciski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)