Ugoļnije Kopi (krievu: Угольные Копи — 'ogļu raktuves') ir pilsētciemats Krievijas ziemeļaustrumos, Čukotkas autonomā apvidū Anadiras rajonā. Izvietojies rajona austrumos Beringa jūras Anadiras līča piekrastē iepretī rajona un autonomā apvidus centram Anadirai, ar ko savienots ar prāmi vasarā, ledus ceļu ziemā un helikopteru satiksmi starpsezonā. Ciemata austrumu daļā izvietojusies Anadiras lidosta. Ciemats dibināts 1929. gadā, kad tā apkārtnē uzsākta brūnogļu ieguve Anadiras vajadzībām. 1950. gados uzbūvēts lidlauks, kas izmantots stratēģiskās aviācijas valadzībām. Ciematā izvietotas vairākas karaspēka daļas. 1968. gadā ciematam piešķirts pilsētciemata statuss. No 1992. līdz 2008. gadam Ugoļnije Kopi bija Anadiras rajona centrs. Pēc karaspēka daļu izvešanas iedzīvotāju skaits ciematā samazinājies no 12 000 1989. gadā līdz 4000 mūsdienās. Официальный сайт администрации городского поселения Угольные Копи. Общие сведения Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ugoļnije Kopi. basov_chukotka Угольные Копи Чукотки. Первомайка. basov_chukotka Угольные Копи Чукотки. Посёлок авиаторов. basov_chukotka Угольные Копи Чукотки. Шахта. "Пехота".