"Neiznīcināmie 3" (angļu: The Expendables 3) ir 2014. gada ASV asa sižeta filma, kas ir 2010. gada filmas "Neiznīcināmie" un 2012. gada filmas "Neiznīcināmie 2" turpinājums. Filmas režisors ir Patriks Hjūzs, bet scenārija autori ir Silvestrs Stallone, Kreitons Rotenbergers un Katrīna Benedikta. Galveno pozitīvo tēlu, tāpat kā filmas pirmajā daļā, atveido Silvestrs Stallone, bet ļaundari — Žans Klods van Damme. Pārējās lomās filmējās Silvestrs Stallone, Džeisons Steitems, Antonio Banderass, Veslijs Snaips, Dolfs Lundgrēns, Kelsijs Gramers, Rendijs Kūtūrs, Terijs Krūss, Kelans Latcs, Ronda Rouzija, Glens Pauels, Viktors Ortizs, Roberts Deivi, Mels Gibsons, Harisons Fords un Arnolds Švarcenegers un citi aktieri. Bruce Willis 'wanted $1m a day for Expendables 3'. «The Expendables Franchise Box Office History - The Numbers». www.the-numbers.com. «The Expendables 3 (2014)». Box Office Mojo. Skatīts: 2014-08-15. «The Expendables 3 — Official Site». TheExpendables3Film.com. Skatīts: 2014-05-05. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)