Moguls sievietēm bija viena no 13 disciplīnām frīstaila slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou. 2022. gada 3. februārī tika aizvadītas divas kvalifikācijas kārtas, bet 6. febuārī notika fināla sacensības. Sacensībās kopā bija pārstāvēti 30 sportisti no 11 valstīm. Olimpisko zelta medaļu ieguva Austrālijas sportiste Džakara Entonija (fināla rezultāts — 83.09 punkti), sudraba medaļu ieguva ASV sportiste Dželīna Kaufa (fināla rezultāts — 80.28 punkti), bet bronzas medaļu ieguva Krievijas Olimpiskās komitejas sportiste Anastasija Smirnova (fināla rezultāts — 77.72 punkti). Visām no viņām šī ir pirmā olimpiskā medaļa. Entonijas izcīnītā zelta medaļa ir labākais Austrālijas panākums šajā disciplīnā līdz šim. Sacensības trases garums bija 250 metri un slīpums — 28° grādi. Trases platums bija 11.5 metri. Trasi veidoja trīs tramplīni augšējā daļā un trīs tramplīni apakšējā daļā, pa vidu šiem tramplīniem bija sniega "pumpu" klājums. Minimālais finišēšanas laiks sievietēm bija 28.4 sekundes (pamata laiks, lai netiktu nopelnīti soda punkti). Sportistu rezultātu veidoja punktu summa, kas sastāvēja no nobrauciena laika un tiesniešu piešķirtā vērtējuma par ātrumu, braukšana stilu un triku (2 lēcieni) sarežģītību. Tika aizvadītas divas kvalifikācijas kārtas un fināls. No katras kvalifikācijas kārtas 10 labākie sportisti, pēc rezultātiem kvalificējās fināla sacensībām. Pamatraksts: Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kopumā disciplīnai kvalificējās 30 sportisti. Lai sportists varētu piedalīties sacensībās, viņam bija jābūt vismaz 80,00 FIS punktiem FIS punktu rangā uz 2022. gada 17. janvāri un 30 labāko sportistu sarakstā Pasaules kausa sacensībās vai FIS frīstaila slēpošanas 2021. gada pasaules čempionātā. No vienas valsts disciplīnā maksimāli varēra startēt ne vairāk kā četri sportisti. Sacensību pirmajā kvalifikācijas kārtā startēja 30 sportisti, no kuriem 10 labākie sportisti pēc rezultāta automātiski kvalificējās finālam. Sacensību kvalifikācijas otrajā kārtā startēja 20 sportisti. No tās finālam kvalificējās 10 sportisti, ņemot vērā labāko rezultātu no abām kvalifikācijas kārtām. 1. kvalifikācijas kārta Datums — 2022. gada 3. februāris Sacensību sākuma laiks — 18:00 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — moguls sievietēm (1. kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 4. februārī. Skatīts: 2022. gada 4. februārī.  QF   — Kvalifikācija finālam 2. kvalifikācijas kārta Datums — 2022. gada 6. februāris Sacensību sākuma laiks — 18:00 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — moguls sievietēm (2. kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 6. februārī. Skatīts: 2022. gada 6. februārī.  QF   — kvalifikācija finālam. Finālam bija kvalificējušies 20 labākiem frīstaila slēpotāji. Pirmajā fināla kārtā startēja visi 20 slēpotāji, no kuriem nākamajai fināla kārtai kvalificējās 12 sportisti. Otrajā fināla kārtā no 12 sportistiem labākie 6 sportisti kvalificējās noslēdzošajai fināla kārtai. 1. fināls Datums — 2022. gada 6. februāris Sacensību sākuma laiks — 19:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — moguls sievietēm (1. fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 6. februārī. Skatīts: 2022. gada 6. februārī.  QF   — kvalifikācija nākamajai fināla kārtai. 2. fināls Datums — 2022. gada 6. februāris Sacensību sākuma laiks — 20:05 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — moguls sievietēm (2. fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 6. februārī. Skatīts: 2022. gada 6. februārī.  QF   — kvalifikācija nākamajai fināla kārtai. 3. fināls Datums — 2022. gada 6. februāris Sacensību sākuma laiks — 20:40 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — moguls sievietēm (3. fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 6. februārī. Skatīts: 2022. gada 6. februārī. Kirils Kručoks Terijs Kempbels Džovanni Leoni Jončuns Tao Pols Livisianoss Anatolijs Jahejevs Sāra Simsone Pamatraksts: Frīstaila slēpotāji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Vīriešu mogula sacensībās startēja 30 sportisti no 11 valstīm. Visvairāk sportistu startēja no ASV, Japānas, Kazahstānas un Krievijas Olimpiskās komitejas, pa 4 sportistiem. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (4)  Austrālija (4)  Austrija (1)  Brazīlija (1)  Francija (2)  Japāna (4)  Kanāda (3)  Kazahstāna (4)  Krievijas Olimpiskā komiteja (4)  Ķīna (1)  Lielbritānija (2) Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu rezultāti frīstailā sievietēm mogula disciplīnā (06.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 10. febrāris. «Frīstailiste Entonija atnes Austrālijai sesto zeltu valsts vēsturē». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 6. febrāris. «Qualification System for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 Freestyle Skiing». International Ski Federation (FIS). Skatīts: 2022. gada 29. janvāris.