Pāvels Karnauhovs (krievu: Па́вел Карнау́хов, dzimis 1997. gada 15. martā) ir Krievijas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2016. gada Karnauhovs pārstāv KHL komandu Maskavas CSKA. 2015. gada NHL draftā Karnauhovu ar kopējo 136. numuru 5. kārtā izvēlējās Kalgari "Flames". Piedalījies 2021. gada Pasaules čempionātā. Karnauhovs tika iekļauts Krievijas olimpisko atlētu komandas sastāvam 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)