3000 metri sievietēm bija viena no 14 disciplīnām ātrslidošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Nacionālajā ātrslidošanas ovālā, Pekinā 2022. gada 5. februārī. Tajās bija pārstāvēti 20 sportisti no 12 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Nīderlandes sportiste Irēne Shautena (rezultāts — 3:56.93). Sudraba medaļu ieguva Itālijas sportiste Frančeska Lollobridžida (rezultāts — 3:58.06), bet bronzas medaļu ieguva Kanādas sportiste Izabella Vīdemana (rezultāts — 3:58.64). Nīderlandietei Shautenai šī bija pirmā olimpiskā zelta medaļa. Viņa arī laboja 20 gadus senu olimpisko rekordu šajā disciplīnā. Arī abām pārējām sportistēm tā bija pirmā olimpiskā medaļa. Turklāt Lollobridžida bija pirmā, kura Itālijai izcīnīja olimpisko medaļu sieviešu ātrslidošanā. Pamatraksts: Ātrslidošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Šajā disciplīnā bija 20 dalībnieku kvota, maksimāli trīs sportisti no vienas valsts. Pirmie 14 sportisti kvalificējās ar savu sniegumu 2021.–2022. gada ISU ātrslidošanas Pasaules kausa izcīņā, bet pārējie seši ieguva kvotas, sasniedzot labākos laikus starp sportistiem, kuri vēl nav kvalificējušies. Valsts varēja nopelnīt tikai maksimālās trīs vietas Pasaules kausa reitingā. Disciplīnas kvalifikācijas laiks (4:12.00) tika paziņots 2021. gada 1. jūlijā un tas bija nemainīgs salīdzinot ar 2018. gada Phjončhana spēlēm. Sportisti disciplīnai varēja kvalificēties, laika posmā no 2021. gada 1. jūlija līdz 2022. gada 16. janvārim, Starptautiskās Slidošanas savienības (ISU) pasākumu ietvaros. Pamatraksts: Pasaules un olimpiskie rekordi, kuri uzstādīti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Datums — 2022. gada 5. februāris Sacensību sākuma laiks — 16:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Ātrslidošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — 3000 metri sievietēm». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 5. februārī. Skatīts: 2022. gada 5. februārī.  OR   — olimpiskais rekords;  TR   — trases rekords. Pamatraksts: Ātrslidotāji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 20 sportisti no 12 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (1)  Baltkrievija (1)  Čehija (2)  Itālija (1)  Japāna (2)  Kanāda (3)  Kazahstāna (1)  Krievijas Olimpiskā komiteja (2)  Ķīna (2)  Nīderlande (3)  Norvēģija (1)  Vācija (1) Ātrslidošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Nīderlandes ātrslidotāja Shautena labo 20 gadus senu olimpisko rekordu». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 5. febrāris. «Pekinas ziemas olimpisko spēļu rezultāti ātrslidošanā sievietēm 3000 m distancē (05.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 6. febrāris. «Qualification Systems for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 Speed Skating». International Skating Union. Skatīts: 2022. gada 10. februāris. «Communication No. 2405 Qualifying competitions and qualifying times for Speed Skating events at the 2022 Olympic Winter Games». www.isu.org/. International Skating Union. 2021. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 10. februāris.