Vadaudi ir augu audi, kuri pilda transporta funkciju — ūdenī izšķīdušas minerālvielas no saknēm tiek vadītas uz stumbru un lapām caur koksni un organiskās vielas no auga lapām uz uzkrāšanas vietām caur lūksni. Tā kā tie pilda visa auga vielu transporta funkcijas, tie atrodas visās auga daļās — stumbrā, saknēs un lapās. Regīna Gribuste. Bioloģija 7.klasei. Lielvārds, 2011. gads. 26.–29.lpp.. lpp. ISBN 978-9984-11-314-2. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)