2022. gada Francijas prezidenta vēlēšanas norisinājās 2022. gada 10. aprīlī (pirmā kārta) un 24. aprīlī (otrā kārta). Tās bija divpadsmitās prezidenta vēlēšanas Piektajā republikā. Vēlēšanās atkārtoti uzvarēja līdzšinējais Francijas prezidents Emanuels Makrons. Reģistrētie kandidāti (vārds, uzvārds, politiskās partijas nosaukums, iegūtais balsu īpatsvars): Emanuels Makrons, Uz priekšu, Republika!, 27,85% Marina Lepena, Nacionālā apvienība, 23,15% Žans Liks Melanšons, Nepakļautā Francija, 21,95% Eriks Zemūrs, Atkarošana, 7,07% Valerī Pekresa, Republikāņi, 4,78% Janniks Žado, Eiropa Ekoloģija Zaļie, 4,63% Žans Lasalls (neatkarīgs politiķis), 3,13% Fabjēns Rusels, Francijas Komunistiskā partija, 2,28% Nikolā Dipons—Eņjāns, Francijas celšanās, 2,06% Anna Idalgo, Sociālistiskā partija, 1,74% Filips Putū, Jaunā antikapitālistiskā partija, 0,76% Natalī Arto, Strādnieku cīņa, 0,56% Vēlēšanu otrajā kārtā piedalījās Emanuels Makrons un Marina Lepena.