Ouens Pauers (angļu: Owen Power) ir Kanādas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Pauers pārstāv Bufalo "Sabres" komandu NHL. 2021. gada NHL draftā Pauersu ar kopēju pirmo numuru izvēlējās Bufalo "Sabres". Kanādas hokeja izlases sastāvā izcīnījis zelta medaļu 2021. gada Pasaules čempionātā. Pauers tika iekļauts Kanādas izlases sastāvā 2022. gada ziemas olimpiskajām spēlēm. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)