Denjels Spensers Vinniks (angļu: Daniel Spencer Winnik; dzimis 1985. gada 6. martā) ir Kanādas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2018. gada Vinniks pārstāv Nacionālās līgas komandu Genève-Servette HC. Vinniku 2004. gada NHL drafta 9. kārtā ar 265. numuru izvēlējās Fīniksas "Coyotes". Fīniksas "Coyotes" sastāvā debitējis 2007–08. gada sezonā. Vēlāk spēlējis tādās NHL komandās kā Kolorādo "Avalanche", Sanhosē "Sharks", Anahaimas "Ducks", Toronto "Maple Leafs", Pitsburgas "Penguins", Vašingtonas "Capitals" un Minesotas "Wild". 2018. gadā pievienojies Nacionālās līgas komandai Genève-Servette HC. Vinniks tika iekļauts Kanādas hokeja izlases sastāvā 2022. gada ziemas olimpiskajām spēlēm. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)