5000 metri vīriešiem bija viena no 14 disciplīnām ātrslidošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Nacionālajā ātrslidošanas ovālā, Pekinā 2022. gada 6. februārī. Tajās bija pārstāvēti 20 sportisti no 12 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Zviedrijas sportists Nilss van der Pūls (finiša laiks — 6:08.84). Sudraba medaļu ieguva Nīderlandes sportists Patriks Rusts (finiša laiks — 6:09.31), bet bronzas medaļu ieguva Norvēģijas sportists Halgeirs Engebrotens (finiša laiks — 6:09.88). Pūlam un Engebrātenam tās bija pirmās olimpiskās medaļas. Sākotnēji nīderlandietis Patriks Rusts laboja olimpisko rekordu, vēlāk šo rekordu vēlreiz laboja zviedrs Nilss van der Pūls. Pamatraksts: Ātrslidošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Šajā disciplīnā bija pieejamas 20 dalībnieku vietas, maksimāli trīs sportisti no vienas valsts. Pirmie 14 sportisti kvalificējās ar savu sniegumu 2021.–2022. gada ISU ātrslidošanas Pasaules kausa izcīņā, bet pārējie seši ieguva kvotas, sasniedzot labākos laikus starp sportistiem, kuri vēl nav kvalificējušies. Valsts varēja nopelnīt tikai maksimālās trīs vietas Pasaules kausa reitingā. Disciplīnas kvalifikācijas laiks (6:30.00) tika paziņots 2021. gada 1. jūlijā un tas bija nemainīgs salīdzinot ar 2018. gada Phjončhana spēlēm. Sportisti disciplīnai varēja kvalificēties, laika posmā no 2021. gada 1. jūlija līdz 2022. gada 16. janvārim, Starptautiskās Slidošanas savienības (ISU) pasākumu ietvaros. Pamatraksts: Pasaules un olimpiskie rekordi, kuri uzstādīti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Datums — 2022. gada 6. februāris Sacensību sākuma laiks — 16:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Ātrslidošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — 5000 metri vīriešiem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 6. februārī. Skatīts: 2022. gada 6. februārī.  OR   — olimpiskais rekords;  TR   — trases rekords. Pamatraksts: Ātrslidotāji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 20 sportisti no 12 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (2)  Beļģija (1)  Dānija (1)  Itālija (3)  Japāna (1)  Kanāda (1)  Krievijas Olimpiskā komiteja (3)  Nīderlande (3)  Norvēģija (1)  Šveice (1)  Vācija (2)  Zviedrija (1) «Zviedrs van der Pūls neticamā veidā labo olimpisko rekordu ātrslidošanā un triumfē Pekinā». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 6. febrāris. «Pekinas ziemas olimpisko spēļu rezultāti ātrslidošanā vīriešiem 5000 m distancē (06.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 6. febrāris. «Qualification Systems for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 Speed Skating». International Skating Union. Skatīts: 2022. gada 10. februāris. «Communication No. 2405 Qualifying competitions and qualifying times for Speed Skating events at the 2022 Olympic Winter Games». www.isu.org/. International Skating Union. 2021. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 10. februāris.