Kristofers Viljams Džerards Hjūtons (angļu: Christopher William Gerard Hughton, dzimis 1958. gada 11. decembrī) ir Īrijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Īrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada janvāra ir Ganas futbola izlases galvenais treneris. Savu spēlētāja karjeras lielāko dalu pavadījis Anglijas komandā Tottenham Hotspur, kur spēlējis kreisā aizsarga pozīcijā. 1990. gadā, pēc 13 pavadītiem gadiem, pametis Tottenham Hotspur komandu, lai pievienotos West Ham United. Savu karjeru noslēdzis Brentford, 34 gadu vecumā. Īrijas futbola izlases sastāvā piedalījies 1990. gada FIFA Pasaules kausā un 1988. gada Eiropas čempionātā. Pēc vairākiem pavadītiem gadiem Tottenham Hotspur sistēmā, Hjūtona pirmais vadītais klubs bija Newcastle United, ko viņš pārņēma 2008. gadā. Savā pirmajā sezonā viņš Newcastle United komandu ieveda atpakaļ Anglijas Premjerlīgā. Vēlāk vadījis tādas komandas kā Birmingham City, Norwich City, Brighton & Hove Albion un Nottingham Forest. Tottenham Hotspur FA kauss: 1980–81, 1981–82 UEFA kauss: 1983–84 FA Charity Shield: 1981 (dalīts) Brentford Anglijas futbola līgas Trešā divīzija: 1991–92 Newcastle United Anglijas čempionāts: 2009–10 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Soccerbase trenera profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)