Šie ir 2022. gada ziemas olimpisko spēļu vīriešu hokeja turnīra izlašu sastāvi. Katra komanda spēlēm tiesīga pieteikt 3 vārtsargus un 22 laukuma spēlētājus. Galvenais treneris: Deivids Kvins Galvenais treneris: Džeremijs Kolitons Galvenais treneris: Ivano Dzanata Galvenais treneris: Toni Sēderholms Galvenais treneris: Filips Pešans Galvenais treneris: Heincs Ēlerss Galvenais treneris: Aleksejs Žamnovs Galvenais treneris: Patriks Fišers Galvenais treneris: Harijs Vītoliņš Galvenais treneris: Kreigs Remzijs Galvenais treneris: Juka Jalonens Galvenais treneris: Jūhans Garpenlēvs Komandu sastāvi (IIHF)