Madonnas albumu diskogrāfija ir amerikāņu dziedātājas, aktrises un rakstnieces Madonnas Luīzes Veronikas Čikones (angļu: Madonna Louise Veronica Ciccone), albumu uzskaitījums. Visi oficiāli izlaistie albumi un to augstākās vietas sekojošajos topos: Madonna Madonnas singlu diskogrāfija Global Track Chart «Music Albums, Top 200 Albums & Music Album Charts | Billboard.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 4. maijā. Skatīts: 2008. gada 3. maijā. «UK Music Charts | The Official UK Top 75 Albums: Week of Mon 10 May - Yahoo! Music UK». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 9. aprīlī. Skatīts: 2008. gada 3. maijā. germancharts.com - Discographie Madonna Discographie Madonna - hitparade.ch Discographie Madonna - austriancharts.at lescharts.com - Discographie Madonna «mexicancharts.com - Discography Madonna». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 19. janvārī. Skatīts: 2008. gada 5. maijā. Arhivēts 2012. gada 19. janvārī, Wayback Machine vietnē. CANOE - JAM! Music SoundScan Charts Australian Record Industry Assocation italiancharts.com - Discography Madonna «AbsoluteMadonna.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 27. septembrī. Skatīts: 2008. gada 28. aprīlī. Madonnas oficiālā mājas lapa Madonnas oficiālais myspace.com profils Madonnas imdb.com profils Madonnas dziesmu vārdu datubāze Oficiālā Madonnas fanu mājas lapa