Anadiras zemiene (krievu: Анадырская низменность) ir plašs līdzenums Krievijas ziemeļaustrumos Anadiras upes lejtecē. Administratīvi ietilpst Čukotkas autonomajā apvidū. Izvietojusies starp Čukču kalnieni ziemeļos, Pekuļņeju un Raritkinu rietumos un Korjaku kalnieni dienvidos. Austrumos tās krastus apskalo Beringa jūras Anadiras līcis. Ģeomorfoloģiski stipri pārpurvots līdzenumu ar daudziem ezeriem. Ziemeļos un piekrastē ainavā dominē tundra, dienvidos un dienvidrietumos — mežatundra. Mūžīgais sasalums. Reti apdzīvota, vienīgās pastāvīgi apdzīvotās vietas ir Anadira, Ugoļnije Kopi, Kančalana un Krasņena. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 43. lpp. Определение "Анадырская низменность" в Большой Советской Энциклопедии Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)