Snovborda kross sievietēm bija viena no 11 disciplīnām snovbordā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou 2022. gada 9. februārī. Sacensībās kopā bija pārstāvētas 32 sportistes no 13 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja ASV sportiste Lindsija Džekobelisa, sudraba medaļu ieguva Francijas sportiste Hloja Trespoša, bet bronzas medaļu ieguva Kanādas sportiste Meriete O'Daina. Džekobelisai šī bija pirmā olimpiskā zelta medaļa, bet O'Daina ieguva savu pirmo olimpisko medaļu. Pamatraksts: Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kopā sacensībām varēja kvalificēties 32 snovbordistes. No vienas valsts varēja startēt ne vairāk kā četras sportistes. Lai sportiste varētu piedalīties sacensībās, viņai bija jābūt vismaz 100,00 FIS punktiem, FIS punktu sarakstā 2022. gada 17. janvārī un 30 labāko finišētāju sarakstā Pasaules kausa sacensībās vai 2021. gada FIS snovborda pasaules čempionātā. Izsēšanas braucienos startēja visi 32 sportsti. Pirmo braucienu veica pilnīgi visi sportisti, savukārt otrajā braucienā startēja tikai sportisti, kuri 1. braucienā bija ieguvuši 17. — 32. vietu. Datums — 2022. gada 10. februāris Sacensību sākuma laiks — 11:00 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — snovborda kross sievietēm (izsēšanas kārta)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 11. februārī. Skatīts: 2022. gada 11. februārī. Pēc izsēšanas kārtas visi sportisti, ņemot vērā iegūto rezultātu, tika sadalīti astodaļfinālu 8 braucienos. Katrā no 8 braucieniem divi labākie sportisti kvalificējās nākamajai kārtai. Datums — 2022. gada 9. februāris Sacensību sākuma laiks — 14:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — snovborda kross sievietēm (astodaļfināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 11. februārī. Skatīts: 2022. gada 11. februārī.  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai. Ceturdaļfinālā startēja 16 labākie sportisti no astodaļfināla. Katra ceturdaļfināla divi labākie sportisti kvalificējās pusfinālam. Datums — 2022. gada 10. februāris Sacensību sākuma laiks — 15:07 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — snovborda kross sievietēm (ceturtdaļfināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 11. februārī. Skatīts: 2022. gada 11. februārī.  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai. Pusfinālā startēja 8 labākie ceturdaļfinālā braucošie sportisti. No katra pusfināla divi labākie sportisti kvalficējās lielajam finālam, bet pārējie četri sportisti startēja mazajā finālā. Datums — 2022. gada 9. februāris Sacensību sākuma laiks — 15:28 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — snovborda kross sievietēm (pusfināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 11. februārī. Skatīts: 2022. gada 11. februārī.  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai. Fināls bija sadalīts divās kārtās Lielajā finālā startēja komandas, kuras pusfinālos bija ieguvušas 1. un 2. vietu. Šajā finālā notika cīņa par olimpiskajām medaļām. Mazajā finālā startēja komandas, kuras pusfinālos bija ieguvušas 3. un 4. vietu. Šajā fināla kārtā notika cīņa par 5. — 8. vietu. Datums — 2022. gada 10. februāris Sacensību sākuma laiks — 15:15 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — snovborda kross sievietēm (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 11. februārī. Skatīts: 2022. gada 11. februārī. Mazais fināls Lielais fināls Pamatraksts: Snovbordisti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sieviešu sloupstaila sacensībās startēja 32 sportisti no 13 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Andora (1)  ASV (4)  Austrālija (2)  Austrija (1)  Čehija (1)  Francija (4)  Itālija (4)  Japāna (1)  Kanāda (4)  Ķīna (1)  Lielbritānija (1)  Krievijas Olimpiskā komiteja (4)  Šveice (3)  Vācija (1) Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu rezultāti snovbordā sievietēm krosa disciplīnā (09.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 10. febrāris. «Qualification System for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 International Ski Federation Snowboard». Fis-ski.com. International Ski Federation (FIS). 2021. gada 19. oktobris. Skatīts: 2022. gada 28. janvāris.