Niko Ojameki (somu: Niko Ojamäki, dzimis 1995. gada 17. jūnijā) ir Somijas hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2023. gada Ojameki pārstāv Šveices hokeja līgas klubu EHC Kloten. No 2013. gada līdz 2017. gadam spēlējis Somijas hokeja līgas komandā Pori "Ässät". Vēlāk trīs sezonas spēlējis citā Somijas komandā Tamperes "Tappara". 2020–21. gada sezonu pavadījis Zviedrijas hokeja līgas komandā Linköpings HC, savukārt 2021. gadā viņš noslēdza viena gada līgumu ar KHL komandu Podoļskas "Vitjaz". Somijas hokeja izlases sastāvā viņš ieguva pirmo vietu 2019. gada Pasaules čempionātā Slovākijā un otro vietu 2021. gada Pasaules čempionātā Latvijā. Ojameki tika iekļauts izlases sastāvam 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)