Paralēlais gigantslaloms sievietēm bija viena no 11 disciplīnām snovbordā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou 2022. gada 8. februārī. Sacensībās startēja 31 sportiste no 14 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Čehijas sportiste Estere Ledecka, sudraba medaļu ieguva Austrijas sportiste Daniela Ulbinga, bet bronzas medaļu ieguva Slovēnijas sportiste Glorija Kotnika. Pamatraksts: Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kopā sacensībām varēja kvalificēties 32 snovbordistes. No vienas valsts varēja startēt ne vairāk kā četras sportistes. Lai sportiste varētu piedalīties sacensībās, viņai bija jābūt vismaz 100,00 FIS punktiem FIS punktu sarakstā 2022. gada 17. janvārī un 30 labāko finišētāju sarakstā Pasaules kausa sacensībās vai 2021. gada FIS snovborda pasaules čempionātā. Kvalifikācijas kārtā startēja 31 sportists no kuriem 16 labākie tālāk kvalificējās izslēgšanas kārtai pēc labākajiem rezultātiem. Sportistiem bija jāveic braucieni pa divām trasēm "Zilo trasi" un "Sarkano trasi". Datums — 2022. gada 8. februāris Sacensību sākuma laiks — 10:40 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsaice — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — paralēlais gigantslaloms sievietēm (kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. februārī. Skatīts: 2022. gada 10. februārī.  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai. Datums — 2022. gada 8. februāris Sacensību sākuma laiks — 14:30 (astodaļfināls), 15:06 (ceturdaļfināls), 15:24 (pusfināls) un 15:36 (fināls) (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — paralēlais gigantslaloms sievietēm (astodaļfināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. februārī. Skatīts: 2022. gada 10. februārī. Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — paralēlais gigantslaloms sievietēm (ceturdaļfināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. februārī. Skatīts: 2022. gada 10. februārī. Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — paralēlais gigantslaloms sievietēm (pusfināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. februārī. Skatīts: 2022. gada 10. februārī. Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — paralēlais gigantslaloms sievietēm (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. februārī. Skatīts: 2022. gada 10. februārī.   U   — uzvara;   Z   — zaudējums;   DNF   — nefinišēja. Pamatraksts: Snovbordisti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sieviešu sloupstaila sacensībās startēja 31 sportisti no 14 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Austrija (2)  Čehija (2)  Itālija (2)  Japāna (2)  Kanāda (3)  Dienvidkoreja (1)  Ķīna (2)  Nīderlande (1)  Polija (3)  Krievijas Olimpiskā komiteja (4)  Slovēnija (1)  Šveice (4)  Ukraina (1)  Vācija (3) Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Qualification System for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 International Ski Federation Snowboard». Fis-ski.com. International Ski Federation (FIS). 2021. gada 19. oktobris. Skatīts: 2022. gada 28. janvāris.