Zombkovice Slonske (poļu: Ząbkowice Śląskie), agrāk Frankešteina Silēzijā (vācu: Frankenstein in Schlesien) ir pilsēta Polijas dienvidrietumos, Lejassilēzijas vojevodistē uz ziemeļaustrumiem no Klodzko, Bardzes kalnos. Pilsdrupas, rātsnams, pilsētas aizsardzības mūru atliekas. Saponita atradnes. Pilsēta dibināta 13. gadsimtā pēc mongoļu iebrukuma. Līdz 1945. gadam tā ietilpa Vācijā. Pamatojoties uz Potsdamas konferences lēmumiem, pilsēta tika piešķirta Polijai, bet vācu iedzīvotāji padzīti. Zombkovicē Slonskē dzimuši vai dzīvojuši: Pjotrs Zeliņskis (poļu: Piotr Zieliński; 1994), Polijas futbolists, pussargs https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/030210324054-0984692?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 3 oktobris 2022.