Adams Liška (slovāku: Adam Liška, dzimis 1999. gada 14. oktobrī) ir Slovākijas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2019. gada Liška pārstāv KHL komandu Čerepovecas "Severstal". 2016. gadā debitējis Slovākijas Ekstralīgas komandā HK Orange 20. No 2018. līdz 2019. gadam spēlējis KHL komandā Bratislavas "Slovan", bet vēlāk pievienojies citai KHL komandai Čerepovecas "Severstal". Slovākijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2019. un 2021. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)