Rampa sievietēm bija viena no 11 disciplīnām snovbordā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou. 2022. gada 9. februārī tika aizvadīta kvalifikācijas kārta, bet 10. febuārī notika fināla sacensības. Sacensībās startēja 22 sportistes no 12 valstīm. Olimpisko zelta medaļu ieguva ASV sportiste Hloja Kima (rezultāts — 94.00 punkti), sudraba medaļu ieguva Spānijas sportiste Keralta Kasteljete (rezultāts — 90.25 punkti), bet bronzas medaļu ieguva Japānas sportiste Sena Tomita (rezultāts — 88.25 punkti). Kimai šī bija otrā zelta medaļa pēc kārtas šajā disciplīnā, bet Kasteljete un Tomita ieguva savas pirmās olimpiskās medaļas. Pamatraksts: Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kopā sacensībām varēja kvalificēties 25 snovbordistes. No vienas valsts varēja startēt ne vairāk kā četras sportistes. Lai sportiste varētu piedalīties sacensībās, viņai ir jābūt vismaz 50,00 FIS punktiem FIS punktu sarakstā 2022. gada 17. janvārī un 30 labāko finišētāju sarakstā Pasaules kausa sacensībās vai 2021. gada FIS snovborda pasaules čempionātā. Kvalifikācijas kārtā katrs no 22 sportistiem veica 2 braucienus. Par pamatu kvalifikācijai finālā tika ņemts brauciens ar labāko rezultātu. Finālam kvalificējās 12 labākie sportisti. Datums — 2022. gada 9. februāris Sacensību sākuma laiks — 10:45 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsaice — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — rampa sievietēm (kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 15. februārī. Skatīts: 2022. gada 11. februārī.  Q   — kvalifikācija finālam. Fināla sacensībās startēja 12 sportisti. Sportistiem bija jāveic trīs braucieni, no kuriem par finiša rezultātu tika ņemts labākais no trim rezultātiem. Datums — 2022. gada 10. februāris Sacensību sākuma laiks — 12:00 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — rampa sievietēm (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. februārī. Skatīts: 2022. gada 11. februārī. Ādams Begs Gass Vogans Kārters Smits Fredriks Vestmans Žiljēns Hariko Džonass Brevers Filips Pilons Rio Hašimoto Markuss Betšarts Pamatraksts: Snovbordisti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sieviešu sloupstaila sacensībās startēja 22 sportisti no 12 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (4)  Austrālija (1)  Čehija (1)  Dienvidkoreja (1)  Japāna (4)  Kanāda (2)  Ķīna (4)  Malta (1)  Spānija (1)  Šveice (1)  Ungārija (1)  Vācija (1) Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu snovborda sacensību rezultāti sievietēm 'halfpipe' disciplīnā (10.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 10. febrāris. «ASV snovbordiste Kima kļūst par divkārtēju olimpisko čempioni sacensībās rampā». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 10. febrāris. «Qualification System for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 International Ski Federation Snowboard». Fis-ski.com. International Ski Federation (FIS). 2021. gada 19. oktobris. Skatīts: 2022. gada 28. janvāris.