Big Air sievietēm bija viena no 13 disciplīnām frīstaila slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Šoganas Big Air arēnā, Pekinā. 2022. gada 7. februārī tika aizvadīta kvalifikācijas kārta, bet 6. febuārī notika fināla sacensības. Sacensībās kopā bija pārstāvēti 26 sportisti no 15 valstīm. Šī bija pirmā reize, kad Big Air disciplīna sievietēm bija iekļauta olimpiskajās spēlēs. Olimpisko zelta medaļu ieguva Ķīnas sportiste Eilīna Gu (finiša rezultāts — 188.25 punkti), sudraba medaļu ieguva Tesa Ledo no Francijas (finiša rezultāts — 187.50 punkti), bet bronzas medaļu ieguva Šveices sportiste Matilde Gremo (finiša rezultāts — 182.50 punkti). Gu un Leso šī bija pirmā olimpiskā medaļa. Pamatraksts: Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kopumā disciplīnai kvalificējās 30 sportisti. Lai sportists varētu piedalīties sacensībās, viņam bija jābūt vismaz 50,00 FIS punktiem FIS punktu rangā uz 2022. gada 17. janvāri un 30 labāko sportistu sarakstā Pasaules kausa sacensībās vai FIS frīstaila slēpošanas 2021. gada pasaules čempionātā big air vai sloupstailā. No vienas valsts disciplīnā maksimāli varēra startēt ne vairāk kā četri sportisti. Kvalifikācijas sacensībās startēja visi 26 sportisti. Viņiem tajās bija jāveic trīs braucienu mēģinājumi. Par kuriem tika doti punkti. Kvalifikācijas rezultātu veidoja divu labāko mēģinājumu punktu summa. Fināla kārtai kvalificējās 12 labākie sportisti pēc rezultāta. Datums — 2022. gada 7. februāris Sacensību sākuma laiks — 9:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — big air sievietēm (kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 8. februārī. Skatīts: 2022. gada 8. februārī.  Q   — kvalifikācija finālam. Fināla kārtā startēja 12 labākās sportistes no kvalifikācijas kārtas. Arī šajā kārtā katra sportistes veica trīs brauciena mēģinājumus par kuriem tika doti punkti. Fināla rezultātu veidoja divu labāko mēģinājumu punktu summa. Datums — 2022. gada 8. februāris Sacensību sākuma laiks — 10:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — big air sievietēm (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 8. februārī. Skatīts: 2022. gada 8. februārī. Aiens Mīders Čiho Takao Ādams Frīzels Šarlī Rožērs Vegards Oje Filips Larouzs Pamatraksts: Frīstaila slēpotāji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 26 sportisti no 15 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (4)  Austrālija (2)  Čīle (1)  Francija (1)  Igaunija (1)  Itālija (1)  Jaunzēlande (1)  Kanāda (3)  Krievijas Olimpiskā komiteja (2)  Ķīna (2)  Lielbritānija (2)  Norvēģija (2)  Somija (1)  Šveice (2)  Vācija (1) Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu rezultāti frīstailā sievietēm 'Big Air' disciplīnā (08.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 8. febrāris. «Mājiniece Gu izcīna zeltu frīstailā 'Big Air' disciplīnā». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 8. febrāris. «Qualification System for Xxiv Olympic Winter Games, Beijing 2022 Freestyle Skiing». International Ski Federation (FIS). Skatīts: 2022. gada 29. janvāris.