Jurajs Slafkovskis (slovāku: Juraj Slafkovský, dzimis 2004. gada 30. martā) ir Slovākijas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2022. gada Slafkovskis pārstāv NHL komandu Turku TPS. 2022. gada NHL draftā Slafkovski ar kopējo pirmo numuru izvēlējās Monreālas "Canadiens", kļūstot par pirmo slovāku hokejistu, kurš to ir sasniedzis. Slovākijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2021. un 2022. gada Pasaules čempionātā, kā arī 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Carol Schram. «Slovak Surprise: Slafkovsky And Nemec Make History As Top Two Picks In 2022 NHL Draft». Forbes (angļu). Skatīts: 2022-07-09. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)