Rampa vīriešiem bija viena no 11 disciplīnām snovbordā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou. 2022. gada 9. februārī tika aizvadīta kvalifikācijas kārta, bet 11. febuārī notika fināla sacensības. Sacensībās startēja 25 sportisti no 12 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Japānas sportists Ajumu Hirano (labākais rezultāts finālā — 96.00 punkti), sudraba medaļu ieguva Austrijas sportists Skotijs Džeimss (labākais rezultāts finālā — 92.50 punkti), bet bronzas medaļu ieguva Šveices sportists Jans Šērers (labākais rezultāts finālā — 87.25 punkti). Hirano šī bija pirmā olimpiskā zelta medaļa, bet Šērers ieguva savu pirmo olimpisko medaļu. Pamatraksts: Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kopā sacensībām varēja kvalificēties 25 snovbordisti. No vienas valsts varēja startēt ne vairāk kā četri sportisti. Lai sportists varētu piedalīties sacensībās, viņam ir jābūt vismaz 50,00 FIS punktiem FIS punktu sarakstā 2022. gada 17. janvārī un 30 labāko finišētāju sarakstā Pasaules kausa sacensībās vai 2021. gada FIS snovborda pasaules čempionātā. Kvalifikācijas kārtā katrs no 25 sportistiem veica 2 braucienus. Par pamatu kvalifikācijai finālā tika ņemts brauciens ar labāko rezultātu. Finālam kvalificējās 12 labākie sportisti. Datums — 2022. gada 9. februāris Sacensību sākuma laiks — 12:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsaice — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — rampa vīriešiem (kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 14. februārī. Skatīts: 2022. gada 11. februārī.  Q   — kvalifikācija finālam. Fināla sacensībās startēja 12 sportisti. Sportistiem bija jāveic trīs braucieni, no kuriem par finiša rezultātu tika ņemts labākais no trim rezultātiem. Datums — 2022. gada 11. februāris Sacensību sākuma laiks — 19:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — rampa vīriešiem (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 11. februārī. Skatīts: 2022. gada 11. februārī. Ādams Begs Gass Vogans Kārters Smits Fredriks Vestmans Žiljēns Hariko Džonass Brevers Filips Pilons Rio Hašimoto Markuss Betšarts Pamatraksts: Snovbordisti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sieviešu sloupstaila sacensībās startēja 25 sportisti no 12 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (4)  Austrālija (2)  Francija (1)  Itālija (2)  Īrija (1)  Japāna (4)  Dienvidkoreja (1)  Kanāda (1)  Ķīna (4)  Slovēnija (1)  Šveice (3)  Vācija (1) Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu snovborda sacensību rezultāti vīriešiem 'halfpipe' disciplīnā (11.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 12. febrāris. «Qualification System for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 International Ski Federation Snowboard». Fis-ski.com. International Ski Federation (FIS). 2021. gada 19. oktobris. Skatīts: 2022. gada 28. janvāris.