Karbīdi ir elementu binārie savienojumi ar oglekli. Pie karbīdiem pieskaita tādu elementu savienojumus, kas ir mazāk elektronegatīvi par oglekli. Karbīdus iegūst, reaģējot attiecīgajam elementam vai tā oksīdam ar oglekli augstās temperatūrās. Aktīvu (sārmu un sārmzemju) metālu karbīdi var reaģēt ar ūdeni, veidojot ogļūdeņražus. Pārejas metālu karbīdi ir ļoti cietas vielas. Silīcija karbīds ir cieta, elektrību vadoša viela, kuru lieto sildelementiem. Pazīstamākais karbīds ir kalcija karbīds, kuru lieto acetilēna iegūšanai metināšanas vajadzībām un ikdienā bieži sauc vienkārši par karbīdu. Kalcija karbīds Titāna karbīds Silīcija karbīds