Vieninieki sievietēm bija viena no 4 disciplīnām kamaniņu braukšanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Jandziņas bobsleja un kamaniņu trasē, Pekinā. 2022. gada 7. februārī tika aizvadīts 1. un 2. brauciens, bet 8. februārī notika 3. un 4. brauciens. Olimpiskās medaļas tika pasniegtas saskaitot visu braucienu rezultātus. Sacensībās kopā bija pārstāvēti 35 sportisti no 20 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Vācijas sportiste Natālija Geizenbergere (finiša laiks — 3:53.454), sudraba medaļu arī ieguva Vācijas sportiste Anna Bereitere (finiša laiks — 3:53.947), bet bronzas medaļu ieguva Krievijas Olimpiskās komitejas sportiste Tatjana Ivanova (finiša laiks — 3:54.507). Geizenbergere trešo reizi pēc kārtās kļuva par olimpisko čempioni šajā disciplīnā, bet Bereitere un Ivanova izcīnīja savas pirmās olimpiskās medaļas. Sacensību laikā divas reizes tika labots trases rekords, pirmo reizi to 1. braucienā izdarīja vāciete Jūlija Taubice (laiks — 58.345), otro reizi rekordu laboja 3. braucienā vāciete Natālija Geizenbergere (laiks — 58.226). Šajās sacensībās startēja arī trīs Latvijas kamaniņbraucējas — Kendija Aparjode, Elīza Tīruma un Kendija Aparjode. No viņām labāko rezultātu ieguva Elīze Tīruma, kura izcīnīja 9. vietu (finiša rezultāts — 3:55.441), Aprajode ieguva 11. vietu (finiša rezultāts — 3:56.139), bet Vītola izcīnīja 18. vietu (finiša rezultāts — 3:58.151). Pamatraksts: Kamaniņu braukšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kvalifikācijas pamatā ir olimpiskās sezonas uzkrātie punkti no 2021. gada 1. jūlija līdz 2022. gada 10. janvārim. Šīm sacensībām varēja maksimāli kvalificēties 35 sportisti. No vienas valsts ne vairāk kā trīs sportisti. Primāri sacensībām varēja startēt katras valsts pārstāvis, ja viņš bija TOP 40 labāko sarakstā kamaniņu braukšanas sacensībās. Pārējās vietas tika sadalītas atbilstoši noteikto kvotu daudzumam. 2021. gada 17. decembrī Starptautiskā kamaniņu sporta federācija paziņoja, ka tiek mainīta kvalifikācijas sistēma. Kvalifikācijas sistēma tika mainīta, jo pirmajā Pasaules kausa izcīņā tika atcelti treniņbraucieni un uz nākamajiem pasaules čempionātiem netika piegādāts aprīkojums. Jaunā sistēma ļāva sportistiem kvalificēties, pamatojoties uz viņu četriem labākajiem rezultātiem Pasaules kausa sezonas laikā. 2022. gada 19. janvārī Starptautiskā kamaniņu sporta federācija paziņoja kvalificēto sportistu sarakstu. Sportistēm bija jāveic četri braucieni. Ceturtajā braucienā startēja tikai 20 labākās kamaniņu braucējas. Finiša laiks sportistiem tika aprēķināts, saskaitot visu četru braucienu laikus kopā. Datums — 2022. gada 7. februāris (1. un 2. brauciens) un 6. februāris (8. un 4. brauciens) Sacensību sākuma laiks — 19:50 (1 brauciens), 21:30 (2. brauciens), 19:50 (3. brauciens) un 21:35 (4. brauciens) (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce (1. brauciens) — «Kamaniņu braukšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — vieninieki sievietēm (1. brauciens)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. februārī. Skatīts: 2022. gada 9. februārī. Atsauce (2. brauciens) — «Kamaniņu braukšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — vieninieki sievietēm (2. brauciens)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. februārī. Skatīts: 2022. gada 9. februārī. Atsauce (3. brauciens) — «Kamaniņu braukšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — vieninieki sievietēm (3. brauciens)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. februārī. Skatīts: 2022. gada 9. februārī. Atsauce (4. brauciens) — «Kamaniņu braukšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — vieninieki sievietēm (4. brauciens)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. februārī. Skatīts: 2022. gada 9. februārī.  TR   — trases rekords. Pamatraksts: Kamaniņu braucēji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 35 sportisti no 20 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Argentīna (1)  ASV (3)  Austrija (3)  Kanāda (3)  Čehija (1)  Dienvidkoreja (1)  Itālija (3)  Īrija (1)  Krievijas Olimpiskā komiteja (3)  Ķīna (1)  Ķīnas Taipeja (1)  Latvija (3)  Moldova (1)  Polija (1)  Rumānija (1)  Slovākija (1)  Šveice (1)  Ukraina (2)  Vācija (3)  Zviedrija (1) Kamaniņu braukšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu rezultāti kamaniņu sportā sievietēm (08.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 9. febrāris. «Tīruma sasniedz savu individuāli labāko rezultātu olimpiskajās spēlēs». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 9. febrāris. «Qualification Systems for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022». International Luge Federation. 2021. gada 16. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 18. decembrī. Skatīts: 2021. gada 18. decembris. «XXIV Olympic Winter Games 2022 in Beijing - Quota places luge». www.fil-luge.org/. International Luge Federation. 2022. gada 19. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 22. janvārī. Skatīts: 2022. gada 21. janvāris.