1500 metri sievietēm bija viena no 14 disciplīnām ātrslidošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Nacionālajā ātrslidošanas ovālā, Pekinā 2022. gada 7. februārī. Tajās bija pārstāvēti 30 sportisti no 16 valstīm. Olimpisko zelta medaļu ieguva Nīderlandes sportiste Irēna Vista (finiša rezultāts — 1:53.28), sudraba medaļu ieguva Japānas sportiste Miho Takagi (finiša rezultāts — 1:53.72), bet bronzas medaļu izcīnīja arī Nīderlandes sportiste Antuanete de Jonga (finiša rezultāts — 1:54.82). Vistai šī bija 6 olimpiskā zelta medaļa pēc kārtas olimpiskajās spēlēs no 2006. gada Turīnas olimpiskajām spēlēm. Viņa arī šajā disciplīnā laboja olimpisko rekordu. Pamatraksts: Ātrslidošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Šajā disciplīnā bija pieejamas 30 dalībnieku kvota, maksimāli trīs sportisti no vienas valsts. Pirmie 20 sportisti kvalificējās ar savu sniegumu 2021.–2022. gada ISU ātrslidošanas Pasaules kausa izcīņā, bet pārējie desmit ieguva kvotas, sasniedzot labākos laikus starp sportistiem, kuri vēl nav kvalificējušies. Valsts varēja nopelnīt tikai maksimālās trīs vietas Pasaules kausa reitingā. Disciplīnas kvalifikācijas laiks (1:59.50) tika paziņots 2021. gada 1. jūlijā un tas bija nemainīgs salīdzinot ar 2018. gada Phjončhana spēlēm. Sportisti disciplīnai varēja kvalificēties, laika posmā no 2021. gada 1. jūlija līdz 2022. gada 16. janvārim, Starptautiskās Slidošanas savienības (ISU) pasākumu ietvaros. Pamatraksts: Pasaules un olimpiskie rekordi, kuri uzstādīti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Datums — 2022. gada 7. februāris Sacensību sākuma laiks — 16:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Ātrslidošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — 1500 metri sievietēm». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 7. februārī. Skatīts: 2022. gada 7. februārī.  OR   — olimpiskais rekords;  TR   — trases rekords. Pamatraksts: Ātrslidotāji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 30 sportisti no 16 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (2)  Baltkrievija (2)  Beļģija (1)  Čehija (1)  Itālija (1)  Japāna (3)  Kanāda (2)  Kazahstāna (2)  Krievijas Olimpiskā komiteja (3)  Ķīna (3)  Ķīnas Taipeja (1)  Lielbritānija (1)  Nīderlande (3)  Norvēģija (2)  Polija (2)  Vācija (1) «Pekinas ziemas olimpisko spēļu rezultāti ātrslidošanā sievietēm 1500 m distancē (07.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 7. febrāris. «Qualification Systems for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 Speed Skating». International Skating Union. Skatīts: 2022. gada 10. februāris. «Communication No. 2405 Qualifying competitions and qualifying times for Speed Skating events at the 2022 Olympic Winter Games». www.isu.org/. International Skating Union. 2021. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 10. februāris.