Sprints vīriešiem bija viena no 12 disciplīnām distanču slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Džandzjakou, Džandzjakou slēpošanas centrā. Tajās bija pārstāvēti 90 sportisti no 44 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Norvēģijas sportists Juhanness Hesflots Klēbo (finiša laiks — 2:58.06), sudraba medaļu ieguva Itālijas sportists Federiko Pellegrīno (finiša laiks — 2:58.32), bet bronzas medaļu ieguva Krievijas Olimpiskās komitejas sportists Aleksandrs Terentjevs (finiša laiks — 2:59.37). Sacensībās startēja arī Latvijas sportisti Raimo Vīgants un Roberts Slotiņš. Kvalifikācijas kārtā Vīgants bija starp 30 labākajiem sportistiem (28. vieta, rezultāts — 2:53.98) un kvalificējās ceturdaļfinālam, savukārt Slotiņš bija 70. vietā (rezultāts — 3:07.41) un turpmāko cīņu neturpināja. Ceturdaļfinālā Vīgants startēja ceturtajā slēpojumā, kur 6 sportistu konkurencē palika 4. vietā (rezultāts — 3:06.63), turpmākajai cīņai nekvalificējoties. Ceturdaļfinālā viņš ierindojās 20. vietā no 30 ceturtdaļfinālu sasniegušajiem sportistiem. Šajās sacensībās sportistiem bija jāveic 1461 metru apļa slēpojums. Sprinta sacensības veidoja vairākas kārtas. Sākotnēji visi sportisti startēja kvalifikācijas kārtā. No kvalifikācijas kārtas 30 labākie sportisti kvalificējās ceturdaļfināla braucieniem. Ceturdaļfināli bija sadalīti 5 braucienos, kur katrā startēja pa 6 sportistiem. No katra ceturdaļfināla brauciena divi labākie sportisti tālāk kvalificējās pusfināla braucieniem, kā arī vēl divi sportisti pēc labākajiem rezultātiem aiz 1. un 2. vietas. Pusfinālā startēja 12 labākie sportisti. Pusfināla kārta bija sadalīta divos braucienos no kuriem katra brauciena divi labākie sportisti automātiski kvalificējās fināla kārtai. Fināla kārtai pēc pusfināla kārtas aizvadīšanas kvalificējās vēl divi sportisti ņemot vērā labākos laikus pusfinālu kopvērtējumā aiz 1. un 2. vietas. Noslēdzošajā fināla kārtā startēja 6 sportisti. Datums — 2022. gada 8. februāris Sacensību sākuma laiks — 16:45 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Distanču slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sprints vīriešiem (kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. februārī. Skatīts: 2022. gada 9. februārī.  QF   — kvalifikācija nākamajai kārtai. Datums — 2022. gada 8. februāris Sacensību sākuma laiks — 19:02 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Distanču slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sprints vīriešiem (ceturdaļfināli)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. februārī. Skatīts: 2022. gada 9. februārī.  QF   — automātiskā kvalifikācija nākamajai kārtai;  LL   — kvalifikācija nākamajai kārtai rezultāta. 1. ceturdaļfināls 2. ceturdaļfināls 3. ceturdaļfināls 4. ceturdaļfināls 5. ceturdaļfināls Datums — 2022. gada 8. februāris Sacensību sākuma laiks — 19:45 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Distanču slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sprints vīriešiem (pusfināli)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. februārī. Skatīts: 2022. gada 9. februārī.  QF   — automātiskā kvalifikācija nākamajai kārtai;  LL   — kvalifikācija nākamajai kārtai rezultāta. 1. pusfināls 2. pusfināls Datums — 2022. gada 8. februāris Sacensību sākuma laiks — 20:11 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Distanču slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sprints vīriešiem (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. februārī. Skatīts: 2022. gada 9. februārī. Pamatraksts: Distanču slēpotāji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 90 sportisti no 44 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Argentīna (1)  ASV (4)  Austrālija (4)  Austrija (2)  Baltkrievija (2)  Beļģija (1)  Bosnija un Hercegovina (1)  Brazīlija (1)  Čehija (4)  Čīle (1)  Dienvidkoreja (2)  Francija (3)  Grieķija (1)  Horvātija (1)  Igaunija (3)  Islande (1)  Itālija (4)  Japāna (2)  Kanāda (3)  Kazahstāna (2)  Kolumbija (1)  Krievijas Olimpiskā komiteja (4)  Ķīna (4)  Latvija (2)  Libāna (1)  Lielbritānija (2)  Lietuva (2)  Melnkalne (1)  Mongolija (1)  Nigērija (1)  Norvēģija (4)  Polija (2)  Rumānija (1)  Slovēnija (4)  Somija (2)  Spānija (1)  Šveice (3)  Taizeme (1)  Turcija (1)  Ukraina (2)  Ungārija (1)  Vācija (1)  Ziemeļmaķedonija (1)  Zviedrija (4) Distanču slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu distanču slēpošanas sprinta disciplīnas rezultāti (08.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 9. febrāris. «Vīgants sacensības pēc vēsturiskā sprinta ceturtdaļfināla noslēdz augstajā 20. vietā». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 8. febrāris.