Zlotorijas apriņķis (poļu: Powiat złotoryjski) ir Polijas apriņķis ir Lejassilēzijas vojevodistes administratīva vienība. Apriņķa centrs ir Zlotorijas pilsēta. Robežojas ar Lejassilēzijas vojevodistes Legņicas apriņķiem, Javoras apriņķiem, Jeleņa Guras apriņķiem, Lvuvekas un Boleslavecas apriņķiem. Apriņķī ietilpst: pilsētas: Vojcešova, Zlotorija, Svežava pilsētas gminas: Voicešova, Zlotorija pilsētas-lauku gmina: Svežava lauku gminas: Pelgžimka, Zagrodno, Zlotorija Apriņķa iedzīvotāju skaits 2005. gadā.