Komandu stafete bija viena no 4 disciplīnām kamaniņu braukšanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Jandziņas bobsleja un kamaniņu trasē, Pekinā 2022. gada 10. februārī. Sacensībās startēja 14 kamaniņu braucēju komandas (56 sportisti) no 14 valstīm. Kamaniņu komandu veidoja 4 sportisti — sieviešu vieninieku braucēja, vīriešu vieninieku braucējs un divnieku braucēji. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Vācijas komanda (finiša laiks — 3:03.406) — Natālija Geizenbergere, Johanness Ludvigs un Tobiass Vendls / Tobiass Arlts. Sudraba medaļu ieguva Austrijas komanda (finiša laiks — 3:03.486) — Madeleine Egle, Volfgangs Kindls un Tomass Šteijs / Lorencs Kollers. Savukārt bronzas medaļu izcīnīja Latvijas komanda (finiša laiks — 3:04.354) — Elīza Tīruma, Kristers Aparjods, Mārtiņš Bots / Roberts Plūme. Vācijas kamaniņu braucējiem šī bija trešā zelta medaļa pēc kārtas olimpiskajās spēlēs šajā disciplīnā. Latvijai šī bija pirmā olimpiskā medaļa 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Pamatraksts: Kamaniņu braukšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Valstis šajā disciplīnā varēja startēt, ja viņiem bija iespēja izveidot komandu no induviduālajām un divnieku sacensībām startējošajiem sportistiem. 2021. gada 17. decembrī Starptautiskā kamaniņu sporta federācija paziņoja, ka tiek mainīta kvalifikācijas sistēma. Kvalifikācijas sistēma tika mainīta, jo pirmajā Pasaules kausa izcīņā tika atcelti treniņbraucieni un uz nākamajiem pasaules čempionātiem netika piegādāts aprīkojums. Jaunā sistēma ļāva sportistiem kvalificēties, pamatojoties uz viņu četriem labākajiem rezultātiem Pasaules kausa sezonas laikā. 2022. gada 19. janvārī Starptautiskā kamaniņu sporta federācija paziņoja kvalificēto sportistu sarakstu. Datums — 2022. gada 10. februāris Sacensību sākuma laiks — 21:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce (1. brauciens) — «Kamaniņu braukšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — komandu stafete». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 11. februārī. Skatīts: 2022. gada 11. februārī.  TR   — trases rekords. Pamatraksts: Kamaniņu braucēji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 56 sportisti (14 komandas) no 14 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (4)  Austrija (4)  Čehija (4)  Dienvidkoreja (4)  Itālija (4)  Kanāda (4)  Krievijas Olimpiskā komiteja (4)  Ķīna (4)  Latvija (4)  Polija (4)  Rumānija (4)  Slovēnija (4)  Ukraina (4)  Vācija (4) Kamaniņu braukšana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu rezultātu kamaniņu sporta stafetē (10.02.2022)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 11. febrāris. «Tīruma: nevarētu iedomāties labāku veidu, kā noslēgt karjeru». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 11. febrāris. «Qualification Systems for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022». International Luge Federation. 2021. gada 16. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 18. decembrī. Skatīts: 2021. gada 18. decembris. «XXIV Olympic Winter Games 2022 in Beijing - Quota places luge». www.fil-luge.org/. International Luge Federation. 2022. gada 19. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 22. janvārī. Skatīts: 2022. gada 21. janvāris.