Lukass Vālmarks (zviedru: Lucas Wallmark; dzimis 1995. gada 5. septembrī) ir Zviedrijas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2023. gada Vālmarks pārstāv Šveices hokeja līgas klubu HC Fribourg-Gotteron. 2014. gada NHL draftā Vālmarku ar kopējo 97. numuru ceturtajā kārtā izvēlējās Karolīnas "Hurricanes". Savu karjeru 2013. gadā sācis Zviedrijas komandā Skellefteå AIK. Vēlāk spēlējis Karlskrona HK, Luleå HF un Asplöven HC. 2016–17. gada sezonā pārcēlies uz Ziemeļameriku, lai spēlētu NHL komandā Karolīnas "Hurricanes", kur viņš pavadīja četras sezonas. Vēlāk neilgu laiku uzspēlējis Floridas "Panthers" un Čikāgas "Blackhawks". 2021. gadā pievienojies KHL komandai Maskavas CSKA. Vālmarks tika iekļauts Zviedrijas hokeja izlases sastāvam 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)