Emils Gaļimovs (krievu: Эмиль Галимов, tatāru: Имил Галимов / İmil Ğalimof, dzimis 1992. gada 9. maijā) ir tatāru izcelsmes Krievijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2020. gada Gaļimovs pārstāv KHL komandu Sanktpēterburgas SKA. 2013. gada NHL draftā Gaļimovu ar kopējo 207. numuru 7. kārtā izvēlējās Sanhosē "Sharks". Arī viņa vecākais brālis Ansels Gaļimovs ir profesionāls hokejists. 2010. gadā debitējis KHL komandā Ņižņekamskas "Ņeftehimik". Vēlāk sešas sezonas pārstāvējis Jaroslavļas "Lokomotiv", līdz 2017. gadā atgriezies "Ņeftehimik". 2019. gadā pievienojies Kazaņas "Ak Bars", savukārt nākamsezon pievienojies Sanktpēterburgas SKA. Piedalījies 2021. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)