Individuālā distance vīriešiem bija viena no 11 disciplīnām biatlonā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Džandzjakou biatlona centrā, Džandzjakou 2022. gada 8. februārī. Tajās bija pārstāvēti 92 sportisti no 28 valstīm. Sportistiem bija jāveic 20 kilometru slēpojums ar šaušanu. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Francijas sportists Kantēns Fijons Maijē, sudraba medaļu ieguva Baltkrievijas sportists Antons Smoļskis, bet bronzas medaļu ieguva Norvēģijas sportists Juhanness Tīngnēss Bē. Maijē un Bē šīs bija otrās olimpiskās medaļas šajās olimpiskajās spēlēs, savukārt Smoļskis ieguva savu pirmo olimpisko medaļu. Datums — 2022. gada 7. februāris Sacensību sākuma laiks — 17:00 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Biatlons 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — 20 kilometru individuālā distance vīriešiem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 7. februārī. Skatīts: 2022. gada 8. februārī. Pamatraksts: Biatlonisti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 92 sportisti no 28 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (4)  Austrija (4)  Baltkrievija (4)  Beļģija (4)  Bulgārija (3)  Čehija (4)  Dienvidkoreja (1)  Francija (4)  Igaunija (4)  Itālija (4)  Japāna (2)  Jaunzēlande (1)  Kanāda (4)  Kazahstāna (2)  Ķīna (4)  Krievijas Olimpiskā komiteja (4)  Lietuva (4)  Moldova (1)  Norvēģija (4)  Polija (1)  Rumānija (1)  Slovākija (4)  Slovēnija (4)  Somija (4)  Šveice (4)  Ukraina (4)  Vācija (4)  Zviedrija (4) «Pekinas olimpisko spēļu vīriešu biatlona rezultāti 20 km individuālajā distancē (08.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 8. febrāris.