Anadiras plakankalne (krievu: Анадырское плоскогорье) ir kalnu masīvs Krievijas ziemeļaustrumos. Administratīvi ietilpst Čukotkas autonomajā apvidū. Izvietojusies starp Čukču kalnieni austrumos, Aņujas grēdu ziemeļrietumos, Olojas grēdu dienvidrietumos un Anadiras zemieni dienvidos. Veidota galvenokārt no bazaltiem, andezītiem un dacītiem. Ainavā dominē tundra, upju ielejās purvi. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 43. lpp. Определение "Анадырское плоскогорье" в Большой Советской Энциклопедии Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)