Kārls Kristians Folins (zviedru: Carl Christian Folin, dzimis 1991. gada 9. februārī) ir Zviedrijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2021. gada Folins pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandu Frölunda HC. 2013–14. gada sezonā debitējis NHL komandā Minesotas "Wild". Vēlāk spēlējis gan Losandželosas "Kings", gan Filadelfijas "Flyers", gan arī Monreālas "Canadiens". 2020. gadā atgriezies Eiropā un pievienojies Zviedrijas hokeja līgas komandai Växjö Lakers. 2021. gadā pievienojies Frölunda HC. Folins tika iekļauts Zviedrijas hokeja izlases sastāvam 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)