Snovborda kross vīriešiem bija viena no 11 disciplīnām snovbordā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou 2022. gada 10. februārī. Sacensībās kopā bija pārstāvēti 32 sportisti no 14 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Austrijas sportists Alesandro Hemmerle, sudraba medaļu ieguva Kanādas sportists Eliots Grondēns, bet bronzas medaļu ieguva Itālijas sportists Omārs Visintins. Visiem šiem sportistiem šī bija pirmā olimpiskā medaļa. Pamatraksts: Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kopā sacensībām varēja kvalificēties 32 snovbordisti. No vienas valsts varēja startēt ne vairāk kā četri sportisti. Lai sportists varētu piedalīties sacensībās, viņam ir jābūt vismaz 100,00 FIS punktiem, FIS punktu sarakstā 2022. gada 17. janvārī un 30 labāko finišētāju sarakstā Pasaules kausa sacensībās vai 2021. gada FIS snovborda pasaules čempionātā. Izsēšanas braucienos startēja visi 32 sportsti. Pirmo braucienu veica pilnīgi visi sportisti, savukārt otrajā braucienā startēja tikai sportisti, kuri 1. braucienā bija ieguvuši 17. — 32. vietu. Datums — 2022. gada 10. februāris Sacensību sākuma laiks — 11:15 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — snovborda kross vīriešiem (izsēšanas kārta)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 11. februārī. Skatīts: 2022. gada 11. februārī. Pēc izsēšanas kārtas visi sportisti, ņemot vērā iegūto rezultātu, tika sadalīti astodaļfinālu 8 braucienos. Katrā no 8 braucieniem divi labākie sportisti kvalificējās nākamajai kārtai. Datums — 2022. gada 10. februāris Sacensību sākuma laiks — 14:00 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — snovborda kross vīriešiem (astodaļfināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 14. februārī. Skatīts: 2022. gada 11. februārī.  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai. Ceturdaļfinālā startēja 16 labākie sportisti no astodaļfināla. Katra ceturdaļfināla divi labākie sportisti kvalificējās pusfinālam. Datums — 2022. gada 10. februāris Sacensību sākuma laiks — 14:37 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — snovborda kross vīriešiem (ceturtdaļfināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 11. februārī. Skatīts: 2022. gada 11. februārī.  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai. Pusfinālā startēja 8 labākie ceturdaļfinālā braucošie sportisti. No katra pusfināla divi labākie sportisti kvalficējās lielajam finālam, bet pārējie četri sportisti startēja mazajā finālā. Datums — 2022. gada 10. februāris Sacensību sākuma laiks — 14:58 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — snovborda kross vīriešiem (pusfināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 11. februārī. Skatīts: 2022. gada 11. februārī.  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai. Fināls bija sadalīts divās kārtās Lielajā finālā startēja komandas, kuras pusfinālos bija ieguvušas 1. un 2. vietu. Šajā finālā notika cīņa par olimpiskajām medaļām. Mazajā finālā startēja komandas, kuras pusfinālos bija ieguvušas 3. un 4. vietu. Šajā fināla kārtā notika cīņa par 5. — 8. vietu. Datums — 2022. gada 10. februāris Sacensību sākuma laiks — 15:15 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — snovborda kross vīriešiem (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 11. februārī. Skatīts: 2022. gada 11. februārī. Mazais fināls Lielais fināls Pamatraksts: Snovbordisti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sieviešu sloupstaila sacensībās startēja 32 sportisti no 14 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (4)  Austrālija (4)  Austrija (4)  Čehija (1)  Francija (3)  Itālija (4)  Japāna (1)  Kanāda (3)  Lielbritānija (1)  Nīderlande (1)  Krievijas Olimpiskā komiteja (1)  Spānija (1)  Šveice (1)  Vācija (3) Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Qualification System for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 International Ski Federation Snowboard». Fis-ski.com. International Ski Federation (FIS). 2021. gada 19. oktobris. Skatīts: 2022. gada 28. janvāris.