Šis raksts ir par estuāru. Par departamentu skatīt rakstu Žironda. Žironda (franču: Gironde) ir estuārs Francijas dienvidrietumos, Biskajas līča piekrastē. Izveidojas, satekot Dordoņas un Garonnas upēm. Estuāra vārdā nosaukts Žirondas departaments. Nedaudz augšpus Žirondas sākuma atrodas Bordo pilsēta. Uz dienvidiem no Žirondas ietekas Biskajas līcī atrodas Sudraba krasts (Côte d'Argent). Estuāram raksturīga stipras plūmaiņu straumes, kas apdraud kuģniecību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žironda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)