Sprints sievietēm bija viena no 12 disciplīnām distanču slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Džandzjakou, Džandzjakou slēpošanas centrā. Tajās bija pārstāvēta 91 sportiste no 34 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Zviedrijas sportiste Jonna Sundlinga (finiša laiks — 3:09.68), sudraba medaļu ieguva cita Zviedrijas pārstāve Maja Dālkvista (finiša laiks — 3:12.56), bet bronzas medaļu ieguva ASV sportiste Džesika Diginsa (finiša laiks — 3:12.84). Abām Zviedrijas sportistēm šī bija pirmā olimpiskā medaļa. Latviju šajās sacensībās pārstāvēja 4 sportistes — Kitija Auziņa, Patrīcija Eiduka, Samanta Krampe un Estere Volfa. Labāko rezultātu kvalifikācijās kārtā no viņām ieguva Patrīcija Eiduka — 32. vieta (finiša laiks — 3:24.32), Krampe ieguva 73. vietu (finiša laiks — 3:46.66), Auziņa ieguva 76. vietu (finiša laiks — 3:51.60) un Volfa ieguva 81. vietu (finiša laiks — 4:03.36). Neviena no viņām nākamajai kārtai nekvalificējās. Šajās sacensībās sportistiem bija jāveic 1461 metru apļa slēpojums. Sprinta sacensības veidoja vairākas kārtas. Sākotnēji visi sportisti startēja kvalifikācijas kārtā. No kvalifikācijas kārtas 30 labākie sportisti kvalificējās ceturdaļfināla braucieniem. Ceturdaļfināli bija sadalīti 5 braucienos, kur katrā startēja pa 6 sportistiem. No katra ceturdaļfināla brauciena divi labākie sportisti tālāk kvalificējās pusfināla braucieniem, kā arī vēl divi sportisti pēc labākajiem rezultātiem aiz 1. un 2. vietas. Pusfinālā startēja 12 labākie sportisti. Pusfināla kārta bija sadalīta divos braucienos no kuriem katra brauciena divi labākie sportisti automātiski kvalificējās fināla kārtai. Fināla kārtai pēc pusfināla kārtas aizvadīšanas kvalificējās vēl divi sportisti ņemot vērā labākos laikus pusfinālu kopvērtējumā aiz 1. un 2. vietas. Noslēdzošajā fināla kārtā startēja 6 sportisti. Datums — 2022. gada 8. februāris Sacensību sākuma laiks — 16:00 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Distanču slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sprints sievietēm (kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. februārī. Skatīts: 2022. gada 9. februārī.  QF   — kvalifikācija nākamajai kārtai. Datums — 2022. gada 8. februāris Sacensību sākuma laiks — 18:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Distanču slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sprints sievietēm (ceturdaļfināli)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. februārī. Skatīts: 2022. gada 9. februārī.  QF   — automātiskā kvalifikācija nākamajai kārtai;  LL   — kvalifikācija nākamajai kārtai rezultāta. 1. ceturdaļfināls 2. ceturdaļfināls 3. ceturdaļfināls 4. ceturdaļfināls 5. ceturdaļfināls Datums — 2022. gada 8. februāris Sacensību sākuma laiks — 19:32 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Distanču slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sprints sievietēm (pusfināli)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. februārī. Skatīts: 2022. gada 9. februārī.  QF   — automātiskā kvalifikācija nākamajai kārtai;  LL   — kvalifikācija nākamajai kārtai rezultāta. 1. pusfināls 2. pusfināls Datums — 2022. gada 8. februāris Sacensību sākuma laiks — 19:59 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Distanču slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sprints vīriešiem (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. februārī. Skatīts: 2022. gada 9. februārī. Pamatraksts: Distanču slēpotāji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 91 sportisti no 34 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Argentīna (1)  Armēnija (1)  ASV (4)  Austrālija (2)  Austrija (1)  Bosnija un Hercegovina (1)  Brazīlija (2)  Čehija (4)  Dienvidkoreja (3)  Francija (1)  Grieķija (2)  Horvātija (2)  Igaunija (4)  Islande (1)  Itālija (4)  Kanāda (4)  Kazahstāna (4)  Krievijas Olimpiskā komiteja (4)  Ķīna (4)  Latvija (4)  Lietuva (2)  Mongolija (1)  Norvēģija (4)  Polija (3)  Rumānija (1)  Slovākija (3)  Slovēnija (4)  Somija (3)  Šveice (4)  Taizeme (1)  Turcija (1)  Ukraina (3)  Vācija (4)  Zviedrija (4) Distanču slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu distanču slēpošanas sprinta disciplīnas rezultāti (08.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 9. febrāris. «Zviedrijas distanču slēpotājas ar veiksmīgu kopdarbu izcīna dubultuzvaru sprintā». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 9. febrāris.