"Cilvēka dusmas" (angļu: Wrath of Man) ir 2021. gada ASV un Apvienotās Karalistes asa sižeta filma, kuras režisors un viens no producentiem un scenārija autoriem ir Gajs Ričijs. Filmā galveno lomu atveido Džeisons Steitems. Filma ir balstīta uz 2004. gada Francijas filmu Le Convoyeur. Filma ir par jaunu inkasācijas firmas apsargu Patriku Hilu (Steitems), kura precīzie šāvieni, apturot laupītājus, liek uzdot jautājumus par viņa pagātni. "Cilvēka dusmas" ir ceturtā Ričija filma, kurā piedalās Steitems. Filma bija komerciāli veiksmīga, nopelnot 104 miljonus ASV dolārus pie 40 miljonu budžeta. «Wrath of Man (2021)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 10. februārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)