Paralēlais gigantslaloms sievietēm bija viena no 11 disciplīnām snovbordā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou 2022. gada 8. februārī. Sacensībās startēja 32 sportisti no 14 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Austrijas sportists Benjamins Karls, sudraba medaļu ieguva Slovēnijas sportists Tims Mastnaks, bet bronzas medaļu ieguva Krievijas Olimpiskās komitejas sportists Viktors Vailds. Mastnakam šī bija pirmā olimpiskā medaļa. Pamatraksts: Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kopā sacensībām varēja kvalificēties 32 snovbordisti. No vienas valsts varēja startēt ne vairāk kā četri sportisti. Lai sportists varētu piedalīties sacensībās, viņam ir jābūt vismaz 100,00 FIS punktiem FIS punktu sarakstā 2022. gada 17. janvārī un 30 labāko finišētāju sarakstā Pasaules kausa sacensībās vai 2021. gada FIS snovborda pasaules čempionātā. Kvalifikācijas kārtā startēja 31 sportists no kuriem 16 labākie tālāk kvalificējās izslēgšanas kārtai pēc labākajiem rezultātiem. Sportistiem bija jāveic braucieni pa divām trasēm "Zilo trasi" un "Sarkano trasi". Datums — 2022. gada 8. februāris Sacensību sākuma laiks — 10:40 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsaice — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — paralēlais gigantslaloms vīriešiem (kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. februārī. Skatīts: 2022. gada 10. februārī.  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai. Datums — 2022. gada 8. februāris Sacensību sākuma laiks — 14:48 (astodaļfināls), 15:15 (ceturdaļfināls), 15:24 (pusfināls) un 15:43 (mazais un lielais fināls) (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — paralēlais gigantslaloms vīriešiem (astodaļfināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. februārī. Skatīts: 2022. gada 10. februārī. Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — paralēlais gigantslaloms vīriešiem (ceturdaļfināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. februārī. Skatīts: 2022. gada 10. februārī. Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — paralēlais gigantslaloms vīriešiem (pusfināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. februārī. Skatīts: 2022. gada 10. februārī. Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — paralēlais gigantslaloms vīriešiem (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. februārī. Skatīts: 2022. gada 10. februārī.   U   — uzvara;   Z   — zaudējums;   DNF   — nefinišēja. Pamatraksts: Snovbordisti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sieviešu sloupstaila sacensībās startēja 32 sportisti no 12 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (2)  Austrija (4)  Bulgārija (1)  Dienvidkoreja (2)  Itālija (4)  Kanāda (3)  Krievijas Olimpiskā komiteja (4)  Ķīna (1)  Polija (2)  Slovēnija (3)  Šveice (3)  Vācija (3) Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Qualification System for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 International Ski Federation Snowboard». Fis-ski.com. International Ski Federation (FIS). 2021. gada 19. oktobris. Skatīts: 2022. gada 28. janvāris.