Ansekilas bāka (igauņu: Anseküla tuletorn) atrodas Igaunijā, Sāmsalā uz Serves pussalas. Tā ir Leu — Ansekilas vadlīnijas aizmugurējā vaduguns. Atrodas 3128 m no Leu bākas. Bāka darbojas kopš 1953. gada. Bākas augstums ir 29 m. Bāku veido kvadrātveida, konisks betona tornis ar galeriju, bez laternas. Uz betona torņa atrodas metāla rāmja tornis. Bākas apakšējās 2/3 ir baltas, augšdaļa melna. Gaismas elements atrodas 42 m virs jūras līmeņa. Gaisma balta (0,5 s deg, 1 s pārtraukums). Gaismas signāls redzams 7 jūras jūdžu attālumā. Bāka darbojas visu gadu, diennakts tumšajā laikā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ansekilas bāka. Estonian Maritime Navigation Attēls