Korjaku kalniene (krievu: Корякское нагорье) ir kalnu masīvs Krievijas ziemeļaustrumos. Administratīvi ietilpst Kamčatkas novadā un Čukotkas autonomajā apvidū. Stiepjas 880 km garumā ziemeļaustrumu—dienvidrietumu virzienā gar Beringa jūras piekrasti no Anadiras līča līdz Kamčatkas pussalai. Vidējais augstums 600—1880 m, augstākais punkts ir Ļedjanajas kalns 2453 m vjl. Kalniene veidojas kā grēdu, skraustu un izolētu kalnu masīvs un bazalta plato sistēma. Virsotnēs vietām ledāji (303 km²). Upju ielejās un piekalnēs meži un krūmāji, augstāk — kalnu tundra un tuksnesis. Vairākas zelta, sudraba, alvas, dzīvsudraba, volframa, dzelzs, sēra un akmeņogļu atradnes. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 378. lpp. Корякское нагорье (ледниковая система) Определение "Корякское нагорье" в Большой Советской Энциклопедии Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)