Sloupstails vīriešiem bija viena no 11 disciplīnām snovbordā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou. 2022. gada 6. februārī tika aizvadīta kvalifikācijas kārta, bet 7. febuārī notika fināla sacensības. Sacensībās kopā bija pārstāvēti 30 sportisti no 15 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Kanādas sportists Makss Parro (finiša rezultāts — 90.96 punkti), sudraba medaļu ieguva Ķīnas sportists Imiņs Su (finiša rezultāts — 88.70 punkti), bet bronzas medaļu arī ieguva Kanādas sportistis Marks Makmoriss (finiša rezultāts — 88.53 punkti). Ķīnietim Su šī bija pirmā olimpiskā medaļa. Pamatraksts: Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kopā sacensībām varēja kvalificēties 30 snovbordisti. No vienas valsts varēja startēt ne vairāk kā četri sportisti. Lai sportists varētu piedalīties sacensībās, viņam ir jābūt vismaz 50,00 FIS punktiem, FIS punktu sarakstā 2022. gada 17. janvārī un 30 labāko finišētāju sarakstā Pasaules kausa sacensībās vai 2021. gada FIS snovborda pasaules čempionātā Big Air vai sloupstails disciplīnās. Kvalifikācijas kārtā katrs no 30 sportistiem veica 2 braucienus. Par pamatu kvalifikācijai finālā tika ņemts brauciens ar labāko rezultātu. Finālam kvalificējās 12 labākie sportisti. Datums — 2022. gada 6. februāris Sacensību sākuma laiks — 10:45 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sloupstails vīriešiem (kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 15. februārī. Skatīts: 2022. gada 10. februārī.  Q   — kvalifikācija finālam. Fināla sacensībās startēja 12 sportisti. Sportistiem bija jāveic trīs braucieni, no kuriem par finiša rezultātu tika ņemts labākais no trim rezultātiem. Datums — 2022. gada 7. februāris Sacensību sākuma laiks — 12:00 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sloupstails vīriešiem (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. februārī. Skatīts: 2022. gada 10. februārī. Ādams Begs Gass Vogans Kārters Smits Fredriks Vestmans Žiljēns Hariko Džonass Brevers Filips Pilons Rio Hašimoto Markuss Betšarts Pamatraksts: Snovbordisti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sieviešu sloupstaila sacensībās startēja 30 sportisti no 20 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (4)  Austrālija (1)  Austrija (1)  Itālija (1)  Japāna (4)  Jaunzēlande (1)  Kanāda (4)  Ķīna (1)  Nīderlande (1)  Norvēģija (3)  Krievijas Olimpiskā komiteja (1)  Somija (2)  Šveice (2)  Vācija (2)  Zviedrija (2) Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu snovborda rezultāti slopstailā vīriešiem (07.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 6. febrāris. «Qualification System for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 International Ski Federation Snowboard». Fis-ski.com. International Ski Federation (FIS). 2021. gada 19. oktobris. Skatīts: 2022. gada 28. janvāris.