Nikolass Pols (angļu: Nicholas Paul, dzimis 1995. gada 20. martā) ir Kanādas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2022. gada Pols pārstāv NHL komandu Tampabejas "Lightning". Iepriekš spēlējis Otavas "Senators". 2013. gada NHL draftā Polu ar kopējo 101. numuru ceturtajā kārtā izvēlējās Dalasas "Stars". Kanādas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2021. gada Pasaules čempionātā, kur ieguvis pirmo vietu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)