Franks Mauers (vācu: Frank Mauer, dzimis 1988. gada 12. aprīlī) ir Vācijas hokejists, spēle uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2015. gada Mauers pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Minhenes "Red Bull". Iepriekš spēlējis Vācijas komandā Manheimas "Adler". Vācijas hokeja izlases sastāvā piedalījies četros Pasaules čempionātos. Ieguvis sudraba medaļu 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)