Neorganiskā ķīmija pēta ķīmiskos elementus, to veidotās vienkāršās vielas un savienojumus (izņemot organiskās vielas, ko pēta organiskā ķīmija). A: Diborāna molekula ar īpašām trīscentru saitēm B: Cēzija hlorīda kristāls ar regulāru struktūru C: Ciklopentadienildzelzs karbonila dimērs - metālorganisks savienojums. Tiem piemīt kā organisku, tā neorganisku savienojumu īpašības. D: Polidimetilsiloksāns jeb silikons, ko lieto krūšu implantiem E: Grubsa katalizators, par kura atklāšanu Roberts Grubss saņēma 2005. gada Nobela prēmiju ķīmijā F: Ceolīti, kurus izmanto kā molekulāros sietus G: Vara(II) acetāts - viela ar neparastām diamagnētiskām īpašībām