Niks Džensens (angļu: Nick Jensen, dzimis 1990. gada 21. septembrī) ir ASV hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2019. gada Džensens pārstāv NHL komandu Vašingtonas "Capitals". 2009. gada NHL draftā Džensenu ar kopējo 150. numuru piektajā kārtā izvēlējās Detroitas "Red Wings". Detroitas "Red Wings" sastāvā NHL debitējis 2016–17. gada sezonā. 2019. gadā ticis aizmainīts uz Vašingtonas "Capitals". ASV hokeja izlases sastāvā piedalījies 2018. gada Pasaules čempionātā, kur viņš izcīnīja trešo vietu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)