Varšavas metro (poļu: Metro Warszawskie) ir Varšavas metro sistēma. Pašlaik (2022) tas sastāv no divām līnijām — M1 un M2. M3 līnija tiek plānota. Šobrīd (2022. gada februāris) Varšavas metro sastāv no divām līnijām — M1 (23 kilometrus garš un 21 stacija) un M2 (12,6 kilometrus garš un 13 stacija). M1 līnijas pirmais posms tika atklāts 1995. gada 7. aprīlī. M2 līnijas pirmais posms tika atklāts 2015. gada 8. martā. Līnijā M1 plānotas vēl divas stacijas. Vilcieni līnijā M1 kursē katru dienu no pulksten 5.00 līdz 0.12. Un brauciena laiks ir aptuveni 39 minūtes. Vilcieni līnijā M2 kursē katru dienu no pulksten 5.00 līdz 0.30, un brauciena laiks ir aptuveni 23 minūtes. Pirmie plāni Varšavas metro celtniecībai datēti ar 1903. gadu.[nepieciešama atsauce] Taču toreiz nebija nekādu izredžu tos īstenot. 1917. gadā tika izveidots vēl viens pirmās metro līnijas projekts, kurā bija jāiekļauj 6 stacijas un jāsavieno Muranova ar Mokotovu. Nākamie plāni ir no 1925. gada septembra. 1927. gada martā tika izstrādāts projekts 7 metro līnijām, kuras bija paredzēts uzbūvēt Varšavā. Sistēmai bija jāsastāv no 46 kilometriem, tostarp 26 kilometri pazemē, un 20 kilometri virs zemes. A un B līniju būvniecību bija paredzēts pabeigt ap 1939. gadu. Plānošanu pārtrauca Lielā depresija 1929. gadā. 1938. gadā Varšavā tika izstrādāts vēl viens metro projekts. Tas paredzēja izbūvēt trīs līnijas — A, B un C. Plānus pārtrauca Otrā pasaules kara uzliesmojums. Pēc kara, 1945. gadā, tika izstrādāts vēl viens divu metro līniju projekts. Pirmā līnija bija savienot Kabaty ar Młociny, kā tas ir šodien. Otrā līnija bija savienot Wola rajonu ar Gocław Vislas labajā krastā. 1948. gada maijā pirmās līnijas dizains tika pilnveidots un virzīts tālākai īstenošanai. Tomēr padomju armijas dēļ projekts netika īstenots, jo tajā ietilpa izrakumi, uzbērumi un estakādēm, nevis tuneļa būvniecība, tāpēc tam nebija militāra pielietojuma. 1950. gadā sākās pirmās metro līnijas būvniecība. Metro tunelis bija paredzēts 30 metrus zem zemes. 1953. gadā nepārtraukti pieaugošo izmaksu dēļ tika nolemts darbus ierobežot ar eksperimentālo posmu Targówek rajonā. 1960. gadā Varšavas dziļā metro būvniecība tika pilnībā pamesta. Galu galā Targówek rajonā tika uzbūvēti 1270 metri tuneļa. 1956. gadā, kamēr vēl notika dziļā metro būvniecība, tika izveidots vēl viens pirmās metro līnijas projekts. Šai līnijai bija jāsavieno Młociny un Kabaty. 60. gados nevarēja oficiāli rakstīt vai runāt par metro būvniecības neveiksmi Varšavā. 1971. gadā tika izstrādāts projekts 5 metro līnijām, kuras Varšavā bija jāizbūvē līdz 2023. gadam. Bija paredzēts, ka pirmā līnija, kas savienos Młociny un Kabaty, tiks nodota ekspluatācijā 1985. gadā. 1975. gada septembrī tika izstrādāts vēl viens pirmās metro līnijas projekts, un uz tā pamata celtniecība sākās 1983. gadā. 1982. gada 25. janvārī Seimā Wojciech Jaruzeļski paziņoja, ka 1983. gadā tiks uzsākta pirmās metro līnijas būvniecība. 1983. gada 15. aprīlī Varšavas metro būvlaukumā tika iedzīta pirmā kaudze, un būvniecība sākās.[nepieciešama atsauce] Bija paredzēts, ka posms no Kabaty stacijas līdz Politechnika stacijai tiks nodots ekspluatācijā 1990. gadā, posms no Centrum stacijas līdz Dworzec Gdański stacijai 1992. gadā, un atlikušais posms līdz Młociny stacijai — 1994. gadā. 1989. Gada ietaupījumu dēļ tika pamesta divu staciju celtniecība — Plac Konstytucji un Muranów. 1990. gadā darbi uz īsu brīdi tika pārtraukti. 1994. gadā tika veikti pēdējie apdares darbi. 1995. gada 7. aprīlī tika atklāts pirmais metro posms ar 11 stacijām. Toreiz tika atvērtas šādas stacijas: Kabaty, Natolin, Imielin, Stokłosy, Ursynów, Służew, Wilanowska, Wierzbno, Racławicka, Pole Mokotowskie, Politechnika. Tika veikti šādi paplašinājumi: 1998. gada 26. maijs (Centrum stacija), 2001. gada 11. maijs (Świętokrzyska, Ratusz Arsenał), 2003. gada 20. decembris (Dworzec Gdański), 2005. gada 8. aprīlis (Plac Wilsona), 2006. gada 29. decembris (Marymont), 2008. gada 2. aprīlis (Słodowiec), 2008. gada 25. oktobris (Stare Bielany, Wawrzyszew, Młociny). 2010. gada 16. augustā tika uzsākta otrās metro līnijas centrālā posma būvniecība. Sākotnēji tika plānots, ka pirmo 7 staciju atklāšana notiks 2013. gada oktobrī, pēc tam datums tika pārcelts uz 2014. gada decembri un visbeidzot stacijas tika atklātas 2015. gada 8. martā. Toreiz tika atvērtas šādas stacijas: Rondo Daszyńskiego, Rondo ONZ, Świętokrzyska, Nowy Świat-Uniwersytet, Centrum Nauki Kopernik, Stadion Narodowy, Dworzec Wileński. 2019. gada 15. septembrī tika atklātas trīs stacijas austrumu daļā - Szwedzka, Targówek Mieszkaniowy un Trocka, bet 2020. gada 4. aprīlī — trīs stacijas rietumu posmā - Płocka, Młynów un Księcia Janusza. 2022. gada 30. jūnijā rietumu posmā tika atklātas divas jaunas stacijas — Ulrychów un Bemowo. M2 2022. gada otrajā pusē paredzēts atvērt 5 stacijas (trīs austrumos un 2 rietumos) -Zacisze, Kondratowicza, Bródno (austrumos), un Ulrychów, Bemowo (rietumos).[nepieciešama atsauce] 2024. gada maijā paredzēts atklāt pēdējās 3 otrās metro līnijas stacijas (Lazurowa, Chrzanów, Karolin), un līdz ar to būvniecība ir jāpabeidz. M1 2026. gadā paredzēts atvērt divas iepriekš izlaistas stacijas — Plac Konstytucji un Muranów.[nepieciešama atsauce] Lēmums par to būvniecību tika pieņemts 2006. gadā, un konkurss par to būvniecību tika parakstīts 2019. gada jūlijā. To būvniecību paredzēts sākt 2023. gadā. M3 2021. gada 15. martā tika ziņots, ka M3 līnijas pirmo 7 staciju būvniecība tiks uzsākta 2023. gadā un beigsies 2028. gadā.[nepieciešama atsauce]