500 metri vīriešiem bija viena no 14 disciplīnām ātrslidošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Nacionālajā ātrslidošanas ovālā, Pekinā, 2022. gada 12. februārī. Tajās bija pārstāvēti 30 sportisti no 15 valstīm. Olimpisko zelta medaļu izcīnīja Ķīnas sportists Gao Tinju (finiša laiks — 34.32), sudraba medaļu ieguva Dienvidkorejas sportists Čha Minkju (finiša laiks — 34.39), bet bronzas medaļu ieguva Japānas sportists Vataru Morišige (finiša laiks — 34.50). Ķīnietis Gao izcīnīja savu pirmo olimpisko zelta medaļu, kā arī viņš Ķīnai izcīnīja pirmo olimpisko zelta medaļu olimpiskajās spēlēs ātrslidošanā. Viņa rezultāts kļuva arī par jauno olimpisko rekordu. Japānis Morišige izcīnīja savu pirmo olimpisko medaļu. Šī bija pirmā olimpiskā disciplīna, kur medaļas izcīnīja tikai Āzijas valstu pārstāvji, kā arī pirmā kur olimpiskās medaļas neieguva neviens Nīderlandes pārstāvis. Pamatraksts: Ātrslidošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Šajā disciplīnā bija pieejamas 30 dalībnieku kvota, maksimāli trīs sportisti no vienas valsts. Pirmie 20 sportisti kvalificējās ar savu sniegumu 2021.–2022. gada ISU ātrslidošanas Pasaules kausa izcīņā, bet pārējie desmit ieguva kvotas, sasniedzot labākos laikus starp sportistiem, kuri vēl nav kvalificējušies. Valsts varēja nopelnīt tikai maksimālās trīs vietas Pasaules kausa reitingā. Disciplīnas kvalifikācijas laiks (35.70) tika paziņots 2021. gada 1. jūlijā un tas bija nemainīgs salīdzinot ar 2018. gada Phjončhana spēlēm. Sportisti disciplīnai varēja kvalificēties, laika posmā no 2021. gada 1. jūlija līdz 2022. gada 16. janvārim, Starptautiskās Slidošanas savienības (ISU) pasākumu ietvaros. Pamatraksts: Pasaules un olimpiskie rekordi, kuri uzstādīti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Datums — 2022. gada 12. februāris Sacensību sākuma laiks — 16:53 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Ātrslidošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — 500 metri vīriešiem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 14. februārī. Skatīts: 2022. gada 14. februārī.  OR   — olimpiskais rekords;  TR   — trases rekords. Pamatraksts: Ātrslidotāji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 30 sportisti no 15 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (2)  Baltkrievija (1)  Dienvidkoreja (2)  Igaunija (1)  Itālija (2)  Japāna (3)  Kanāda (3)  Kazahstāna (1)  Krievijas Olimpiskā komiteja (3)  Ķīna (2)  Lielbritānija (1)  Nīderlande (3)  Norvēģija (2)  Polija (3)  Vācija (1) «Pekinas ziemas olimpisko spēļu rezultāti ātrslidošanā vīriešiem 500 m distancē (12.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 14. febrāris. «Gao ar jaunu olimpisko rekordu atnes Ķīnai pirmo zeltu ātrslidošanas vēsturē». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 14. febrāris. «Qualification Systems for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 Speed Skating». International Skating Union. Skatīts: 2022. gada 10. februāris. «Communication No. 2405 Qualifying competitions and qualifying times for Speed Skating events at the 2022 Olympic Winter Games». www.isu.org/. International Skating Union. 2021. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 10. februāris.