Bonifačo šaurums (franču: Bouches de Bonifacio, itāļu: Bocche di Bonifacio, korsikāņu: Bucchi di Bunifaziu, sardīniešu: Buccas de Bonifatziu) ir 11 kilometrus plats jūras šaurums, kas savieno Tirēnu jūru austrumos ar Vidusjūras rietumdaļu rietumos un atdala Francijas Korsikas salu ziemeļos no Itālijas Sardīnijas salas dienvidos. Jūras šaurums pazīstams ar sarežģītajiem kuģošanas apstākļiem. Kopš 1993. gada, kad šaurumā avarēja tankkuģis, tiek ievērots īpašs režīms bīstamo kravu kuģu iziešanai caur šaurumu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bonifačo šaurums.