Jūels Pērs Lundkvists (zviedru: Joel Per Lundqvist, dzimis 1982. gada 2. martā) ir Zviedrijas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2009. gada Lundkvists pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandu Frölunda HC. 2000. gada NHL draftā Lundkvistu ar kopējo 68. numuru trešajā kārtā izvēlējās Dalasas "Stars". 2000. gadā debitējis Elitserien līgas komandā Västra Frölunda HC. 2006. gadā pievienojies NHL komandai Dalasas "Stars", kur pavadījis trīs sezonas. Vēlāk atgriezies Frölunda komandā. Četras reizes kļuvis par Zviedrijas hokeja līgas uzvarētāju. Lundkvists ir visvairāk spēļu aizvadījušais hokejists Zviedrijas hokeja līgā. Zviedrijas hokeja izlases sastāvā izcīnījis zelta medaļu 2006., 2013. un 2017. gada Pasaules čempionātā. Piedalījies pavisam septiņos Pasaules čempionātos un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Jūela dvīņu brālis Henriks Lundkvists arī bija hokejists. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)