Jere Karjalainens (somu: Jere Karjalainen, dzimis 1992. gada 23. maijā) ir Somijas hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2023. gada Karjalainens pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Augsburgas "Panther". Iepriekš spēlējis Somijas hokeja līgas komandās Helsinku "Jokerit", Hemēnlinnas HPK un Tamperes "Tappara", kā arī KHL komandās HK Soči un Rīgas "Dinamo" . Somijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2021. gada Pasaules čempionātā, kur viņš ieguva otro vietu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)