Martins Nikolajs Reimarks (norvēģu: Martin Nikolai Røymark, dzimis 1986. gada 10. novembrī) ir Norvēģijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2018. gada Reimarks pārstāv Norvēģijas hokeja līgas komandu Vålerenga. 2002. gadā debitējis Norvēģijas hokeja līgas komandā Manglerud Star. Vēlāk spēlējis citā Norvēģijas komandā Sparta Warriors. 2008. gadā pievienojies Zviedrijas hokeja līgas komandai Frölunda HC, vēlāk spēlējis arī Timrå IK un Färjestad BK. 2016–17. gada sezonu pavadījis Somijas hokeja līgas komandā Tamperes "Tappara". Vēlāk uz sezonu atgriezies Zviedrijā un spēlējis Modo Hockey komandā. 2018. gadā pievienojies Norvēģijas hokeja līgaskomandai Vålerenga Ishockey. Norvēģijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 13 Pasaules čempionātos, kā arī 2010., 2014. un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)