Matss Roseli Ūlsens (norvēģu: Mats Rosseli Olsen, dzimis 1991. gada 29. aprīlī) ir Norvēģijas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2011. gada Ūlsens pārstāv Zviedrijas hokeja līgas klubu Frölunda HC. Savas karjeras sākumā spēlējis Norvēģijas hokeja līgas komandās Furuset Ishockey un Vålerenga Ishockey. 2011. gadā pievienojies Frölunda HC. Divas reizes kļuvis par Zviedrijas hokeja līgas un četras reizes par Čempionu hokeja līgas uzvarētāju. Norvēģijas hokeja izlases sastāvā piedalījies septiņos Pasaules čempionātos, kā arī 2014. un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)