Ādams Klendenings (angļu: Adam Clendening, dzimis 1992. gada 26. oktobrī) ir ASV hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2022) Klendenings pārstāv NHL komandu Filadelfijas "Flyers". 2011. gada NHL draftā Klendeningu ar kopējo 36. numuru 2. kārtā izvēlējās Čikāgas "Blackhawks". Savas karjeras laikā pārstāvējis NHL komandas Čikāgas "Blackhawks", Vankūveras "Canucks", Pitsburgas "Penguins", Edmontonas "Oilers", Ņujorkas "Rangers", Arizonas "Coyotes" un Kolumbusas "Blue Jackets". ASV hokeja izlases sastāvā piedalījies 2021. gada Pasaules čempionātā, kur izcīnījis trešo vietu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)