Jespers Brats (zviedru: Jesper Bratt, dzimis 1998. gada 30. jūlijā) ir Zviedrijas hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2017. gada Brats pārstāv NHL komandu Ņūdžersijas "Devils". 2016. gada NHL draftā Bratu ar kopējo 162. numuru sestajā kārtā izvēlējās Ņūdžersijas "Devils". 2015. gadā debitējis Allsvenskan līgas komandā Stokholmas "AIK Ishockey". 2017. gada maijā parakstījis līgumu ar Ņūdžersijas "Devils" un nākamajā sezonā debitējis NHL. Zviedrijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2019. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)