Koordinātas: 61°29′38.4″N 23°46′22.8″E﻿ / ﻿61.494000°N 23.773000°E﻿ / 61.494000; 23.773000 Nokia arēna (arī Tamperes Klāja arēna; somu: Tampereen Kannen Areena) ir daudzfunkcionāla sporta arēna Tamperē, Somijā. Nosaukta tās galvenā sponsora Nokia vārdā. Arēna tika atklāta 2021. gada decembrī. Sākotnēji tā tika būvēta gaidāmajam 2022. gada Pasaules čempionātam hokejā. Kopš 2021. gada decembra Nokia arēna ir Tappara un Ilves komandu jaunā oficiālā mājas arēna. Latvijas hokeja izlase saistībā ar 2023. gada pasaules čempionātu Nokia arēnā izcīnīja savā pastāvēšanas vēsturē pirmās bronzas medaļas. Lapland Hotels blakus arēnai atvēra luksusa viesnīcu Lapland Hotels Arena 2021. gada 12. decembrī. Hartwall Arena "Tämä on kaikille se eka kerta" – näin Tampereen liikenne muuttuu, kun 13 000 ihmistä menee uudelle areenalle perjantaina – YLE (somu) Nokia-areena avataan perjantaina, mutta sen seisomakatsomo ei toimi vieläkään: ”Pomppiminen ja jatkuva seisominen on valitettavasti kielletty” – Helsingin Sanomat (somu) Latvia wins historic bronze in OT – IIHF (angliski) Ice Hockey-Latvia beat U.S. to claim historic World Championship bronze – Reuters (angliski) Lapland Hotels Arena on hienosäätöjä vaille valmis – "Tapahtumahotelli kiinnostaa asiakkaita" – Tamperelainen (somu) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nokia arēna. Oficiālā mājaslapa (angliski)/(somiski)