10000 metri vīriešiem bija viena no 14 disciplīnām ātrslidošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Nacionālajā ātrslidošanas ovālā, Pekinā 2022. gada 11. februārī. Tajās bija pārstāvēti 12 sportisti no 9 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā izcīnīja Zviedrijas sportists Nilss van der Pūls (finiša laiks — 12:30.74), sudraba medaļu arī ieguva Nīderlandes sportists Patriks Rusts (finiša laiks — 12:44.59), bet bronzas medaļu izcīnīja Itālijas sportists Davide Gioto (finiša laiks — 12:45.98). Van der Pūlam šī bija otrā zelta medaļa, bet itālis Gioto ieguva savu pirmo olimpisko medaļu. Van der Pūls, ar savu finiša laiku — 12:30.74, laboja pasaules un olimpisko rekordu šajā disciplīnā. Pamatraksts: Ātrslidošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Šajā disciplīnā bija pieejamas 12 dalībnieku kvota, maksimāli trīs sportisti no vienas valsts. Pirmie 8 sportisti kvalificējās ar savu sniegumu 2021.–2022. gada ISU ātrslidošanas Pasaules kausa izcīņā, bet pārējie četri ieguva kvotas, sasniedzot labākos laikus starp sportistiem, kuri vēl nav kvalificējušies. Valsts varēja nopelnīt tikai maksimālās divas vietas Pasaules kausa reitingā. Disciplīnas kvalifikācijas laiks (13:30.00 vai 6:25.00 (5000 metriem)) tika paziņots 2021. gada 1. jūlijā un tas bija nemainīgs salīdzinot ar 2018. gada Phjončhana spēlēm. Sportisti disciplīnai varēja kvalificēties, laika posmā no 2021. gada 1. jūlija līdz 2022. gada 16. janvārim, Starptautiskās Slidošanas savienības (ISU) pasākumu ietvaros. Pamatraksts: Pasaules un olimpiskie rekordi, kuri uzstādīti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Datums — 2022. gada 6. februāris Sacensību sākuma laiks — 21:56 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Ātrslidošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — 10000 metri vīriešiem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 15. februārī. Skatīts: 2022. gada 15. februārī.  OR   — olimpiskais rekords;  WR   — pasaules rekords;  NR   — valsts rekords;  TR   — trases rekords. Pamatraksts: Ātrslidotāji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 12 sportisti no 9 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Beļģija (1)  Itālija (2)  Japāna (1)  Jaunzēlande (1)  Kanāda (2)  Krievijas Olimpiskā komiteja (1)  Nīderlande (2)  Vācija (1)  Zviedrija (1) «Pekinas ziemas olimpisko spēļu rezultāti ātrslidošanā vīriešiem 10 000 m distancē (11.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 15. febrāris. «Van der Pūls ar fenomenālu pasaules rekordu izcīna otro zeltu Pekinā». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 15. febrāris. «Qualification Systems for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 Speed Skating». International Skating Union. Skatīts: 2022. gada 10. februāris. «Communication No. 2405 Qualifying competitions and qualifying times for Speed Skating events at the 2022 Olympic Winter Games». www.isu.org/. International Skating Union. 2021. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 10. februāris.