Antons Lundels (somu: Anton Lundell, dzimis 2001. gada 3. oktobrī) ir Somijas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Lundels pārstāv NHL komandu Floridas "Panthers". 2020. gada NHL draftā Lundelu ar kopējo 12. numuru pirmajā kārtā izvēlējās Floridas "Panthers". 2018. gadā debitējis Somijas hokeja līgas komandā Helsinku IFK. 2021. gadā Lundels noslēdza līgumu ar Floridas "Panthers". Somijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2021. gada Pasaules čempionātā, kur izcīnījis otro vietu. «Florida Panthers Agree to Terms with Forward Anton Lundell». NHL.com (en-US). Skatīts: 2022-02-12. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)