Cūknātres (Scrophularia) ir cūknātru dzimtas ģints, kurā ietilpst aptuveni 200 lakstaugu sugu. Lielākajai daļai cūknātru sugām ir raksturīgs četršķautņains stublājs, pretēji izvietotas lapas un divlūpains ziedu vainags. Šī ģints ir sastopama visā Ziemeļu puslodē. Latvijā ir sastopamas divas cūknātru sugas: Gumainā cūknātre (Scrophularia nodosa) — bieži sastopama visā valsts teritorijā, Spārnainā cūknātre (Scrophularia umbrosa) — sastopama tikai īsā posmā Ventas ielejā, ierakstīta Latvijas Sarkanajā grāmatā. Nicholas Culpeper. Culpeper's complete herbal: a book of natural remedies for ancient ills. Wordsworth Editions, 1995. Thomas Avery Garran. Western Herbs According to Traditional Chinese Medicine: A Practitioner's Guide. Inner Traditions/Bear & Co, 2008. «gumainā cūknātre - Scrophularia nodosa L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-02-15. «spārnainā cūknātre - Scrophularia umbrosa Dumort. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-02-15.