Iedzīšana sieviešu komandām bija viena no 14 disciplīnām ātrslidošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Nacionālajā ātrslidošanas ovālā, Pekinā. 2022. gada 12. februārī notika ceturdaļfināla slidojums, bet 15. februārī pusfinālu un finālu slidojumi. Tajos bija pārstāvētas 8 ātrslidotāju komandas (25 sportistes) no 8 valstīm. Slidojumā varēja startēt komanda ar trim ātrslidotājiem, viņiem bija iespējas pieteikt arī vienu rezervistu. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Kanādas ātrslidotāju komanda (fināla rezultāts — 2:53.44) — HIvani Blondēna, Valērija Maltē un Izabella Vīdemana. Sudraba medaļu izcīnīja Japānas ātrslidotāju komanda (fināla rezultāts — 3:04.47) — Ajano Sato, Miho Takagi un Nana Takagi. Savukārt bronzas medaļu ieguva Nīderlandes ātrslidotāju komanda (fināla rezultāts — 2:56.86) — Antuanete de Jonga, Mareike Grūnevauda, Irēne Shautena un Irēna Vista. Kanādai šī bija pirmā olimpiskā zelta medaļa šajā disciplīnā. Sacensību laikā divas reizes tika labots olimpiskais rekords. Sākotnēji to ceturdaļfinālā izdarīja Japānas komanda (rezultāts — 2:53.61), bet vēlāk Finālā A to vēlreiz laboja Kanādas komanda (rezultāts — 2:53.44). Šajā disciplīnā bija pieejamas 8 komandu kvotas, no katras valsts viena komanda. Sešas labākās valstu komandas kvalificējās pēc snieguma 2021.—2022. gada ISU ātrslidošanas Pasaules kausa izcīņas, savukārt atlikušās divas komandu vietas kvalificējās pēc laika rezultātiem. Pamatraksts: Pasaules un olimpiskie rekordi, kuri uzstādīti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Ceturdaļfinālā startēja visas 8 komandas. Komandas, kuras izcīnīja 1. — 4. vietu, kvalificējās pusfināliem, bet komandas, kuras ieguva 5. — 8. vietu kvalficējās C un D fināliem. Datums — 2022. gada 12. februāris Sacensību sākuma laiks — 16:00 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Ātrslidošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — iedzīšana sieviešu komandām (kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 15. februārī. Skatīts: 2022. gada 15. februārī.  OR   — olimpiskais rekords. Pusfinālu veidoja divi slidojumi, kur katrā startēja pa divām komandām. Katra pusfināla slidojuma labākā komanda kvalificējās finālam A (zelta un sudraba medaļu izcīņa), bet 2. vietas ieguvēji kvalificējās finālam B (bronzas medaļu izcīņai). Datums — 2022. gada 15. februāris Sacensību sākuma laiks — 14:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Ātrslidošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — iedzīšana sieviešu komandām (pusfināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 15. februārī. Skatīts: 2022. gada 15. februārī. 1. pusfināls 2. pusfināls Fināla kārtā notika četri slidojumi. Finālā A komandas sadalīja zelta un sudraba medaļas, finālā B notika bronzas medaļas izcīņa, finālā C komandas cīnījās par 5. un 6. vietu, bet finālā D komandas cīnījās par 7. un 8. vietu. Datums — 2022. gada 15. februāris Sacensību sākuma laiks — 15:24 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Ātrslidošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — iedzīšana sieviešu komandām (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 15. februārī. Skatīts: 2022. gada 15. februārī.  OR   — olimpiskais rekords. Fināls A Fināls B Fināls C Fināls D Pamatraksts: Ātrslidotāji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 25 sportisti (8 komandas) no 8 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  Baltkrievija (3)  Japāna (3)  Kanāda (3)  Krievijas Olimpiskā komiteja (3)  Ķīna (3)  Nīderlande (4)  Norvēģija (3)  Polija (3) «Pekinas olimpisko spēļu ātrslidošanas komandu iedzīšanas sacensību finālu rezultāti (15.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 15. febrāris. «Kanādas ātrslidotājas dramatiski izcīna zeltu; vīriešu komandu iedzīšanā triumfē Norvēģija». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 15. febrāris. «Qualification Systems for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 Speed Skating». International Skating Union. Skatīts: 2022. gada 10. februāris.