Akrobātika sievietēm bija viena no 13 disciplīnām frīstaila slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou, 2022. gada 14. februārī. Sacensībās kopā bija pārstāvētas 25 sportistes no 10 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Ķīnas sportiste Sjui Mentao (fināla rezultāts — 108.61 punkti), sudraba medaļu ieguva Baltkrievijas sportiste Hanna Huskova (fināla rezultāts — 107.95 punkti), bet bronzas medaļu ieguva ASV sportiste Megana Nika (fināla rezultāts — 93.76 punkti). Ķīnietei Sjui Mentao šī bija pirmā olimpiskā zelta medaļa, bet amerikāniete Megana Nika izcīnīja savu pirmo olimpisko medaļu. Pamatraksts: Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kopumā disciplīnai kvalificējās 25 sportistes. Lai sportiste varētu piedalīties sacensībās, viņai bija jābūt vismaz 80,00 FIS punktiem FIS punktu rangā uz 2022. gada 17. janvāri un 30 labāko sportistu sarakstā Pasaules kausa sacensībās vai FIS frīstaila slēpošanas 2021. gada pasaules čempionātā. No vienas valsts disciplīnā maksimāli varēra startēt ne vairāk kā četras sportistes. Kvalifikācijas sacensībās startēja visi 25 sportisti. No pirmās kvalifikācijas automātiski finālam kvalificējās labākās sportistes pēc punktiem. Savukārt pārējie sportisti startēja otrajā kvalifikācijā. Otrajā kvalifikācijā sportisti veica vēl vienu lēcienu. Par otrās kvalifikācijas galveno rezultātu tika ņemts labākais rezultāts pēc punktiem no 1. vai 2. kvalifikācijas. No otrās kvalifikācijas finālam kvalificējās arī 6 sportisti. Datums — 2022. gada 14. februāris Sacensību sākuma laiks — 15:00 (1. kvalifikācija) un 15:45 (2. kvalifikācija) (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — akrobātika sievietēm (1. kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 14. februārī. Skatīts: 2022. gada 14. februārī. Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — akrobātika sievietēm (2. kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 14. februārī. Skatīts: 2022. gada 14. februārī. 1. kvalifikācija  Q   — kvalifikācija finālam. 2. kvalifikācija  Q   — kvalifikācija finālam. Fināla kārta bija sadalīta divos posmos. Pirmajā finālā startēja 12 labākie sportisti no kvalifikācijas kārtām. Sportistiem šajā fināla kārtā bija jāveic divi lēcieni, kur par fināla rezultātu ņēma labāko lēcienu. Otrajā finālā (cīņā par medaļām) startēja 6 labākie sportisti. Viņiem bija jāveic fināla lēciens, par kuru tika pasniegtas olimpiskās medaļas. Datums — 2022. gada 14. februāris Sacensību sākuma laiks — 19:00 (1. fināls) un 20:00 (2. fināls) (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — akrobātika sievietēm (1. fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 14. februārī. Skatīts: 2022. gada 14. februārī. Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — akrobātika sievietēm (2. fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 14. februārī. Skatīts: 2022. gada 14. februārī. 1. fināls  Q   — kvalifikācija 2. finālam. 2. fināls Terijs Kempbels Anatolijs Jahejevs Sāra Simsone Kirils Kručoks Jončuns Tao Pamatraksts: Frīstaila slēpotāji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 25 sportisti no 10 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (4)  Austrālija (3)  Baltkrievija (3)  Kanāda (3)  Kazahstāna (2)  Krievijas Olimpiskā komiteja (3)  Ķīna (3)  Šveice (1)  Ukraina (2)  Vācija (1) Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu sieviešu frīstaila sacensību rezultāti akrobātikā (14.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 14. febrāris. «Ķīnas frīstailiste Mentao savās ceturtajās olimpiskajās spēlēs tiek pie zelta». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 14. febrāris. «Qualification System for Xxiv Olympic Winter Games, Beijing 2022 Freestyle Skiing». International Ski Federation (FIS). Skatīts: 2022. gada 29. janvāris.