Ansī ezers (franču: Lac d'Annec) ir ezers Francijas austrumos, Augšsavojā. Trešais lielākais Francijas ezers, kas pilnībā atrodas valsts teritorijā, pēc Buržē ezera un Granljē ezera. Ezers izstiepts dienvidu ziemeļu virzienā, tā ziemeļu galā atrodas Ansī. Ezers, kurš veidojies pirms 18 000 gadiem, ir salīdzinoši tīrs, jo kopš 20. gadsimta sešdesmitajiem gadiem šeit darbojas stingrs aizsadzības režīms. Ansī ezers ir populārs tūrisma objekts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ansī ezers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)