Olivers Kaski (somu: Oliwer Kaski, dzimis 1995. gada 4. septembrī) ir Somijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2023. gada Kaski pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandu HV71. Savu karjeru 2016. gadā sācis Somijas hokeja līgas komandā Helsinku IFK. Vēlāk spēlējis citā Somijas komandā Lahti "Pelicans" un AHL komandās Grandrepidsas "Griffins" un Šarlotas "Checkers". 2020. gadā pievienojies KHL komandai Omskas "Avangard", ar ko viņš 2021. gadā ieguva Gagarina kausu. Somijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2019. gada Pasaules čempionātā, kur ieguvis pirmo vietu un 2021. gada Pasaules čempionātā, kur ieguvis otro vietu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)