Trevors Mūrs (angļu: Trevor Moore, dzimis 1995. gada 31. martā) ir ASV hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2020. gada Mūrs pārstāv NHL komandu Losandželosas "Kings". Iepriekš spēlējis NHL komandā Toronto "Maple Leafs" un AHL komandā Toronto "Marlies". Ar "Marlies" komandu 2018. gadā izcīnījis Kaldera kausu. ASV hokeja izlases sastāvā piedalījies 2021. gada Pasaules čempionātā, kur ieguvis trešo vietu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)