Mario Ferrāro (angļu: Mario Ferraro, dzimis 1998. gada 17. septembrī) ir Kanādas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2019. gada Ferrāro pārstāv NHL komandu Sanhosē "Sharks". 2017. gada NHL draftā Ferraro ar kopējo 49. numuru otrajā kārtā izvēlējās Sanhosē "Sharks". NHL debitējis 2019—20. gada sezonā. Kanādas hokeja izlases sastāva piedalījies 2021. gada Pasaules čempionātā, kur ieguvis pirmo vietu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)