Tomass Larkins (itāļu: Thomas Larkin, dzimis 1990. gada 31. decembrī Londonā) ir Apvienotajā Karalistē dzimis Itālijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2017. gada Larkins pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Manheimas "Adler". 2009. gada NHL draftā Larkinu ar kopējo 137. numuru piektajā kārtā izvēlējās Kolumbusas "Blue Jackets". Larkins ir pirmais Itālijā augušais hokejists, kurš ir izvēlēts NHL draftā. Savas karjeras sākumā spēlējis vairākās jauniešu komandās ASV. Trīs sezonas aizvadījis AHL komandā Springfīldas "Falcons". No 2015. gadam līdz 2017. gadam aizvadījis divas sezonas KHL komandā Zagrebas "Medveščak". 2017. gadā pievienojies Vācijas hokeja līgas komandai Manheimas "Adler". Itālijas hokeja izlases sastāvā piedalījies trīs Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)