Mīkaels Vikstrands (zviedru: Mikael Wikstrand, dzimis 1993. gada 5. novembrī) ir Zviedrijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2021. gada Vikstrands pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandā Färjestad BK. 2012. gada NHL draftā Vikstrandu ar kopējo 196. numuru septītajā kārtā izvēlējās Otavas "Senators". Savu karjeru iesācis Zviedrijas komandā Mora IK. 2013. gadā pievienojies Zviedrijas hokeja līgas komandai Frölunda HC, kur spēlējis divas sezonas, līdz viņš pievienojās Färjestad BK komandai. 2019. gadā VIkstrands noslēdza līgumu ar KHL komandu Kazaņas "Ak Bars". Pēc divām sezonām KHL, Vikstrands atgriezās Färjestad BK. Zviedrijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2018. gada Pasaules čempionātā, kur ar izlasi ieguvis pirmo vietu. Vikstrands tika iekļauts izlases sastāvam 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)