Sieviešu skeletons bija viena no 2 disciplīnām skeletonā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Jandziņas bobsleja un kamaniņu trasē, Pekinā. 2022. gada 10. februārī tika aizvadīti pirmie divi braucieni, bet 11. februārī notika 3. un 4. brauciens. Olimpiskās medaļas tika pasniegtas saskaitot visu braucienu rezultātus. Sacensībās kopā bija pārstāvētas 25 sportistes no 17 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Vācijas sportiste Hanna Neize (finiša rezultāts — 4:07.62), sudraba medaļu ieguva Austrālijas sportiste Žaklīna Narakota (finiša rezultāts — 4:08.24), bet bronzas medaļu ieguva Nīderlandes sportiste Kimberlija Bosa (finiša rezultāts — 4:08.46). Visām šīm sportistēm šī bija pirmā olimpiskā medaļa. Narakota un Bosas medaļas bija pirmās olimpiskās medaļas skeletonā savām valstīm. Kā arī Bosa bija pirmā sportiste, kas Nīderlandei izcīnīja olimpiskās medaļas "renes sporta veidos". Kopš 1948. gada pirmo reizi olimpisko medaļu sieviešu skeletonā neieguva neviena Lielbritānijas pārstāve. Latviju šajās disciplīnā pārstāvēja Endija Tērauda. Viņa kopvērtējumā izcīnīja 20. vietu (finiša rezultāts — 4:11.57). Pamatraksts: Skeletons 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Sacensībām kopā varēja kvalificēties 25 sportistes, no vienas valsts ne vairāk kā trīs pārstāves. Sacensību kvotu sadale notika pamatojoties uz Pasaules ranga sarakstu 2022. gada 16. janvārī. Sportisti tika sarindori pēc viņu labākajiem septiņiem rezultātiem. Divas valstis varēja būt pārstāvētas ar trim sportistiem, četras valstis varēja būt pārstāvētas ar diviem sportistiem, bet 11 valstis varēja būt pārstāvētas ar vienu sportistu. Ķīnai kā spēļu rīkotājvalstij automātiski bija pieejama viena pārstāvja kvota. Lai piedalītos olimpiskajās spēlēs, sportistam bija jābūt TOP 55 sarakstā. Sportistiem bija jāveic četri braucieni. Ceturtajā braucienā startēja tikai 20 labākie kamaniņu braucēji. Finiša laiks sportistiem tika aprēķināts, saskaitot visu četru braucienu laikus kopā. Datums — 2022. gada 10. februāris (1. un 2. brauciens) un 11. februāris (3. un 4. brauciens) Sacensību sākuma laiks — 9:30 (1 brauciens), 11:00 (2. brauciens), 20:20 (3. brauciens) un 21:55 (4. brauciens) (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce (1. brauciens) — «Skeletons 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sievietes (1. brauciens)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. februārī. Skatīts: 2022. gada 13. februārī. Atsauce (2. brauciens) — «Skeletons 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sievietes (2. brauciens)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. februārī. Skatīts: 2022. gada 13. februārī. Atsauce (3. brauciens) — «Skeletons 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sievietes (3. brauciens)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. februārī. Skatīts: 2022. gada 13. februārī. Atsauce (4. brauciens) — «Skeletons 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sievietes (4. brauciens)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. februārī. Skatīts: 2022. gada 13. februārī. Pamatraksts: Kamaniņu braucēji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 25 sportisti no 17 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (2)  ASV Virdžīnas (1)  Austrālija (1)  Austrija (1)  Beļģija (1)  Brazīlija (1)  Čehija (1)  Dienvidkoreja (1)  Itālija (1)  Kanāda (2)  Ķīna (2)  Latvija (1)  Lielbritānija (2)  Nīderlande (1)  Puertoriko (1)  Krievijas Olimpiskā komiteja (3)  Vācija (3) «Pekinas olimpisko spēļu skeletona sacensību rezultāti sievietēm (12.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 13. febrāris. «Tērauda olimpisko debiju noslēdz 20. vietā; Vācijai sestais zelts 'renē'». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 13. febrāris. «Olympic skeleton at Beijing 2022: Top five things to know». Olympics.com. Skatīts: 2021. gada 26. augusts. «Qualification System for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 International Bobsleigh and Skeleton Federation Skeleton». www.ibsf.org/. International Bobsleigh and Skeleton Federation. 2022. gada 24. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 19. maijā. Skatīts: 2022. gada 24. janvāris.