Dinars Hafizuļins (krievu: Динар Хафизуллин, dzimis 1989. gada 5. janvārī) ir tatāru izcelsmes Krievijas hokejists, spēle aizsarga pozīcijā. Kopš 2021. gada Hafizuļins pārstāv KHL komandu Ufas "Salavat Julajev". 2007. gadā debitējis Krievijas Superlīgas komandas Kazaņas "Ak Bars" rindās. No 2010. līdz 2014. gadam spēlējis KHL komandā Podoļskas "Vitjaz". Vēlāk astoņas sezonas pavadījis Sanktpēterburgas SKA, kuras sastāvā viņš izcīnīja divus Gagarina kausus. 2021. gada augustā Hafizuļins tika aizmainīts uz Ufas "Salavat Julajev". Krievijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2018. un 2019. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)