Snovborda kross jauktajām komandām bija viena no 11 disciplīnām snovbordā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou 2022. gada 12. februārī. Šajā disciplīnā startēja 15 snovbordistu komandas (30 sportisti) no 10 valstīm. Komandu veidoja viens vīriešu un viens sieviešu snovborda pārstāvis. Šī bija pirmā reizi, kad šī disciplīna bija iekļauta olimpisko spēļu programmā. Olimpisko zelta medaļu ieguva ASV snovbordisti Niks Baumgartners un Lindsija Džekobelisa, sudraba medaļu ieguva Itālijas sportisti Omārs Visitins un Mišela Moiolo, bet bronzas medaļu ieguva Kanādas sportisti Eliots Grondēns un Merieta O'Daina. Pamatraksts: Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kopumā spēlēm kvalificējās 16 komandas (32 snovbordisti). Viena valsts varēja būt pārstāvēta ar ne vairāk kā divām snovbordistu komandām. Cetudaļfināls bija sadalīts četrās kārtās, kurā katrā startēja pa 4 komandām, izņemot pirmo ceturdaļfinālu, kur startēja 3 komandas. No katra ceturdaļfināla divas labākās komandas kvalificējās finālam. Datums — 2022. gada 12. februāris Sacensību sākuma laiks — 10:00 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — snovborda kross jauktajām komandām (ceturdaļfināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 12. februārī. Skatīts: 2022. gada 12. februārī.  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai. 1. ceturdaļfināls 2. ceturdaļfināls 3. ceturdaļfināls 4. ceturdaļfināls Pusfinālā startēja 8 komandas, kuras tika sadalītas pa divām pusfināla kārtā, katrā pa četrām komandām. No katra pusfināla divas labākās komandas kvalificējās lielajam finālam (cīņai par medaļām), bet pārējās komandas startēja mazajā finālā (cīņa par 5. — 8. vietu). Datums — 2022. gada 12. februāris Sacensību sākuma laiks — 10:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — snovborda kross jauktajām komandām (pusfināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 12. februārī. Skatīts: 2022. gada 12. februārī.  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai. 1. pusfināls 2. pusfināls Fināls bija sadalīts divās kārtās Lielajā finālā startēja komandas, kuras pusfinālos bija ieguvušas 1. un 2. vietu. Šajā finālā notika cīņa par olimpiskajām medaļām. Mazajā finālā startēja komandas, kuras pusfinālos bija ieguvušas 3. un 4. vietu. Šajā fināla kārtā notika cīņa par 5. — 8. vietu. Datums — 2022. gada 12. februāris Sacensību sākuma laiks — 10:50 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — snovborda kross jauktajām komandām (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 12. februārī. Skatīts: 2022. gada 12. februārī. Mazais fināls Lielais fināls Pamatraksts: Snovbordisti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sieviešu sloupstaila sacensībās startēja 30 sportisti no 10 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (4)  Austrālija (4)  Austrija (2)  Francija (4)  Itālija (4)  Kanāda (4)  Krievijas Olimpiskā komiteja (2)  Lielbritānija (2)  Šveice (2)  Vācija (2) Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «ASV snovborda veterāni Baumgārtners un Džekobelisa izcīna vēsturē pirmo zeltu jaukto komandu krosā». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 12. febrāris.