Patriks Rasels (dāņu: Patrick Russell, dzimis 1993. gada 4. janvārī) ir Dānijas hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Rasels pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandu Linköpings HC. Savu profesionālo karjeru 2016. gadā iesācis AHL komandā Beikersfīldas "Condors". 2018–19. gada sezonā debitējis NHL komandā Edmontonas "Oilers". 2021. gadā pievienojies Zviedrijas hokeja līgas komandai Linköpings HC. Dānijas hokeja izlases sastāvā piedalījies trijos Pasaules čempionātos. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)