75. BAFTA kino balvas tika pasniegtas labākajām pilnmetrāžas spēlfilmām un dokumentālajām filmām, kas 2021. gadā demonstrētas Lielbritānijas kinoteātros. Balvu pasniegšanas ceremonija norisinājās 2022. gada 13. martā Karaliskajā Albertholā Londonā, un tās pasniedza Britu Kino un televīzijas mākslas akadēmija. Nominanti paziņoti 2022. gada 3. februārī. Ceremoniju vadīja aktrise un komiķe Rebela Vilsone. "Uzlecošās zvaigznes" nominācijas, vienīgā kategorija par kuru balso Apvienotās Karalistes iedzīvotāji, tika paziņotas 2022. gada 1. februārī. Filma "Kāpa" saņēma visvairāk (11) nominācijas. Savukārt filmas "Suņa spēks" un "Belfāsta" attiecīgi saņēma astoņas un sešas nominācijas. Nominanti tika paziņoti 2022. gada 3. februārī. Šogad netiks pasniegtas abas goda balvas — BAFTA Fellowship un BAFTA balva par izcilu ieguldījums britu kino attīstībā, jo akadēmija plāno ieviest jaunus pārbaudes procesus pēc Noela Klārka seksuālajām apsūdzībām uzreiz pēc balvas saņemšanas iepriekšējā gadā. Alex Ritman. «BAFTA Sets Date for 2022 Film Awards». The Hollywood Reporter, 2021. gada 21. jūnijs. Skatīts: 2021. gada 21. jūnijs. BAFTA sets date for 2022 EE British Academy Film Awards. Britu Kino un televīzijas mākslas akadēmija. 21 June 2021. BAFTA publishes rules and timeline for the EE British Academy Film Awards in 2022. Britu Kino un televīzijas mākslas akadēmija. 10 September 2021. Manori Ravindran. «BAFTA Awards Nominations Unveiled: 'Dune,' 'Power of the Dog' Lead Field, Will Smith Earns First BAFTA Nod». Variety, 2022. gada 3. februāris. Skatīts: 2022. gada 3. februāris. Rebel Wilson Announced As Ceremony Host For EE British Academy Film Awards in 2022. Britu Kino un televīzijas mākslas akadēmija. 14 January 2022. Nominees announced for the 2022 EE Rising Star Award ahead of the EE BAFTA Film Awards. Britu Kino un televīzijas mākslas akadēmija. 1 February 2022. Nominations Announced: EE British Academy Film Awards in 2022. Britu Kino un televīzijas mākslas akadēmija. 3 February 2022. Tom Grater. «BAFTA Won't Give Out Honorary Film Awards In 2022 After Noel Clarke Controversy». Deadline Hollywood, 2022. gada 24. janvāris. Skatīts: 2022. gada 3. februāris. Oficiālā tīmekļa vietne