Konors Gārlends (angļu: Conor Garland, dzimis 1996. gada 11. martā) ir ASV hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Gārlends pārstāv NHL komandu Vankūveras "Canucks". 2015. gada NHL draftā Gārlandu ar kopējo 123. numuru piektajā kārtā izvēlējās Arizonas "Coyotes". NHL debitējis 2018—19. gada sezonā Arizonas "Coyotes" komandas sastāvā. Vēlāk ticis aizmainīts uz Vankūveras "Canucks". ASV hokeja izlases sastāvā piedalījies 2021. gada Pasaules čempionātā, kur ieguvis trešo vietu un ticis iekļauts turnīra simboliskajā izlasē. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)