Morics Zeiders (vācu: Moritz Seider, dzimis 2001. gada 6. aprīlī) ir Vācijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2021. gada Zeiders pārstāv NHL komandu Detroitas "Red Wings". 2019. gada NHL draftā Zaideru ar 6. numuru pirmajā kārtā izvēlējās Detroitas "Red Wings". Iepriekš spēlējis Vācijas komandā Manheimas "Adler", AHL komandā Grandrepidsas "Griffins" un Zviedrijas hokeja līgas komandā Rögle BK. 2019. gadā ar "Adler" komandu kļuvis par Vācijas hokeja līgas uzvarētāju. Vācijas hokeja izlases sastāvā piedalījies četros pasaules čempionātos, pirmo reizi 2019. gadā. 2021. gada Pasaules čempionātā viņš tika atzīts par čempionāta labāko aizsargu un tika iekļauts turnīra simboliskajā izlasē. 2023. gada Pasaules čempionātā izcīnīja sudraba medaļu un vēlreiz iekļuva turnīra simboliskajā izlasē. https://nhl.nbcsports.com/2022/06/21/red-wings-rookie-moritz-seider-wins-2022-calder-trophy/ Munzüger Sport profils (vāciski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)