Serdars Berdimuhamedovs (turkmēņu: Serdar Gurbangulyýewiç Berdimuhamedow; dzimis 1981. gada 22. septembrī Ašgabatā) ir Turkmenistānas politiķis, kopš 2022. gada 19. marta — Turkmenistānas prezidents. Viņš ir iepriekšējā prezidenta Gurbanguli Berdimuhamedova vienīgais dēls. 2022. gada 19. martā G. Berdimuhamedovs atkāpās no valsts prezidenta pienākumiem, amatu ieņemot viņa dēlam S. Berdimuhamedovam, kurš pārliecinoši bija uzvarējis prezidenta vēlēšanās. 2022. gada 12. martā notikušajās prezidenta vēlēšanās Serdars uzvarēja ar 73% balsu. Jau pirms vēlēšanām viņš tika uzskatīts par plānoto sava tēva pēcteci prezidenta amatā. Turkmenistānas valsts mediji viņu bieži dēvēja par "nācijas dēlu". «Turkmen leader promotes son to provincial governor». reuters.com. Reuters. Skatīts: 2021. gada 22. janvāris. «Turkmenistānas prezidenta vēlēšanās uzvarējis līdzšinējā līdera dēls Serdars Berdimuhamedovs». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2022-03-16. Agence France-Presse in Ashgabat. «Turkmenistan strongman's son wins presidential vote». the Guardian (angļu), 2022-03-15. Skatīts: 2022-03-16. «President of Turkmenistan weighs establishment of ruling dynasty: experts: EADaily». 2018. gada 1. marts. Skatīts: 2018. gada 3. jūnijs. RFE/RL's Turkmen Service. «Turkmen Leader's Son Takes On New Roles; Rapid Rise Renews Talk Of Succession». RFE/RL, 2021. gada 12. februāris. Catherine Putz. «Turkmenistan President’s Son Appointed Minister». thediplomat.com. The Diplomat, 2020. gada 13. februāris. Skatīts: 2021. gada 19. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Serdars Berdimuhamedovs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)