Vojtehs Mozīks (čehu: Vojtěch Mozík, dzimis 1992. gada 26. decembrī) ir Čehijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2023. gada Mozīks pārstāv Čehijas Ektralīgas komandu Prāgas "Sparta". Iepriekš spēlējis Čehijas Ekstralīgas komandās BK Mladá Boleslav un HC Škoda Plzeň, AHL komandā Olbani "Devils", NHL komandā Ņūdžersijas "Devils", KHL komandās Podoļskas "Vitjaz" Pekinas "Kunlun Red Star", Vladivostokas "Admiral" un Zviedrijas hokeja līgas komandā Färjestad BK. Čehijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs un 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs . Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)