Senmartēna kanāls (franču: Canal Saint-Martin) ir 19. gadsimta pirmajā pusē izbūvēts 4,6 kilometrus garš kanāls Francijas galvaspilsētas Parīzes centrā. Tas savieno Urkas kanālu pie Staļingradas kaujas laukuma ar Sēnu. Napoleona III laikā 19. gadsimta vidū starp Fribūrasdetempla ielu un Bastīlijas laukumu kanāls tika novadīts pazemē un pāri tam izbūvēts bulvāris. Kanālā izbūvētas 9 slūžas, tas tiek lietots tūrisma nolūkiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Senmartēna kanāls. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)