Pelašķi (Achillea) ir augu ģints asteru rindas kurvjziežu dzimtā. Šo ģinti pirmo reizi aprakstīja zviedru botāniķis Kārlis Linnejs 1753. gadā. Ģints savu latīnisko nosaukumu "Achillea" ir ieguvusi par godu sengrieķu mitoloģijas tēlam Ahillejam, jo sengrieķu leģendās Ahilleja vadītie karavīri ar pelašķiem aprūpēja ievainojumus. Ģints pārstāvji ir pārsvarā sastopami mērenajā joslā Eiropā, Āzijā un Ziemeļamerikā. Sarunvalodā par "pelašķi" parasti tiek dēvēts parastais pelašķis (Achillea millefolium). Latvijā ir sastopamas trīs pelašķu sugas: Parastais pelašķis (Achillea millefolium) — valsts teritorijā visbiežāk sastopamā pelašķu suga, Smilts pelašķis (Achillea micrantha) — adventīva augu suga, Dižais pelašķis (Achillea nobilis) — adventīva augu suga. Carl von Linné, Lars Salvius. Caroli Linnaei ... Species plantarum :exhibentes plantas rite cognitas, ad genera relatas, cum differentiis specificis, nominibus trivialibus, synonymis selectis, locis natalibus, secundum systema sexuale digestas... 2. Holmiae : : Impensis Laurentii Salvii,, 1753. Jalali, Farnood Shokouhi Sabet; Tajik, Hossein; Hadian, Mojtaba (2012-04-01). "Efficacy of topical application of alcoholic extract of yarrow in the healing process of experimental burn wounds in rabbit" (en). Comparative Clinical Pathology 21 (2): 177–181. doi:10.1007/s00580-010-1081-7. ISSN 1618-565X. RHS A-Z encyclopedia of garden plants. United Kingdom : Dorling Kindersley. 2008. 1136. lpp. ISBN 978-1405332965. «Kurvjziežu dzimta - Compositae, syn. Asteraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-02-19. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pelašķi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)