Šeit apkopoti 2002. gada nozīmīgākie notikumi kosmonautikā. 2002. gadā pirmajā lidojumā devās nesējraķetes: Ariane 5ECA (pirmajā lidojumā avarēja), Atlas IIIB, Atlas V 401, Delta IV Medium+(4,2), H-IIA 2024, Kaituozhe 1 (pirmajā lidojumā avarēja). Avarāriju piedzīvoja nesējraķete Soyuz-U. Februārī tika palaists NASA Saules pētniecības pavadonis RHESSI. Martā tika veikta Habla kosmiskā teleskopa pilotējama Space Shuttle remonta misija STS-109. Jūlijā tika palaista komētu zonde CONTOUR, bet sakari ar to tika zaudēti pēc tam, kad veica manevru ieiešanai heliocentriskā orbītā. Oktobrī Krievija palaida gamma staru observatoriju INTEGRAL. Novembrī zonde Stardust veica asteroīda 5535 Annefrank pārlidojumu. Krievija palaida jaunu kosmosa kuģa jauna modifikāciju Sojuz-TMA. 14. janvāris — SKS-4: Jurijs Onufrijenko un Karls Volzs veica iziešanu kosmosā. 16. janvāris — ar nesējraķeti Titan 401 palaists militārais sakaru pavadonis USA 164 (Milstar 2 3). 23. janvāris — ar nesējraķeti Ariane 42L palaists sakaru pavadonis INSAT-3C. 25. janvāris — SKS-4: Jurijs Onufrijenko un Deniels Buršs veica iziešanu kosmosā. 4. februāris — ar nesējraķeti H-IIA 2024 palaists tehnoloģiju demonstrācijas pavadonis MDS-1 (Tsubasa) un nolaižamais aparāts DASH, bet DASH neatdalījās no adaptera VEP 3. 5. februāris — ar nesējraķeti Pegasus-XL palaists Saules pētniecības pavadonis HESSI (SMEX 6, Explorer 81). 11. februāris — ar nesējraķeti Delta 7920-10C palaisti sakaru pavadoņi Iridium 91, Iridium 92, Iridium 93, Iridium 94, Iridium 95, Iridium 96. 20. februāris — SKS-4: Karls Volzs un Deniels Buršs veica iziešanu kosmosā. 21. februāris — nesējraķeti Atlas IIIB palaists sakaru pavadonis Echostar 7. 23. februāris — ar nesējraķeti Ariane 44L palaists sakaru pavadonis Intelsat 904. 25. februāris — ar nesējraķeti Sojuz-U palaists militārais pavadonis Kosmos-2387 (Jantar'-4K2 № 81). 1. marts: ar nesējraķeti Ariane 5G palaists vides pētniecības pavadonis Envisat; STS-109: palaists Columbia kosmoplāns Hubble Space Telescope remonta misijā, apkalpē 7 astronauti. 4. marts — STS-109: Džons Gransfelds un Ričards Linehens veica iziešanu kosmosā. 5. marts — STS-109: Džeimss Ņūmens un Maikls Massimino veica iziešanu kosmosā. 6. marts — STS-109: Džons Gransfelds un Ričards Linehens veica iziešanu kosmosā. 7. marts — STS-109: Džeimss Ņūmens un Maikls Massimino veica iziešanu kosmosā. 8. marts: STS-109: Džeimss Ņūmens un Maikls Massimino veica iziešanu kosmosā; nesējraķeti Atlas IIA palaists sakaru pavadonis TDRS 9 (TDRS I). 12. marts — STS-109: kosmoplāns Columbia nolaidās uz zemes. 17. marts — ar nesējraķeti Rokot / Briz-KM palaists Zemes gravitācijas lauka pētījumu pavadoņi GRACE 1 un GRACE 2. 19. marts — kravas kuģis Progress M1-7 atvienojās no SKS. 19. marts — kravas kuģis Progress M1-7 nogāja no orbītas un sadega atmosfērā. 21. marts — ar nesējraķeti Sojuz-U palaists kravas kuģis Progress M1-8. 24. marts — kravas kuģis Progress M1-8 saslēdzās ar SKS. 25. marts — ar nesējraķeti Chang Zheng 2F palaists kosmosa kuģis Shenzhou 3 bezpilota režīmā. 29. marts — ar nesējraķeti Ariane 44L palaisti sakaru pavadoņiAstra 3A un JCSAT 8. 30. marts — ar nesējraķeti Proton-K / Blok DM3 palaists sakaru pavadonis Intelsat 903. 1. aprīlis: kosmosa kuģa Shenzhou 3 nolaižamais aparāts nolaidās uz zemes; ar nesējraķeti Molnija-M palaists militārais pavadonis Kosmos-2388 (US-K № 81). 8. aprīlis — STS-110: palaists Atlantis kosmoplāns ar S0 kopnes sekciju, apkalpē 7 astronauti; 10. aprīlis — STS-110: Atlantis saslēdzās ar SKS. 11. aprīlis — STS-110: Stīvens Smits un Rekss Volheims veica iziešanu kosmosā. 13. aprīlis — STS-110: Džerijs Ross un Lī Morins veica iziešanu kosmosā. 14. aprīlis — STS-110: Stīvens Smits un Rekss Volheims veica iziešanu kosmosā. 16. aprīlis: STS-110: Džerijs Ross un Lī Morins veica iziešanu kosmosā; ar nesējraķeti Ariane 44L palaists sakaru pavadonis NSS 7. 17. aprīlis — STS-110: Atlantis atvienojās no SKS. 19. aprīlis — STS-110: Atlantis nolaidās uz zemes. 25. aprīlis — ar nesējraķeti Sojuz-U palaists kosmosa kuģis Soyuz TM-34, apkalpe: Jurijs Gidzenko, Roberto Vitori, Marks Šatlvorts. 27. aprīlis — kosmosa kuģis Soyuz TM-34 saslēdzās ar SKS. 4. maijs: ar nesējraķeti Ariane 42P palaists Zemes tālizpētes pavadonis SPOT-5 radioamatieru derīgās kravas BreizhSat-Oscar 47 un BreizhSat-Oscar 48 (Indefix); ar nesējraķeti Delta 7920-10 palaists vides pētniecības pavadonis Aqua. 7. maijs — ar nesējraķeti Proton-K / Blok DM-3 palaists sakaru pavadonis DirecTV-5. 15. maijs — ar nesējraķeti Chang Zheng 4B palaists Zemes tālizpētes pavadonis Hai Yang 1 un meteoroloģijas pavadonis Feng Yun 1D. 28. maijs: ar nesējraķeti Shavit-1 palaists militārais pavadonis Ofeq-5; ar nesējraķeti Kosmos-3M palaists militārais sakaru pavadonis Kosmos-2389 (Parus № 93). 5. jūnijs: ar nesējraķeti Ariane 44L palaists sakaru pavadonis Intelsat 905. STS-111: palaists Endeavour kosmoplāns ar Leonardo kravas moduli un pavadoni Canadarm2 mobilo bāzes stuktūru, apkalpē 7 astronauti. 7. jūnijs — STS-111: Endeavour saslēdzās ar SKS. 9. jūnijs — STS-111: Frenklins Čans-Diass un Filips Perrins veica iziešanu kosmosā. 10. jūnijs — ar nesējraķeti Proton-K / Blok DM-2M palaists sakaru pavadonis Ekspress A4. 11. jūnijs — STS-111: Frenklins Čans-Diass un Filips Perrins veica iziešanu kosmosā. 13. jūnijs — STS-111: Frenklins Čans-Diass un Filips Perrins veica iziešanu kosmosā. 15. jūnijs: STS-111: Endeavour atvienojās no SKS; ar nesējraķeti Zenit-3SL palaists sakaru pavadonis Galaxy 3C. 19. jūnijs — STS-111: Endeavour nolaidās uz zemes. 20. jūnijs — ar nesējraķeti Rokot / Briz-KM palaisti sakaru pavadoņi Iridium 97 un Iridium 98. 24. jūnijs — ar nesējraķeti Titan 23G palaists meteoroloģijas pavadonis NOAA-17 (NOAA-M). 25. jūnijs — kravas kuģis Progress M1-8 atvienojās no SKS, tika novadīts no orbītas un sadega Zemes atmosfērā. 26. jūnijs — ar nesējraķeti Sojuz-U palaists kravas kuģis Progress M-46. 29. jūnijs — kravas kuģis Progress M-46 saslēdzās ar SKS. 3. jūlijs — ar nesējraķeti Delta 7425-10 palaista komētu zonde CONTOUR. 5. jūlijs — ar nesējraķeti Ariane 5G palaisti sakaru pavadoņi Stellat 5 un N-STAR c. 8. jūlijs — ar nesējraķeti Kosmos-3M palaisti militārie sakaru pavadoņi Kosmos-2390 (Strela-3 № 131) un Kosmos-2391 (Strela-3 № 132). 25. jūlijs — ar nesējraķeti Proton-K / Blok DM-5 palaists militārais pavadonis Kosmos-2392 (Araks-N № 2). 15. augusts — zaudēti sakari ar komētu zondi CONTOUR pēc tam, kad tika veikts manevrs ieiešanai heliocentriskā orbītā. 16. augusts — SKS-5: Valerijs Korzuns un Pegija Vitsone veica iziešanu kosmosā. 21. augusts — ar nesējraķeti Atlas V 401 (Atlas V pirmais starts) palaists sakaru pavadonis Hot Bird 6. 22. augusts — ar nesējraķeti Proton-K / Blok DM3 palaists sakaru pavadonis Echostar 8. 26. augusts — SKS-5: Valerijs Korzuns un Sergejs Treščovs veica iziešanu kosmosā. 28. augusts — ar nesējraķeti Ariane 5G palaisti sakaru pavadonis Atlantic Bird 1 un meteoroloģijas pavadonis Meteosat 8. 6. septembris — ar nesējraķeti Ariane 44L palaists sakaru pavadonis Intelsat 906. 10. septembris — ar nesējraķeti H-IIA 2024 palaists eksperimentu pavadonis USERS un sakaru pavadonis DRTS (Kodama). 12. septembris — ar nesējraķeti PSLV-C palaists meteoroloģijas pavadonis Kalpana-1 (METSAT-1). 15. septembris — nesējraķetes Kaituozhe 1 pirmajā startā avārijā zaudēts eksperimentu pavadonis HTSTL 1. 18. septembris — nesējraķeti Atlas IIAS palaists sakaru pavadonis Hispasat 1D. 24. septembris — kravas kuģis Progress M-46 atvienojās no SKS. 25. septembris — ar nesējraķeti Sojuz-U palaists kravas kuģis Progress M1-9. 26. septembris — ar nesējraķeti Kosmos-3M palaists pavadonis Nadezhda-7 (Nadezhda-M № 1, COSPAS 10). 29. septembris — kravas kuģis Progress M1-9 saslēdzās ar SKS. 7. oktobris — STS-112: palaists Atlantis kosmoplāns ar S1 kopnes sekciju, apkalpē 6 astronauti; 9. oktobris — STS-112: Atlantis saslēdzās ar SKS. 10. oktobris — STS-112: Deivids Volfs un Pīrss Sellerss veica iziešanu kosmosā. 12. oktobris — STS-112: Deivids Volfs un Pīrss Sellerss veica iziešanu kosmosā. 14. oktobris: kravas kuģis Progress M-46 tika novadīts no orbītas un sadega Zemes atmosfērā. STS-112: Deivids Volfs un Pīrss Sellerss veica iziešanu kosmosā. 15. oktobris — nesējraķetes Soyuz-U avārijā zaudēts eksperimentu pavadonis Foton-M1. 16. oktobris — STS-112: Atlantis atvienojās no SKS. 17. oktobris — ar nesējraķeti Proton-K / Blok DM-2 palaista gamma staru observatorija INTEGRAL. 18. oktobris — STS-112: Atlantis nolaidās uz zemes. 27. oktobris — ar nesējraķeti Chang Zheng 4B palaists militārais pavadonis Zi Yau 2. 30. oktobris — ar nesējraķeti Sojuz-FG palaists kosmosa kuģis Sojuz TMA-1, apkalpe: Sergejs Zaļotins, Franks de Vinne, Jurijs Lončakovs. 1. novembris — kosmosa kuģis Sojuz TMA-1 saslēdzās ar SKS. 2. novembris — zonde Stardust veica asteroīda 5535 Annefrank pārlidojumu. 9. novembris — kosmosa kuģis Sojuz TM-34 atvienojās no SKS, apkalpe: Sergejs Zaļotins, Franks de Vinne, Jurijs Lončakovs. 10. novembris — kosmosa kuģis Sojuz TM-34 nolaidās uz zemes. 12. novembris — kosmosa kuģa Shenzhou 3 orbitālais aparāts tika novadīts no orbītas un sadega Zemes atmosfērā. 20. novembris — ar nesējraķeti Delta IV Medium+(4,2) (Delta IV pirmais lidojums) palaists sakaru pavadonis Eutelsat W5 24. novembris — STS-113: palaists Endeavour kosmoplāns ar P1 kopnes sekciju un pavadoni MEPSI, apkalpē 7 astronauti. 25. novembris: STS-113: Endeavour saslēdzās ar SKS; ar nesējraķeti Proton-K / Blok DM3 palaists sakaru pavadonis Astra 1K, bet dzinējbloka kļūmes dēļ tas ievadīts nepareizā orbītā, un 10. decembrī tika novadīts no orbītas. 26. novembris — STS-113: Maikls Lopess-Alegrija un Džons Heringtons veica iziešanu kosmosā. 28. novembris: ar nesējraķeti Kosmos-3M palaisti pavadoņi AlSat-1, Možaec-3, Rubin-3-DSI; STS-113: Maikls Lopess-Alegrija un Džons Heringtons veica iziešanu kosmosā. 30. novembris — STS-113: Maikls Lopess-Alegrija un Džons Heringtons veica iziešanu kosmosā. 2. decembris — STS-113: Endeavour atvienojās no SKS. 5. decembris — nesējraķeti Atlas IIA palaists sakaru pavadonis TDRS 10 (TDRS J). 7. decembris — STS-113: Endeavour nolaidās uz zemes. 11. decembris — nesējraķete Ariane 5ECA pirmajā startā piedzīvoja avāriju, zaudēti sakaru pavadoņi Hot Bird 7 un Stentor. 14. decembris — ar nesējraķeti H-IIA 202 palaisti pavadoņi Adeos 2, Mu-Labsat, RITE 1, RITE 2, FedSat, WEOS (Kanta-Kun). 17. decembris — ar nesējraķeti Ariane 44L palaists sakaru pavadonis NSS-6. 20. decembris — ar nesējraķeti Dnepr palaisti pavadoņi LatinSat 1, LatinSat 2, SaudiSat 1S, UniSat 2, Rubin 2. 24. decembris — ar nesējraķeti Molnija-M palaists militārais pavadonis Kosmos-2393 (US-K № 82). 25. decembris — ar nesējraķeti Proton-K / Blok DM-2M palaisti GLONASS navigācijas pavadoņi Kosmos-2394, Kosmos-2395, Kosmos-2396. 29. decembris: ar nesējraķeti Chang Zheng 2F palaists kosmosa kuģis Shenzhou 4 bezpilota režīmā. ar nesējraķeti Proton-M / Briz-M palaists sakaru pavadonis Nimiq 2. 18. februāris — Larisa Požarska (Лариса Григорьевна Пожарская), PSRS mediķe, kosmonaute, nav lidojusi kosmosā (dzimusi 1947. gadā) 21. marts — Anatolijs Fjodorovs (Анатолий Павлович Фёдоров), PSRS lidotājs, kosmonauts, nav lidojis kosmosā (dzimis 1941. gadā) 13. aprīlis — Aleksandrs Kramarenko (Александр Яковлевич Крамаренко), PSRS lidotājs, inženieris, kosmonauts, nav lidojis kosmosā (dzimis 1942. gadā) 19. jūnijs — Vladimirs Vasjutins (Владимир Владимирович Васютин), PSRS lidotājs, zinātnieks, kosmonauts (dzimis 1952. gadā) 12. oktobris — Daienna Princa (Dianne Prinz), ASV fiziķe, kosmonaute, nav lidojusi kosmosā (dzimusi 1938. gadā) 19. oktobris — Nikolajs Rukavišņikovs (Николай Николаевич Рукавишников), PSRS inženieris, fiziķis, kosmonauts (dzimis 1932. gadā)