Akrobātika sievietēm bija viena no 13 disciplīnām frīstaila slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou. 2015. gada 15. februārī notika kvalifikācijas kārtas, bet 16. februarī fināla kārta. Sacensībās kopā bija pārstāvēti 24 sportisti no 9 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Ķīnas sportists Cji Guanpu (fināla rezultāts — 129.00 punkti), sudraba medaļu ieguva Ukrainas sportists Oleksandrs Abramenko (fināla rezultāts — 116.50 punkti), bet bronzas medaļu ieguva Krievijas Olimpiskās komitejas sportists Iļja Burovs (fināla rezultāts — 114.93 punkti). Ķīnietim Cji Guanpu šī bija pirmā olimpiskā zelta medaļa. Pamatraksts: Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kopumā disciplīnai kvalificējās 25 sportisti. Lai sportists varētu piedalīties sacensībās, viņam bija jābūt vismaz 80,00 FIS punktiem FIS punktu rangā uz 2022. gada 17. janvāri un 30 labāko sportistu sarakstā Pasaules kausa sacensībās vai FIS frīstaila slēpošanas 2021. gada pasaules čempionātā. No vienas valsts disciplīnā maksimāli varēra startēt ne vairāk kā četri sportisti. Kvalifikācijas sacensībās startēja visi 24 sportisti. No pirmās kvalifikācijas automātiski finālam kvalificējās labākās sportistes pēc punktiem. Savukārt pārējie sportisti startēja otrajā kvalifikācijā. Otrajā kvalifikācijā sportisti veica vēl vienu lēcienu. Par otrās kvalifikācijas galveno rezultātu tika ņemts labākais rezultāts pēc punktiem no 1. vai 2. kvalifikācijas. No otrās kvalifikācijas finālam kvalificējās arī 6 sportisti. Datums — 2022. gada 15. februāris Sacensību sākuma laiks — 19:00 (1. kvalifikācija) un 19:45 (2. kvalifikācija) (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — akrobātika vīriešiem (1. kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 16. februārī. Skatīts: 2022. gada 16. februārī. Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — akrobātika vīriešiem (2. kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 16. februārī. Skatīts: 2022. gada 16. februārī. 1. kvalifikācija  Q   — kvalifikācija finālam. 2. kvalifikācija  Q   — kvalifikācija finālam. Fināla kārta bija sadalīta divos posmos. Pirmajā finālā startēja 12 labākie sportisti no kvalifikācijas kārtām. Sportistiem šajā fināla kārtā bija jāveic divi lēcieni, kur par fināla rezultātu ņēma labāko lēcienu. Otrajā finālā (cīņā par medaļām) startēja 6 labākie sportisti. Viņiem bija jāveic fināla lēciens, par kuru tika pasniegtas olimpiskās medaļas. Datums — 2022. gada 16. februāris Sacensību sākuma laiks — 19:00 (1. fināls) un 20:00 (2. fināls) (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — akrobātika vīriešiem (1. fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 16. februārī. Skatīts: 2022. gada 16. februārī. Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — akrobātika vīriešiem (2. fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 16. februārī. Skatīts: 2022. gada 16. februārī. 1. fināls  Q   — kvalifikācija 2. finālam. 2. fināls Terijs Kempbels Anatolijs Jahejevs Sāra Simsone Kirils Kručoks Jončuns Tao Pamatraksts: Frīstaila slēpotāji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 24 sportisti no 9 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (3)  Baltkrievija (3)  Kanāda (3)  Kazahstāna (1)  Krievijas Olimpiskā komiteja (3)  Ķīna (4)  Lielbritānija (1)  Šveice (3)  Ukraina (3) Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu vīriešu frīstaila sacensību rezultāti akrobātikā (16.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 14. febrāris. «Ķīnas frīstailists Guanpu uzvar akrobātikā un izcīna otro medaļu Pekinā». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 14. febrāris. «Qualification System for Xxiv Olympic Winter Games, Beijing 2022 Freestyle Skiing». International Ski Federation (FIS). Skatīts: 2022. gada 29. janvāris.