Kelvins de Hāns (angļu: Calvin de Haan, dzimis 1991. gada 9. maijā) ir Kanādas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2019. gada de Hāns pārstāv NHL komandu Čikāgas "Blackhawks". 2009. gada NHL draftā de Hānu ar kopējo 12. numuru pirmajā kārtā izvēlējās Ņujorkas "Islanders". Iepriekš pārstāvējis Ņujorkas "Islanders" un Karolīnas "Hurricanes" komandas. Kanādas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2017. gada Pasaules čempionātā, kur ieguvis otro vietu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)