Džefrijs Petri (angļu: Jeffrey Petry, dzimis 1987. gada 9. decembrī) ir ASV hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2023. gada Petri pārstāv NHL komandu Monreālas "Canadiens". 2006. gada NHL draftā Petri ar kopējo 45. numuru otrajā kārtā izvēlējās Edmontonas "Oilers". Edmontonas "Oilers" rindās spēlējis no 2010. līdz 2015. gadam, kad viņš tika aizmainīts uz Monreālas "Canadiens". 2023. gada 6. augustā Petri kopā ar Keisiju Desmitu un Neitanu Legāru tika aizmainīts uz Monreālu apmaiņā pret Remu Pitliku un Maiku Hofmanu trīs komandu darījuma ietvaros, kurā bija iesaistīta arī Sanhosē Sharks. ASV hokeja izlases sastāvā piedalījies 2012., 2013. un 2014. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://sportacentrs.com/hokejs/nhl/06082023-tris_komandu_darijuma_nhl_labakais_aizsar