Kevins Lalands (angļu: Kevin Lalande, dzimis 1987. gada 19. februārī) ir bijušais Kanādā dzimis Baltkrievijas hokejists, spēlēja vārtsarga pozīcijā. 2005. gada NHL draftā Lalandu ar kopējo 128. numuru piektajā kārtā izvēlējās Kalgari "Flames". Savas karjeras laikā spēlējis AHL komandās Quad City Flames un Sirakjūsas "Crunch" un KHL komandās Čehovas "Vitjaz", Minskas "Dinamo" un Maskavas CSKA. Pārstāvējis Baltkrievijas hokeja izlasi četros Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)