"Spoku mednieki 2" (angļu: Ghostbusters II) ir 1989. gada ASV zinātniskās fantastikas kinokomēdija, kuras režisors ir Aivans Raitmans. Filmā galvenās lomas atveido Bills Marijs, Dens Akroids, Sigurnija Vīvere, Harolds Reimiss, Riks Moraniss, Ērnijs Hadsons un Enija Potsa. Filma ir turpinājums 1984. gada filmai "Spoku mednieki". 2021. gadā filmai izdots turpinājums "Spoku mednieki: Viņā pusē". IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)