Sloupstails vīriešiem bija viena no 13 disciplīnām frīstaila slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou. 2022. gada 14. februārī tika aizvadītas kvalifikācijas kārtas, bet 16. februārī notika fināla sacensības. Sacensībās kopā bija pārstāvēti 31 sportists no 13 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja ASV sportists Alekss Hols (finiša rezultāts — 90.01 punkti). Sudraba medaļu arī izcīnīja ASV sportists Niks Gepers (finiša rezultāts — 86.48 punkti). Savukārt bronzas medaļu ieguva Zviedrijas sportists Jespers Tjaders (finiša rezultāts — 85.35 punkti). Holam un Tjaderam šīs bija pirmās olimpiskās medaļas. Pamatraksts: Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kopumā disciplīnai kvalificējās 30 sportisti. Lai sportists varētu piedalīties sacensībās, viņam bija jābūt vismaz 50,00 FIS punktiem FIS punktu rangā uz 2022. gada 17. janvāri un 30 labāko sportistu sarakstā Pasaules kausa sacensībās vai FIS frīstaila slēpošanas 2021. gada pasaules čempionātā big air vai sloupstailā. No vienas valsts disciplīnā maksimāli varēra startēt ne vairāk kā četri sportisti. Kvalifikācijas sacensībās startēja 31 sportists. Viņiem tajās bija jāveic divi braucienu mēģinājumi. Par kuriem tika doti punkti. Par kvalifikācijas galveno rezultātu tika ņemts brauciens ar labāko punktu skaitu. Fināla kārtai kvalificējās 12 labākie sportisti pēc rezultāta. Datums — 2022. gada 14. februāris Sacensību sākuma laiks — 13:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sloupstails vīriešiem (kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 16. februārī. Skatīts: 2022. gada 16. februārī.  Q   — kvalifikācija finālam. Fināla kārtā startēja 12 labākās sportisti no kvalifikācijas kārtas. Šajā kārtā katram sportistam bija jāveic trīs brauciei par kuriem tika doti punkti. Fināla rezultātu veidoja labākā brauciena punkti. Datums — 2022. gada 16. februāris Sacensību sākuma laiks — 9:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sloupstails vīriešiem (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 16. februārī. Skatīts: 2022. gada 16. februārī. Vincencs Verls Vegards Oje Čiho Takao Tobiass Gracs Šarlī Rojērs Viktorija Bītija Īans Mīders Filips Laross Ādams Frisels Pamatraksts: Frīstaila slēpotāji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 31 sportists no 13 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (4)  Austrija (2)  Francija (1)  Itālija (1)  Jaunzēlande (2)  Kanāda (4)  Ķīna (1)  Lielbritānija (1)  Norvēģija (4)  Somija (1)  Spānija (2)  Šveice (4)  Zviedrija (4) Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu vīriešu frīstaila sacensību rezultāti sloupstaila disciplīnā (16.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 16. febrāris. «ASV frīstaila slēpotāji Hols un Gepers izcīna dubultuzvaru sloupstailā». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 16. febrāris. «Qualification System for Xxiv Olympic Winter Games, Beijing 2022 Freestyle Skiing». International Ski Federation (FIS). Skatīts: 2022. gada 29. janvāris.