Sprints sieviešu komandām bija viena no 12 disciplīnām distanču slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Džandzjakou, Džandzjakou slēpošanas centrā 2022. gada 16. februārī. Tajās bija pārstāvētas 54 sportistes (27 komandas) no 27 valstīm. Vienu komandu veidoja divas distanču slēpotājas. Katrai no sportistēm bija jāveic 6 slēpojuma apļi 1,5 kilometru garumā. Olimpisko zelta nedaļu šajā disciplīnā ieguva Vācijas sportistes Katarīna Henniga un Viktorija Karla (finiša laiks — 22:09.85), sudraba medaļu ieguva Zviedrijas sportistes Maja Dālkvista un Jonna Sundlinga (finiša laiks — 22:10.02), bet bronzas medaļu ieguva Krievijas Olimpiskās komitejas sportistes Jūlija Stupaka un Natālija Ņeprjajeva (finiša laiks — 22:10.56). Šajā disciplīnā startēja arī Latvijas slēpotāju komanda Kitija Auziņa un Estere Volfa. Viņas startēja pirmajā pusfināla kārtā, kur ieguva 11. vietu (finiša laiks — 26:46.26). Pusfinālā startēja visas 25 slēpotāju komandas. Komandas bija sadalītas divos pusfināla braucienos. No katra pusfināla brauciena 4 labākās komandas automātiski kvalificējās fināla kārtai. Vēl divas kvalifikācijas vietas finālam tika piešķirtas komandām ar labākajiem laika rezultātiem no tām kas nebija kvalificējušās finālam. Datums — 2022. gada 16. februāris Sacensību sākuma laiks — 15:15 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Distanču slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sprints sieviešu komandām (pusfināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 16. februārī. Skatīts: 2022. gada 16. februārī. 1. pusfināls  Q  — automātiskā kvalifikācija finālam;  LL  — kvalifikācija fināla kārtai pēc labākā laika. 2. pusfināls  Q  — automātiskā kvalifikācija finālam;  LL  — kvalifikācija fināla kārtai pēc labākā laika. Finālā startēja 12 slēpotāju komandas. Datums — 2022. gada 16. februāris Sacensību sākuma laiks — 17:15 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Distanču slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sprints sieviešu komandām (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 16. februārī. Skatīts: 2022. gada 16. februārī. Pamatraksts: Distanču slēpotāji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 54 sportisti (27 komandas) no 27 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (2)  Austrālija (2)  Austrija (2)  Baltkrievija (2)  Brazīlija (2)  Čehija (2)  Dienvidkoreja (2)  Igaunija (2)  Francija (2)  Grieķija (2)  Horvātija (2)  Itālija (2)  Kanāda (2)  Kazahstāna (2)  Krievijas Olimpiskā komiteja (2)  Ķīna (2)  Latvija (2)  Lietuva (2)  Norvēģija (2)  Polija (2)  Somija (2)  Slovēnija (2)  Šveice (2)  Turcija (2)  Ukraina (2)  Vācija (2)  Zviedrija (2) Distanču slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu rezultāti distanču slēpošanā komandu sprintā (16.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 16. febrāris. «Komandu sprintā kārtējā medaļa Klēbo; dāmu konkurencē negaidīti uzvar Vācija». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 16. febrāris. «Latvijas distanču slēpošanas sprinta komandām 20. un 21. vieta». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 16. febrāris.