Kristians Dvoraks (angļu: Christian Dvorak, dzimis 1996. gada 2. februārī) ir ASV hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Dvoraks pārstāv NHL komandu Monreālas "Canadiens". 2014. gada NHL draftā Dvoraku ar kopējo 58. numuru otrajā kārtā izvēlējās Arizonas "Coyotes". Iepriekš piecas sezonas spēlējis NHL komandā Arizonas "Coyotes". ASV hokeja izlases sastāvā piedalījies 2017. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)