Jevgeņijs Gračovs (krievu: Евге́ний Грачё́в, dzimis 1990. gada 21. februārī) ir Krievijas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Gračovs pārstāv KHL komandu Vladivostokas "Admiral". 2008. gada NHL draftā Gračovu ar kopējo 75. numuru trešajā kārtā izvēlējās Ņujorkas "Rangers". Iepriekš pārstāvējis NHL komandas Ņujorkas "Rangers" un Sentluisas "Blues", AHL komandu Piorijas "Rivermen" un KHL komandas Vladivostokas "Admiral", Jaroslavļas "Lokomotiv", Habarovskas "Amur", Ņižņijnovgorodas "Torpedo", Jekaterinburgas "Avtomobilist", Omskas "Avangard" un Rīgas "Dinamo". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)