Nikolass Džejs Bjugstads (angļu: Nicholas Jay Bjugstad, dzimis 1992. gada 17. jūlijā) ir ASV hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2023. gada Bjugstads pārstāv NHL komandu Edmontonas "Oilers". 2010. gada NHL draftā Bjugstadu ar kopējo 19. numuru pirmajā kārtā izvēlējās Floridas "Panthers". 2013. gadā debitējis Floridas "Panthers" komandā, kur pavisam aizvadījis septiņas sezonas. 2019. gadā viņš tika aizmainīts uz Pitsburgas "Penguins", savukārt 2020. gadā uz Minesotas "Wild". 2022. gada 13. jūlijā Bjugstads ar Arizonas "Coyotes" noslēdza viena gada līgumu par 900 000 ASV dolāru. 2023. gada 2. martā Coyotes aizmainīja Bjugstadu kopā ar Kemu Dainīnu uz Edmontonas "Oilers" apmaiņā pret trešās kārtas izvēli 2023. gadā, un jauno spēlētāju Maiklu Keselringu, kā arī Arizonas budžetā saglabājās puse no Bjugstada algas. ASV hokeja izlases sastāvā piedalījies 2011. un 2017. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.tsn.ca/nick-bjugstad-josh-brown-arizona-coyotes-1.1824979 https://www.nhl.com/oilers/news/release-oilers-acquire-bjugstad-dineen-from-coyotes/c-341732796