Deniss Roils (vācu: Denis Reul, dzimis 1989. gada 29. jūnijā) ir Vācijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2009. gada Roils pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Manheimas "Adler". 2007. gada NHL draftā Roilu ar kopējo 130. numuru piektajā kārtā izvēlējās Bostonas "Bruins". Iepriekš spēlējis AHL komandā Providensas "Bruins". Ar Manheimas "Adler" komandu 2015. un 2019. gadā kļuvis par Vācijas hokeja līgas uzvarētāju. Vācijas hokeja izlases sastāvā piedalījies sešos Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)