Big Air sievietēm bija viena no 11 disciplīnām snovbordā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Šoganas Big Air arēnā, Pekinā. 2014. gada 14. februārī tika aizvadīta kvalifikācijas kārta, bet 15. janvārī notika fināla kārta. Sacensībās startēja 30 sportistes no 21 valsts. Olimpisko zelta medaļu ieguva Austrijas sportiste Anna Gasere (finiša rezultāts — 185.50 punkti), sudraba medaļu ieguva Jaunzēlandes sportiste Zoja Sadovska-Sinota (finiša rezultāts — 177.00 punkti), bet bronzas medaļu ieguva Japānas sportiste Kokomo Murase (finiša rezultāts — 171.50 punkti). Gasere izcīnīja otro zelta medaļu šajā disciplīnā, bet Murase ieguva savu pirmo olimpisko medaļu. Pamatraksts: Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kopā sacensībām varēja kvalificēties 30 snovbordistes. No vienas valsts varēja startēt ne vairāk kā četras sportistes. Lai sportiste varētu piedalīties sacensībās, viņam bija jābūt vismaz 50,00 FIS punktiem, FIS punktu sarakstā 2022. gada 17. janvārī un 30 labāko finišētāju sarakstā Pasaules kausa sacensībās vai 2021. gada FIS snovborda pasaules čempionātā Big Air vai sloupstaila disciplīnās. Kvalifikācijas kārtā katrs no 29 sportistiem veica 3 braucienus. Par katru no braucieniem tika piešķirta punktu summa. Kvalifikācijas rezultātus veidoja divu labāko braucienu punktu summa. Fināla kārtai kvalificējās 12 labākie sportisti. Datums — 2022. gada 14. februāris Sacensību sākuma laiks — 9:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — Big Air sievietēm (kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 17. februārī. Skatīts: 2022. gada 17. februārī.  Q   — kvalifikācija finālam. Fināla sacensībās startēja 12 sportisti. Sportistiem bija jāveic trīs braucieni, par kuriem tika piešķirti punkti. Fināla rezultātus veidoja divu labāko braucienu punktu summa. Datums — 2022. gada 15. februāris Sacensību sākuma laiks — 9:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — Big Air sievietēm (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 17. februārī. Skatīts: 2022. gada 17. februārī. Rio Hašimoto Žiljēns Hariko Džonass Brevers Ādams Begs Filips Pilons Markuss Betšarts Pamatraksts: Snovbordisti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sieviešu sloupstaila sacensībās startēja 30 sportisti no 21 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (4)  Austrālija (1)  Austrija (1)  Beļģija (1)  Čehija (1)  Francija (1)  Horvātija (1)  Japāna (3)  Jaunzēlande (1)  Kanāda (3)  Krievijas Olimpiskā komiteja (1)  Ķīna (1)  Lielbritānija (1)  Nīderlande (1)  Norvēģija (1)  Slovākija (1)  Slovēnija (1)  Somija (2)  Šveice (2)  Ungārija (1)  Vācija (1) Snovbords 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu snovborda sacensību 'Big Air' disciplīnas rezultāti (15.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 17. febrāris. «Austriete Gasere kļūst par divkārtējo čempioni 'Big Air' disciplīnā; vīriesiem uzvar ķīnietis Su». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 17. febrāris. «Qualification System for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 International Ski Federation Snowboard». Fis-ski.com. International Ski Federation (FIS). 2021. gada 19. oktobris. Skatīts: 2022. gada 28. janvāris.