Sloupstails vīriešiem bija viena no 13 disciplīnām frīstaila slēpošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Gentinas sniega parkā, Džandzjakou. 2022. gada 14. februārī tika aizvadītas kvalifikācijas kārtas, bet 15. februārī notika fināla sacensības. Sacensībās kopā bija pārstāvētas 27 sportistes no 16 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Šveices sportiste Matilde Gremo (finiša rezultāts — 86.56 punkti), sudraba medaļu ieguva Ķīnas sportiste Eilīna Gū (finiša rezultāts — 86.23 punkti), bet bronzas medaļu ieguva Igaunijas sportiste Kellija Sildaru (finiša rezultāts — 82.06 punkti). Gremo šī bija pirmā olimpiskā zelta medaļa. Savukārt Sildaru izcīnīja pirmo olimpisko medaļu Igaunijai frīstaila slēpošanā olimpiskajās spēlēs. Pamatraksts: Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Kopumā disciplīnai kvalificējās 30 sportistes. Lai sportiste varētu piedalīties sacensībās, viņam bija jābūt vismaz 50,00 FIS punktiem FIS punktu rangā uz 2022. gada 17. janvāri un 30 labāko sportistu sarakstā Pasaules kausa sacensībās vai FIS frīstaila slēpošanas 2021. gada pasaules čempionātā big air vai sloupstailā. No vienas valsts disciplīnā maksimāli varēra startēt ne vairāk kā četras sportistes. Kvalifikācijas sacensībās startēja 26 sportisti. Viņiem tajās bija jāveic divi braucienu mēģinājumi. Par kuriem tika doti punkti. Par kvalifikācijas galveno rezultātu tika ņemts brauciens ar labāko punktu skaitu. Fināla kārtai kvalificējās 12 labākie sportisti pēc rezultāta. Datums — 2022. gada 14. februāris Sacensību sākuma laiks — 10:00 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sloupstails sievietēm (kvalifikācija)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 16. februārī. Skatīts: 2022. gada 16. februārī.  Q   — kvalifikācija finālam. Fināla kārtā startēja 12 labākās sportistes no kvalifikācijas kārtas. Šajā kārtā katram sportistiem bija jāveic trīs brauciei par kuriem tika doti punkti. Fināla rezultātu veidoja labākā brauciena punkti. Datums — 2022. gada 15. februāris Sacensību sākuma laiks — 9:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — sloupstails sievietēm (fināls)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 16. februārī. Skatīts: 2022. gada 16. februārī. Vincencs Verls Vegards Oje Čiho Takao Tobiass Gracs Šarlī Rojērs Viktorija Bītija Īans Mīders Filips Laross Ādams Frisels Pamatraksts: Frīstaila slēpotāji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 27 sportisti no 16 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (4)  Austrālija (1)  Austrija (2)  Čīle (1)  Francija (1)  Igaunija (1)  Itālija (2)  Jaunzēlande (1)  Kanāda (2)  Krievijas Olimpiskā komiteja (2)  Ķīna (2)  Lielbritānija (2)  Norvēģija (2)  Somija (1)  Šveice (2)  Vācija (1) Frīstaila slēpošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs «Pekinas olimpisko spēļu sieviešu frīstaila sacensību rezultāti 'slopestyle' disciplīnā (15.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 16. febrāris. «Sildaru atnes Igaunijai pirmo medaļu ziemas olimpiskajās spēlēs kopš 2010. gada». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 16. febrāris. «Qualification System for Xxiv Olympic Winter Games, Beijing 2022 Freestyle Skiing». International Ski Federation (FIS). Skatīts: 2022. gada 29. janvāris.