Šis raksts ir par 1979. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1979. gads Latvijā. 1979. gads (MCMLXXIX) bija īsais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās pirmdienā. 1. janvāris — ASV un Ķīna atjaunoja diplomātiskās attiecības pilnā apjomā. 7. janvāris — ar Vjetnamas spēku palīdzību gāzts Pola Pota režīms Kambodžā. 10. janvāris — izveidota Kampučijas Tautas Republika. 16. janvāris — Irānas šahs Mohammads Rezā Pehlevī ar ģimeni aizbēga uz Ēģipti pēc gadu ilgiem nemieriem. 1. februāris — Ajatola Rūhollāhs Mūsavī Homeinī atgriezās Irānā pēc 15 gadu trimdas. 7. februāris — Plutons nokļuva tuvāk par Neptūna orbītu. 11. februāris — Irānā uzvarēja Islāma revolūcija Ajatolas Rūhollāha Mūsavī Homeinī vadībā. 17. februāris — sākās Ķīnas-Vjetnamas karš. 18. februāris — Sahāras tuksnesī sniga sniegs. 22. februāris — Sentlūsija ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes. 4. marts — ASV zonde Voyager 1 uzņemtajos attēlos Jupiteram tika atklāti gredzeni. 5. marts — Voyager 1 veica Jupitera pārlidojumu ar tuvāko attālumu 349 000 km no tā centra. 8. marts — uzņēmums Philips demonstrēja jaunu datu nesēja tipu — optisko kompaktdisku. 31. marts — Maltu pameta pēdējie Apvienotās Karalistes karavīri. 1. aprīlis — Irāna kļuva par islāma republiku. 1. maijs — Grenlande ieguva pašpārvaldes tiesības. 4. maijs — Apvienotās Karalistes parlamenta vēlēšanās uzvarēja Konservatīvo partija, Mārgarita Tečere kļuva par premjerministri. 1. jūnijs — Abels Muzoreva kļuva par Rodēzijas premjerministru, un valsts nosaukums tika izmainīts uz Zimbabve-Rodēzija. 9.—19. jūnijs — Itālijā notika Eiropas čempionāts basketbolā. 18. jūnijs — ASV prezidents Džimijs Kārters un PSRS līderis Leonīds Brežņevs Vīnē parakstīja līgumu par stratēģisko ieroču ierobežošanu SALT II. 1. jūlijs — Sony prezentēja Walkman atskaņotājus. 11. jūlijs — ASV orbitālā stacija Skylab beidza eksistēt, ieejot Zemes atmosfērā. 12. jūlijs — Kiribati ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes. 16. jūlijs — Irākas prezidents Ahmeds Hasans al-Bakrs atkāpās, un viņa vietā amatu ieņēma viceprezidents Sadams Huseins. 17. jūlijs — Nikaragvas prezidents Anastasio Somoza Debaile atkapās no amata un aizbēga uz Maiami, ASV. 19. jūlijs — Nikaragvā varu pārņēma marksistiskie sandīnisti. 26. jūlijs — Ekvadorā izveidots Jasuni nacionālais parks. 17. augusts — izveidota Haiti Banka. 1. septembris — ASV zonde Pioneer 11 kļuva par pirmo kosmisko aparātu, kas sasniedzis Saturnu, pārlidojot planētu 21 000 km attālumā. 27. oktobris — Sentvinsenta un Grenadīnas ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes. 4. novembris — 3000 Irānas radikāļi iebruka ASV vēstniecībā Teherānā un saņēma 90 ķīlniekus, pieprasot atgriezt šahu atpakaļ Irānā, lai viņš stātos tiesas priekšā. 12. decembris — beidzās Rodēzijas bušu karš. 24. decembris — Eiropas nesējraķetes Ariane 1 pirmais starts. 25. decembris — Afganistānas karš: PSRS bruņotie spēki iegāja Afganistānā. 27. decembris — Afganistānas karš: PSRS speciālo uzdevumu vienība nogalināja Afganistānas prezidentu Hafizulahu Aminu; viņa vietā stājās Babraks Karmals. 12. janvāris — Marians Hosa (Marián Hossa), slovāku hokejists 18. janvāris — Džejs Čou (周杰倫, Zhōu Jiélún), Taivānas mūziķis 27. janvāris — Rozamunda Paika (Rosamund Pike), britu aktrise 1. februāris — Aino Kaisa Sārinena (Aino-Kaisa Saarinen), Somijas distanču slēpotāja 4. februāris — Džordžo Pantano (Giorgio Pantano), Itālijas autosportists 16. februāris — Valentīno Rosi (Valentino Rossi), itāliešu šosejas motobraucējs 21. februāris — Dženifere Lava Hjūita (Jennifer Love Hewitt), ASV aktrise 28. februāris — Sebastjēns Burdē (Sébastien Bourdais), Francijas autosportists 17. marts — Stormija Danielsa (Stormy Daniels), amerikāņu pornoaktrise un režisore 19. marts — Djego Forlans (Diego Forlán), Urugvajas futbolists 25. marts — Lī Peiss (Lee Pace), amerikāņu aktieris 4. aprīlis: Hīts Ledžers (Heath Ledger), Austrālijas aktieris (miris 2008. gadā) Roberto Luongo (Roberto Luongo), Kanādas hokejists 8. aprīlis — Aleksi Laiho (Alexi Laiho), somu mūziķis (miris 2020. gadā) 15. aprīlis — Lūks Evanss (Luke Evans), Velsas aktieris un dziedātājs 16. aprīlis — Kristians Albērss (Christijan Albers), Nīderlandes autosportists 18. aprīlis — Entonijs Deividsons (Anthony Davidson), britu autosportists 21. aprīlis — Džeimss Makevojs (James McAvoy), skotu kinoaktieris 3. maijs — Simona Hausvalde (Simone Hauswald), Vācijas biatloniste 6. maijs: Gerds Kanters (Gerd Kanter), igauņu vieglatlēts, diska metējs Džons Montgomerijs (Jon Montgomery), Kanādas skeletonists 19. maijs — Andrea Pirlo (Andrea Pirlo), itāliešu futbolists 7. jūnijs — Enna Makleina (Anne McClain), ASV kosmonaute 18. jūnijs — Aļaksejs Grišins (Аляксей Грышын), Baltkrievijas frīstailists 2. jūlijs — Džo Torntons (Joe Thornton), Kanādas hokejists 5. jūlijs — Amēlija Moresmo (Amélie Mauresmo), franču tenisiste 6. jūlijs — Kevins Hārts (Kevin Hart), amerikāņu komiķis un aktieris 11. jūlijs — Raio Pīroja (Raio Piiroja), Igaunijas futbolists 31. jūlijs — Karloss Marčena (Carlos Marchena), Spānijas futbolists 3. augusts — Evandželīna Lilī (Evangeline Lilly), kanādiešu aktrise un rakstniece 12. augusts — Austra Skujīte (Austra Skujyte), lietuviešu vieglatlēte, daudzcīņniece 24. augusts — Maikls Reds (Michael Redd), ASV basketbolists 4. septembris — Maksims Afinogenovs (Максим Афиногенов), krievu hokejists 19. septembris — Hermione Grendžera (Hermione Granger), viena no galvenajām varonēm Harija Potera romānos 26. septembris — Tāvi Reivass (Taavi Rõivas), igauņu politiķis 30. septembris — Primožs Kozmuss (Primož Kozmus), slovēņu vieglatlēts, vesera metējs 10. oktobris — Nikolass Masū (Nicolás Massú ), Čīles tenisists 17. oktobris — Kimi Reikenens (Kimi Räikkönen), Somijas autosportists 20. oktobris — Džons Krasinskis (John Krasinski), amerikāņu aktieris un kinorežisors 6. novembris — Lamars Odoms (Lamar Odom), ASV basketbolists 23. novembris: Nihats Kahvedži (Nihat Kahveci), Turcijas futbolists Ivica Kosteličs (Ivica Kostelić), horvātu kalnu slēpotājs 30. novembris — Irina Vereščuka (Ірина Верещук), Ukrainas politiķe 2. decembris — Alpers Gezeravdži (Alper Gezeravcı), Turcijas kosmonauts, lidotājs 3. decembris — Tifānija Hediša (Tiffany Haddish), ASV komiķe un aktrise 5. decembris — Rustams Kosimdžonovs (Rustam Qosimjonov), Uzbekistānas šahists 14. decembris — Maikls Ouens (Michael Owen), angļu futbolists 22. decembris — Petra Majdiča (Petra Majdič), Slovēnijas distanču slēpotāja 28. decembris — Džeimss Bleiks (James Blake), ASV tenisists 2. februāris — Sids Višess (Sid Vicious), angļu pankroka mūziķis (dzimis 1957. gadā) 7. februāris — Jozefs Mengele (Josef Mengele), vācu ārsts (dzimis 1911. gadā) 9. februāris — Deniss Gabors (Dennis Gabor), ungāru izcelsmes britu fiziķis (dzimis 1900. gadā) 16. februāris — Lusjēns Demanē (Lucien Démanet), franču vingrotājs, olimpiskais medaļnieks (dzimis 1874. gadā) 4. aprīlis — Zulfikārs Ali Bhuto (Zulfikar Ali Bhutto), Pakistānas politiķis (dzimis 1928. gadā) 19. aprīlis — Vilhelms Bitrihs (Wilhelm Bittrich), vācu karavīrs (dzimis 1894. gadā) 1. jūnijs — Verners Forsmanis (Werner Forßmann), vācu ārsts, Nobela prēmijas laureāts (dzimis 1904. gadā) 11. jūnijs — Džons Veins (John Wayne), amerikāņu aktieris (dzimis 1907. gadā) 16. jūnijs — Nikolass Rejs (Nicholas Ray), amerikāņu kinorežisors (dzimis 1911. gadā) 25. jūnijs — Filips Halsmans (Philippe Halsman), Rīgā dzimis ASV fotogrāfs (dzimis 1906. gadā) 22. jūlijs — Šāndors Kočišs (Kocsis Sándor), ungāru futbolists (dzimis 1929. gadā) 29. jūlijs — Herberts Markūze (Herbert Marcuse), Vācijas un ASV filozofs (dzimis 1898. gadā) 24. augusts — Hanna Reiča (Hanna Reitsch), vācu aviatore (dzimusi 1912. gadā) 28. augusts — Konstantīns Simonovs (Константин Симонов), krievu rakstnieks (dzimis 1915. gadā) 5. decembris — Sonja Delonē (Sonia Delaunay), franču māksliniece (dzimusi 1885. gadā) Ekonomikā — Teodors Šulcs un Artūrs Luīss Fizikā — Šeldons Glešovs, Abduss Salams un Stīvens Veinbergs Fizioloģijā vai medicīnā — Alans Kormaks un Godfrijs Haunsfīlds Ķīmijā — Herberts Brauns un Georgs Vitigs Literatūrā — Odisejs Elitis Miera veicināšanā — Māte Terēze Optiskie kompaktdiski jeb CD svin savu 30 gadu jubileju, tvnet.lv, 10.03.2009.