Railijs Maikls Šīens (angļu: Riley Michael Sheahan, dzimis 1991. gada 7. decembrī) ir Kanādas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Šīens pārstāv NHL komandu Sietlas "Kraken". 2010. gada NHL draftā Šīenu ar kopējo 21. numuru pirmajā kārtā izvēlējās Detroitas "Red Wings". Savas karjeras laikā pārstāvējis Detroitas "Red Wings", Pitsburgas "Penguins", Floridas "Panthers", Edmontonas "Oilers" un Bufalo "Sabres". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)