"Citi" (spāņu: Los otros, angļu: The Others) ir 2001. gada Spānijas psiholoģiskā šausmu filma. Tās režisors un scenārija autors ir Alehandro Amenabars. Filmā galvenās lomas atveido Nikola Kidmena, Fionula Flenegena, Kristofers Eklestons, Elaina Kesidija, Eriks Saikss, Alkina Manna un Džeimss Bentlijs. Filma vēsta par sievieti (Kidmena), kura dzīvo tumšā, vecā ēkā ar saviem diviem bērniem, sāk uzskatīt, ka mājā spokojas. "Citi" pirmizrāde notika 2001. gada 2. augustā. Filma bija komerciāli veiksmīga, nopelnot 209,9 miljonus ASV dolārus pie 17 miljonu budžeta. Filma saņēma arī pozitīvas kritiķu atsauksmes, īpaši izceļot Amenabara režiju, scenāriju un mūziku, atmosfēru un Kidmenas aktierspēli. Filma saņēma septiņas Spānijas Goya balvas, tai skaitā labākā režisora un labākās filmas balvu. Filma tika nominēta sešām Saturna balvām, no kurām saņēma trīs. Kidmena tika nominēta gan Zelta globusa balvai, gan BAFTA kino balvai. «The Others (2001)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 17. februārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)