Ēriks Haula (somu: Erik Haula, dzimis 1991. gada 23. martā) ir Somijas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Haula pārstāv NHL komandu Bostonas "Bruins". 2009. gada NHL draftā Haulu ar kopējo 182. numuru septītajā kārtā izvēlējās Minesotas "Wild". Iepriekš spēlējis Minesotas "Wild", Vegasas "Golden Knights", Karolīnas "Hurricanes", Floridas "Panthers", Našvilas "Predators" un Bostonas "Bruins". 2022. gada 13. jūlijā Haula tika aizmainīta uz Ņūdžersijas "Devils" apmaiņā pret Pāvelu Zahu. Somijas hokeja izlases sastāvā izcīnījis otro vietu 2014. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.nhl.com/news/pavel-zacha-boston-bruins-one-year-contract/c-334789472