Braiens Dumolins (angļu: Brian Dumoulin, dzimis 1991. gada 6. septembrī) ir ASV hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2013. gada Dumolins pārstāv NHL komandu Pitsburgas "Penguins". 2009. gada NHL draftā Dumolinu ar kopējo 51. numuru otrajā kārtā izvēlējās Karolīnas "Hurricanes". 2013–14. gada NHL sezonā debitējis Pitsburgas "Penguins". Ar "Penguins" komandu 2016. un 2017. gadā izcīnījis Stenlija kausu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)