Neitans Skots Tompsons (angļu: Nathan Scott Thompson, dzimis 1984. gada 5. oktobrī) ir ASV hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Tompsons pārstāv NHL komandu Filadelfijas "Flyers". 2003. gada NHL draftā Tompsonu ar 183. numuru sestajā kārtā izvēlējās Bostonas "Bruins". Iepriekš spēlējis Bostonas "Bruins", Ņujorkas "Islanders", Tampabejas "Lightning", Anahaimas "Ducks", Otavas "Senators", Losandželosas "Kings", Monreālas "Canadiens" un Vinipegas "Jets". ASV hokeja izlases sastāvā piedalījies 2012. un 2013. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)