Trojs Neitans Terijs (angļu: Troy Nathan Terry, dzimis 1997. gada 10. septembrī) ir ASV hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2018. gada Terijs pārstāv NHL komandu Anahaimas "Ducks". 2015. gada NHL draftā Teriju ar kopējo 148. numuru piektajā kārtā izvēlējās Anahaimas "Ducks". Anahaimas "Ducks" rindās debitējis 2017–18. gada sezonā. ASV hokeja izlases sastāvā piedalījies 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)