Monika Puiga (spāņu: Mónica Puig; dzimusi 1993. gada 27. septembrī Sanhuanā) ir Puertoriko tenisiste, 2016. gada olimpisko spēļu čempione vienspēlēs; divu WTA turnīru uzvarētāja vienspēlēs; bijusī pasaules otrā rakete junioru rangā; junioru Grand Slam divu turnīru fināliste vienspēļu sacensībās (2011. gada Austrālijas un Francijas atklātais čempionāts tenisā). «Olympics, Puerto Rico, Rio: 10 questions about Monica Puig» (angļu). tennismajors.com. 2021. gada 22. jūlijs. Skatīts: 2022-02-25. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Monika Puiga. Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)