Maksims Komtuā (angļu: Max Comtois, dzimis 1999. gada 8. janvārī) ir Kanādas hokejists, spēle kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2018. gada Komtuā pārstāv NHL komandu Anahaimas "Ducks". 2017. gada NHL draftā Komtuā ar kopējo 50. numuru otrajā kārtā izvēlējās Anahaimas "Ducks". Kopā ar Kanādas jauniešu hokeja izlasi ieguvis pirmo vietu 2018. gada Pasaules junioru čempionātā. Kanādas hokeja izlases sastāvā izcīnījis zelta medalu 2021. gada Pasaules čempionātā Rīgā un sudraba medaļu 2022 gada Pasaules čempionātā Somijā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) https://www.nhl.com/news/max-comtois-named-canada-captain-for-world-junior-championship/c-303257050