Markuss Nutivāra (somu: Markus Nutivaara, dzimis 1994. gada 6. jūnijā) ir Somijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2020. gada Nutivāra pārstāv NHL komandu Floridas "Panthers". 2015. gada NHL draftā Nutivāru ar kopējo 189. numuru septītajā kārtā izvēlējās Kolumbusas "Blue Jackets". Iepriekš spēlējis Somijas komandās Joensū "Jokipojat", Oulu "Kärpät" un Kajāni "Hokki", kā arī četras sezonas pavadījis Kolumbusas "Blue Jackets" rindās. Somijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2018. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)