Ivankiva (ukraiņu: Іванків) ir pilsētciemats Ukrainas Kijivas apgabalā. Izvietojies Teterivas upes krastā 80 km uz ziemeļrietumiem no galvaspilsētas Kijivas. Administratīvi pakļauts Višhorodas rajonam. Senatnē Ivankiva tika saukta par Trudinovu. Kopš 1589. gada saukta vietējā muižnieka Ivana Proskuras vārdā. Pēc pievienošanas Krievijai 1793. gadā Ivankiva kļuva par pagasta miestu. Pēc Čornobiļas AES katastrofas 1986. gadā Ivankiva kļuva par Pripjatas evakuēto iedzīvotāju sākotnējo pieņemšanas vietu. Līdz 2020. gada reformai bija rajona centrs. Григорий Медведев. Чернобыльская тетрадь[novecojusi saite]