Hostomeļa (ukraiņu: Гостомель) ir pilsētciemats Ukrainas Kijivas apgabalā, uz ziemeļrietumiem no galvaspilsētas Kijivas. Administratīvi tās pakļauts Bučas rajonam. Hostomeļa galvenokārt ir pazīstama kā aviobūves uzņēmuma Antonov un tā meitasuzņēmuma Antonov Airlines bāze. Hostomeļā ir lidosta, kā arī "Vetropack" stikla rūpnīca. Saskaņā ar leģendām Hostomeļa ir pastāvējusi kopš seniem laikiem. Rakstos pirmo reizi pieminēta 1494. gadā. 1495. gadā Lietuvas lielkņazs Aleksandrs Hostomeļu atdeva kņazam Ivanam Hlinskim. 1509. gadā pēc Hlinsku nodevības karaļa Sigismunda I īpašumu nodeva Semjonam Polozam. 1614. gadā Polijas karalis Sigismunds III piešķīra Hostomeļai Magdeburgas tiesības, 1694. gadā uzcēla pilsētas baznīcu. Bohdana Hmeļnicka sacelšanās laikā pilsētā apmetās Kijivas kazaku pulks. 1768. gada jūlijā pilsētu ieņēma Ivana Bondarenko haidamaki. Kijivas kaujas laikā 2022. gada 24. februārī Ukrainas armija atvairīja pirmo Krievijas uzbrukuma vilni un noturēja Hostomeļas lidostu. Ukrainas iedzīvotāju skaits 2019. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 1 jūlijs 2019. Букет Євген. Іван Бондаренко — останній полковник Коліївщини. Історичний нарис.— Київ: Видавництво «Стікс», 2014. — 320 с. (ukrainiski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hostomeļa. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)