Būns Roberts Kenets Dženers (angļu: Boone Robert Kenneth Jenner, dzimis 1993. gada 15. jūnijā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2013. gada Dženers pārstāv NHL komandu Kolumbusas "Blue Jackets". 2011. gada NHL draftā Dženeru ar kopējo 37. numuru otrajā kārtā izvēlējās Kolumbusas "Blue Jackets". Kolumbusas "Blue Jackets" rindās debitējis 2013–14. gada sezonā. 2021. gada oktobrī kļuvis par "Blue Jackets" komandas kapteini. Kanādas hokeja izlases sastāvā izcīnījis zelta medaļu 2015. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)