"Jackass uz visiem laikiem" (angļu: Jackass Forever) ir 2022. gada ASV realitātes kinokomēdija. Filmas režisors un producents ir Džefs Tremeins, pārējie producenti ir Spaiks Džonzs un Džonijs Noksvils, izplatītājs — Paramount Pictures. Šī ir ceturtā Jackass filmu sērijas filma pēc Jackass 3D (2010). Galvenās filmas zvaigznes ir Jackass sākotnējais pamatsastāvs — Noksvils, Stīvs-O, Kriss Pontiuss, Deivs Inglends, Vī Mens, Bīstamais Erens un Prestons Leisijs, kuriem pievienojušās dažādas slavenības un viens no sākotnēja sastāva Jackass locekļiem Bems Mārdžera, ar kuru tika lauzts līgums filmas veidošanas laikā. Filmas Jackass Forever pirmizrāde notika 2022. gada 2. februārī Ķīniešu teātrī Holivudā, Kalifornijā, bet ASV kinoteātros to sāka demonstrēt divas dienas vēlāk — 4. februārī. Filma saņēmusi daudz pozitīvas kritikas, un daudzi norāda, ka šī iespējams ir labākā sērijas filma. Filmas pasaules kases ienākumi ir vairāk nekā 80 miljoni ASV dolāru. Filma Jackass ir kaskadieru triku, skeču un nejaušu cilvēku izjokošanu izlase. Filmā Džonijā Noksvilā ietriecas bullis; Stīva O dzimumloceklis kļūst par bišu stropu; Deivu Inglendu aplej ar cūku spermu; maitas putns ēd gaļas gabalus no "Vī Mena" ķermeņa; Erenam Makgīhijam zirneklis iekoda krūtsgalā; Prestona Leisija pautus izmanto kā boksa maisu; Zeks Holmss lec kaktusu laukā; Reičela Volfsone laiza elektrošokeri, pēc tam viņu lūpās iedzeļ skorpions; Poopies cīnās pret Teksasas sarkano čūsku; Ēriks Manaka pilnā ātrumā ietriecas sienā. «Jackass Forever credits». jackassmovie.com. Skatīts: 2022. gada 6. janvāris. Anthony D'Alessandro. «Jackass Forever To Punk Disaster Pic Moonfall As Winter Box Office Tries To Thaw Out – Weekend Preview». Deadline Hollywood, 2022. gada 1. februāris. Skatīts: 2022. gada 2. februāris. «Jackass Forever (2022)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 2. maijā. Anthony D'Alessandro, Nancy Tartaglione. «'Top Gun: Maverick' Flies From Thanksgiving To Memorial Day Weekend; 'Mission: Impossible 7' Ignites In Fall 2022». Deadline Hollywood, 2021. gada 1. septembris. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. James Hibberd. «'Jackass Forever' a "Masterpiece"? Critic Reviews Are Best in Franchise History». The Hollywood Reporter, 2022. gada 4. februāris. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)