Buleitērijs (sengrieķu: Βουλευτήριο) bija antīko laiku administratīva celtne. Senajā Grieķijā buleitērijs bija paredzēts bule vai svētnīcas apvienotās padomes sapulcēm. Pretstatā tautas sapulce (ekklesia) savācās daudz lielākās telpās ekleziasterionos. Buleitērijs parasti bija taisnstūra ēka, kur pārsedzi balstīja kolonnu rinda, bet sēdvietu rindas bija izvietotas terasveidīgi. Hellēnisma laika lielajās celtnēs, kad pilsētvalsti pārvaldīja buleits, galvenās zāles priekšpusē atradās ar kolonādi pa perimetru norobežots pagalms ar dārzu un strūklakām, bet ieeju izdaiļoja svinīgs portiks. Адкинс Л., Адкинс Р. Древняя Греция. Энциклопедический справочник. М., 2008, с. 243.