1000 metri vīriešiem bija viena no 14 disciplīnām ātrslidošanā 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Sacensības notika Nacionālajā ātrslidošanas ovālā, Pekinā 2022. gada 17. februārī. Tajās bija pārstāvēti 30 sportisti no 16 valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Nīderlandes sportists Tomass Krols (finiša laiks — 1:07.92), sudraba medaļu ieguva Kanādas sportists Lorāns Dibreijs (finiša laiks — 1:08.32), bet bronzas medaļu ieguva Norvēģijas sportists Hovars Lūrencens (finiša laiks — 1:08.48). Nīderlandietim Krolam šī bija pirmā olimpiskā zelta medaļa, bet kanādietim Dibreijam pirmā olimpiskā medaļa. Pamatraksts: Ātrslidošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — kvalifikācija Šajā disciplīnā bija pieejamas 30 dalībnieku kvota, maksimāli trīs sportisti no vienas valsts. Pirmie 20 sportisti kvalificējās ar savu sniegumu 2021.–2022. gada ISU ātrslidošanas Pasaules kausa izcīņā, bet pārējie desmit ieguva kvotas, sasniedzot labākos laikus starp sportistiem, kuri vēl nav kvalificējušies. Valsts varēja nopelnīt tikai maksimālās trīs vietas Pasaules kausa reitingā. Disciplīnas kvalifikācijas laiks (1:10.50) tika paziņots 2021. gada 1. jūlijā un tas bija nemainīgs salīdzinot ar 2018. gada Phjončhana spēlēm. Sportisti disciplīnai varēja kvalificēties, laika posmā no 2021. gada 1. jūlija līdz 2022. gada 16. janvārim, Starptautiskās Slidošanas savienības (ISU) pasākumu ietvaros. Pamatraksts: Pasaules un olimpiskie rekordi, kuri uzstādīti 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Datums — 2022. gada 18. februāris Sacensību sākuma laiks — 16:30 (pēc Ķīnas laika UTC+8) Atsauce — «Ātrslidošana 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs — 1000 metri vīriešiem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 26. februārī. Skatīts: 2022. gada 28. februārī.  OR   — olimpiskais rekords;  TR   — trases rekords. Pamatraksts: Ātrslidotāji 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Sacensībās startēja 30 sportisti no 16 valstīm. Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.  ASV (2)  Baltkrievija (1)  Beļģija (1)  Dienvidkoreja (2)  Igaunija (1)  Itālija (1)  Japāna (3)  Kanāda (3)  Kazahstāna (2)  Krievijas Olimpiskā komiteja (2)  Ķīna (2)  Lielbritānija (1)  Nīderlande (3)  Norvēģija (3)  Polija (2)  Vācija (1) «Pekinas olimpisko spēļu ātrslidošanas sacensību rezultāti vīriešiem 1000 metru distancē (18.02.2022.)». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 23. febrāris. «Ātrslidošanas drāmā 1000 metru distancē par olimpisko čempionu kronē Tomasu Krolu». Delfi.lv. Skatīts: 2022. gada 23. febrāris. «Qualification Systems for XXIV Olympic Winter Games, Beijing 2022 Speed Skating». International Skating Union. Skatīts: 2022. gada 10. februāris. «Communication No. 2405 Qualifying competitions and qualifying times for Speed Skating events at the 2022 Olympic Winter Games». www.isu.org/. International Skating Union. 2021. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 10. februāris.