Too Cool to Kill (ķīniešu: 這個殺手不太冷靜) ir 2022. gada Ķīnas spriedzes kinokomēdija, kas balstīta uz 2008. gada filmas The Magic Hour motīviem. Filmas režisors un scenārija autors ir Ksins Venksongs un šī ir viņa debija režijā. Galvenajā lomā ir Vei Ksans, kas atveido iesācēju aktieri, kuru uzaicina atveidot galveno lomu spēlfilmā un kas beidzās ar nokļūšanu bīstamā situācijā. Filmas pirmizrāde Ķīnā notika 2022. gada 1. februārī (Ķīniešu Jaunais gads), bet ASV filmas pirmizrāde notika 18. februārī. «Too Cool to Kill». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 8. martā. Nancy Tartaglione. «Chinese New Year Movies Ready For Box Office Battle: ‘Water Gate Bridge’ Leads Pre-Sales; Comedies & Dramas Could Surprise». Deadline, 2022. gada 31. janvāris. Skatīts: 2022. gada 5. februāris. Nancy Tartaglione. «‘Battle At Lake Changjin II’ Tops $300M In China; Lunar New Year Frame Still Down Versus 2021». Deadline, 2022. gada 4. februāris. Skatīts: 2022. gada 5. februāris. «‘Moonfall’ & ‘Jackass’ May Finally Topple ‘Spider-Man’». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 5. februāris. IMDb profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)