Bedtime Stories ir ASV mūziķes Madonnas sestais studijas albums, kuru ierakstu kompānija Maverick Records izdeva 1994. gada 25. oktobrī. 1995. gadā šis albums tika nominēts Grammy balvai nominācijā labākais Pop/Vocal albums. Visā pasaulē ir pārdoti aptuveni 7 miljoni šī albuma kopiju. Madonna Madonnas albumu diskogrāfija Madonnas singlu diskogrāfija Madonnas oficiālā mājas lapa Madonnas oficiālais myspace.com profils Madonnas imdb.com profils Madonnas dziesmu vārdu datubāze Oficiālā Madonnas fanu mājas lapa