Johanness Vilhelmuss Marija van Deiks (nīderlandiešu: Johannes Wilhelmus Maria van Dijk; dzimis 1868. gada 4. jūlijā, miris 1938. gada 25. augustā) bija nīderlandiešu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Van Deiks 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku disciplīnā. Viņš bija viens no Nīderlandes komandas Minerva Amsterdam dalībniekiem. Komanda šajās sacensībās izcīnīja bronzas medaļu. «Johannes van Dijk». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Johanness van Deiks (Olympics profils) (angliski) Johanness van Deiks (Olympedia profils) (angliski) Johanness van Deiks (Sports Reference profils) (angliski)