Teodors Laurecari (vācu: Theodor Laurezzari; dzimis 1880. gada 18. maijā, miršanas datums nav zināms) bija vāciešu airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Laurecari 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku sacensībās. Viņš bija viens no Vācijas airētāju komandas Der Hamburger und Germania Ruder Club pārstāvjiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja 4. vietu. «Theodor Laurezzari». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Teodors Laurecari (Olympedia profils) (angliski) Teodors Laurecari (Sports Reference profils) (angliski)