Valters Meiers Timmermans Teisens (nīderlandiešu: Walter Meijer Timmerman Thijssen; dzimis 1877. gada 28. septembrī, miris 1943. gada 3. jūlijā) bija nīderlandiešu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Teisens 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku disciplīnā. Viņš bija viens no Nīderlandes komandas Minerva Amsterdam dalībniekiem. Komanda šajās sacensībās izcīnīja bronzas medaļu. «Walter Thijssen». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 7. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Valters Teisens (Olympics profils) (angliski) Valters Teisens (Olympedia profils) (angliski) Valters Teisens (Sports Reference profils) (angliski)