Tūka Mentile (somu: Tuukka Mäntylä, dzimis 1981. gada 25. maijā) ir bijušais Somijas hokejists, spēlēja aizsarga pozīcijā. 2001. gada NHL draftā Mentili ar kopējo 153. numuru piektajā kārtā izvēlējās Losandželosas "Kings". Savas karjeras laikā pārstāvējis Somijas hokeja līgas komandu Tamperes "Tappara", Zviedrijas hokeja līgas komandas Luleå HF, Frölunda HC un Malmes "Redhawks", kā arī KHL komandās Ņižņekamskas "Ņeftehimik", Novokuzņeckas "Metallurg", Habarovskas "Amur", Zagrebas "Medveščak" un Pekinas "Kunlun Red Star". Somijas hokeja izlasi pārstāvējis sešos Pasaules čempionātos, 2006. gadā izcīnot bronzas medaļu, bet 2007. un 2014. gadā izcīnot sudraba medaļu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)