Aleksandrs Gleihmanis fon Ovens jaunākais (vācu: Alexander Gleichmann von Oven, Jr.; dzimis 1879. gada 15. aprīlī, miris 1969. gada 3. septembrī) bija vāciešu airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Gleihmanis 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku sacensībās. Viņš bija viens no Vācijas airētāju komandas Der Hamburger und Germania Ruder Club stūrmanis kvalifikācijas kārtā. Pēc kvalfikācijas kārtas viņš tika nomainīts pret citu, nezināmu stūrmani. Komanda šajā disciplīnā finālā izcīnīja 4. vietu. «Alexander Gleichmann». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Edgars Kacenšteins (Olympedia profils) (angliski) Edgars Kacenšteins (Sports Reference profils) (angliski)