Andrejs Loktionovs (krievu: Андре́й Вячесла́вович Локтио́нов, dzimis 1990. gada 30. maijā) ir Krievijas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Loktionovs pārstāv KHL komandu Maskavas "Spartak". 2008. gada NHL draftā Loktionovu ar kopējo 123. numuru piektajā kārtā izvēlējās Losandželosas "Kings". 2007–08. gada sezonā debitējis Jaroslavļas "Lokomotiv" rindās. 2009–10. gada sezonā debitējis Losandželosas "Kings" komandā NHL. 2012. gadā ar "Kings" komandu izcīnījis Stenlija kausu. Vēlāk spēlējis arī NHL komandās Ņūdžersijas "Devils" un Karolīnas "Hurricanes", kā arī KHL komandās "Lokomotiv", Magņitogorskas "Metallurg" un Maskavas CSKA. Krievijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2013. un 2014. gada Pasaules čempionātā, kurā izcīnījis zelta medaļu. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)