Harijs Leopolds Debeks (angļu: Harry Leopold DeBaecke; dzimis 1879. gada 9. jūnijā, miris 1961. gada 6. novembrī) bija amerikāņu airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Debeks 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku disciplīnā. Viņš bija viens no ASV komandas Vesper Boat Club dalībniekiem. Komanda šajās sacensībās izcīnīja zelta medaļu. «Harry DeBaecke». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Harijs Debeks (Olympics profils) (angliski) Harijs Debeks (Olympedia profils) (angliski) Harijs Debeks (Sports Reference profils) (angliski)