Kiribatiešu valoda (Taetae ni kiribati) ir austronēziešu saimes valoda, kurā runā Kiribati arhipelāgu iedzīvotāji Mikronēzijā. Kopējais runātāju skaits ir ap 105 tūkstošiem, no kuriem 98 000 dzīvo Kiribati. Pārējie ir Nui (Tuvalu), Rabi (Fidži), Mili (Māršala Salas) un vairāku citu salu un atolu iedzīvotāji, kuri dažādos laikos un dažādu iemeslu dēļ tikuši pārvietoti no pārapdzīvotajām Gilberta salām, kā arī emigrantu kopienas Jaunzēlandē un Havajās. Atšķirībā no citām Okeānijas valodām, kiribatiešu valoda ir tālu no izmiršanas. Lielākā daļa valodas pratēju to lieto ikdienā un tikai ap 30% ir divvalodīgi angļu valodā (otrā oficiālā Kiribati valoda). Angļu-kiribatiešu un kiribatiešu-angļu tulkotājs ar >50 000 vādiem Ethnologue par kiribatiešu valodu Kiribatiešu valodas Vikipēdijas tests Vikimēdijas inkubatorā