Edgars Kacenšteins (vācu: Edgar Katzenstein; dzimis 1879. gada 26. novembrī, miris 1953. gada 17. jūlijā) bija vāciešu airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Kacenšteins 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku sacensībās. Viņš bija viens no Vācijas airētāju komandas Der Hamburger und Germania Ruder Club pārstāvjiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja 4. vietu. «Edgar Katzenstein». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Edgars Kacenšteins (Olympics profils) (angliski) Edgars Kacenšteins (Olympedia profils) (angliski) Edgars Kacenšteins (Sports Reference profils) (angliski)