Andrejs Čibisovs (krievu: Андрей Чибисов, dzimis 1993. gada 26. februārī) ir Krievijas hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2020. gada Čibisovs pārstāv KHL komandu Magņitogorskas "Metallurg". Iepriekš pārstāvējis Kontinentālās hokejas līgas komandas Hantimansijskas "Jugra" un Kazaņas "Ak Bars", AHL komandu Manitobas "Moose" un NHL komandu Vinipegas "Jets". Pārstāvot Krievijas Olimpiskās komitejas komandu, izcīnījis sudraba medaļu 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) KHL profils (angliski)