Tomi Sallinens (somu: Tomi Sallinen, dzimis 1989. gada 11. februārī) ir Somijas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2018. gada Sallinens pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandu Brynäs IF. Iepriekš pārstāvējis Somijas hokeja līgas komandu Espo "Blues", Zviedrijas hokeja līgas komandas Leksands IF, Djurgårdens IF un Färjestad BK, KHL komandas Ņižņekamskas "Ņeftehimik" un Pekinas "Kunlun Red Star", kā arī Nacionālās līgas komandu Klotenes "Flyers". Somijas hokeja izlases sastāvā izcīnījis sudraba medaļu 2014. un 2016. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)