Ernsts Askāns Ženkvēls (vācu: Ernst Ascan Jencquel; dzimis 1879. gada 11. janvārī, miris 1939. gada 27. decembrī) bija vāciešu airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Ženkvēls 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku sacensībās. Viņš bija viens no Vācijas airētāju komandas Der Hamburger und Germania Ruder Club pārstāvjiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja 4. vietu. «Ernst Jencquel». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Ernsts Ženkvēls (Olympics profils) (angliski) Ernsts Ženkvēls (Olympedia profils) (angliski) Ernsts Ženkvēls (Sports Reference profils) (angliski)