Oskars De Koks (franču: Oscar De Cock; dzimis 1881. gadā, miršanas datums nav zināms) bija beļģu airētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. De Bišops 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku sacensībās. Viņš bija viens no Beļģijas airētāju komandas Royal Club Nautique de Gand pārstāvjiem. Komanda šajā sacensībā izcīnīja sudraba medaļu. Viņš divas reizes (1900—1901) ir izcīnījis arī Eiropas čempiona titulu airēšanā, astoņnieku sacensībās. «Oscar De Cock». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Oskars De Koks (Olympics profils) (angliski) Oskars De Koks (Olympedia profils) (angliski) Oskars De Koks (Sports Reference profils) (angliski)