Moriss Kartons (franču: Maurice Carton) bija franču airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Kartons 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku sacensībās. Viņš bija viens no Francijas komandas Société Nautique de la Marne pārstāvjiem. Komanda šajās sacensībās startēja tikai kvalifikācijas kārtā, kopvērtējumā iegūstot 5. vietu. «Maurice Carton». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. marts. «Paul Cocuet». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 12. janvāris. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. Moriss Kartons (Olympics profils) (angliski) Moriss Kartons (Olympedia profils) (angliski) Moriss Kartons (Sports Reference profils) (angliski)