Franss Tuohimā (somu: Frans Tuohimaa, dzimis 1991. gada 19. augustā) ir Somijas hokejists, spēlē vārtsarga pozīcija. 2011. gada NHL draftā Tuohimā ar kopējo 182. numuru septītajā kārtā izvēlējās Edmontonas "Oilers". Spēlējis Somijas hokeja līgas komandās Helsinku IFK, Helsinku "Jokerit", Vāsas "Sport" un Lapēnrantas "SaiPa", AHL komandā Oklahomasitijas "Barons", Zviedrijas hokeja līgas komandā Leksands IF un KHL komandā Ņižņekamskas "Ņeftehimik". Somijas hokeja izlases sastāvā izcīnījis zelta medaļu 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)