Dastins Boids (angļu: Dustin Boyd, dzimis 1986. gada 16. jūlijā) ir bijušais Kanādā dzimušais Kazahstānas hokejists, spēlēja centra uzbrucēja pozīcijā. 2004. gada NHL draftā Boidu ar kopējo 98. numuru trešajā kārtā izvēlējās Kalgari "Flames". 2006–07. gada sezonā debitējis Kalgari "Flames" rindās. NHL pārstāvējis arī Našvilas "Predators" un Monreālas "Canadiens". 2011. gadā pievienojies KHL komandai Astanas "Baris", kur kopumā pavadījis astoņas sezonas. No 2017. līdz 2018. gadam spēlējis arī Maskavas "Dinamo". Kazahstānas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2016. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)