Džošua Arčibalds (angļu: Joshua Archibald, dzimis 1992. gada 6. oktobrī) ir Kanādā dzimis ASV hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2019. gada Arčibalds pārstāv NHL komandu Edmontonas "Oilers". 2011. gada NHL draftā Arčibaldu ar kopējo 174. numuru sestajā kārtā izvēlējās Pitsburgas "Penguins". 2015–16. gada sezonā debitējis Pitsburgas "Penguins" rindās. Tur pavadījis arī nākamās divas sezonas, pārsvarā gan spēlējot komandas fārmklubā Skrentonas "Penguins". 2017. gadā ar "Penguins" izcīnījis Stenlija kausu. 2017. gada decembrī Arčibaldu aizmainīja uz Arizonas "Coyotes", kur viņš tika pie lielāka spēles laika. 2019. gada vasarā Arčibalds noslēdza viena gada līgumu ar Edmontonas "Oilers". «Coyotes Acquire Archibald and Maguire from Pittsburgh». NHL.com (en-US). Skatīts: 2022-02-28. «RELEASE: Oilers sign free agent Josh Archibald». NHL.com (en-US). Skatīts: 2022-02-28. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)