Moriss Ogists Verdonks (franču: Maurice August Verdonck; dzimis 1879. gada 21. aprīlī, miris 1968. gada 1. martā) bija beļģu airētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Izcīnījis arī Eiropas čempiona titulu airēšanā 1900. gadā. Verdonks 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku sacensībās. Viņš bija viens no Beļģijas airētāju komandas Royal Club Nautique de Gand pārstāvjiem. Komanda šajā sacensībā izcīnīja sudraba medaļu. «Maurice Verdonck». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Moriss Verdonks (Olympics profils) (angliski) Moriss Verdonks (Olympedia profils) (angliski) Moriss Verdonks (Sports Reference profils) (angliski)