Franks Olofs Odbergs (franču: Frank Olof Odberg; dzimis 1879. gada 1. martā, miris 1917. gadā) bija beļģu airētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kā arī Eiropas čempions airēšanā. Odbergs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku sacensībās. Viņš bija viens no Beļģijas airētāju komandas Royal Club Nautique de Gand pārstāvjiem. Komanda šajās sacensībās izcīnīja sudraba medaļu. Viņš ir izcīnījis arī 2 zelta medaļas Eiropas čempionātos airēšanā, no 1900. līdz 1901. gadam dažādās astoņnieku disciplīnās. «Frank Odberg». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Franks Odbergs (Olympics profils) (angliski) Franks Odbergs (Olympedia profils) (angliski) Franks Odbergs (Sports Reference profils) (angliski)