Railijs Nešs (angļu: Riley Nash, dzimis 1989. gada 9. maijā) ir Kanādas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2022. gada Nešs pārstāv AHL komandu Sirakjūsas "Crunch". 2007. gada NHL draftā Nešu ar kopējo 21. numuru pirmajā kārtā izvēlējās Edmontonas "Oilers". Iepriekš pārstāvējis Karolīnas "Hurricanes", Bostonas "Bruins", Kolumbusas "Blue Jackets", Toronto "Maple Leafs", Vinipegas "Jets" un Tampabejas "Lightning". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)