Viljams Džons "Bils" Karrs (angļu: William John "Bill" Carr; dzimis 1876. gada 17. jūnijā, miris 1942. gada 25. martā) bija amerikāņu airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Karrs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku disciplīnā. Viņš bija viens no ASV komandas Vesper Boat Club dalībniekiem. Komanda šajās sacensībās izcīnīja zelta medaļu. «Bill Carr». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Viljams Karrs (Olympedia profils) (angliski) Viljams Karrs (Sports Reference profils) (angliski)