Kirils Petrovs (krievu: Кири́лл Петро́в, dzimis 1990. gada 13. aprīlī) ir Krievijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2019. gada Petrovs pārstāv KHL komandu Kazaņas "Ak Bars". 2008. gada NHL draftā Petrovu ar kopējo 73. numuru trešajā kārtā izvēlējās Ņujorkas "Islanders". Iepriekš spēlējis KHL komandās Hantimansijskas "Jugra", Maskavas CSKA un Omskas "Avangard", kā arī AHL komandā Bridžportas "Sound Tigers". Krievijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2013. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)