Džeremijs Smits (angļu: Jeremy Smith, ķīniešu: 傑瑞米·史密斯, piņjiņs: Jiéruìmǐ Shǐmìsī, dzimis 1989. gada 13. aprīlī) ir ASV dzimis Ķīnas hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Kopš 2019. gada Smits pārstāv KHL komandu Pekinas "Kunlun Red Star". 2007. gada NHL draftā Smitu ar kopējo 54. numuru otrajā kārtā izvēlējās Našvilas "Predators". Iepriekš spēlējis AHL komandās Milvoki "Admirals", Springfīldas "Falcons", Providensas "Bruins", Aiovas "Wild", Sanantonio "Rampage", Šarlotas "Checkers" un Bridžportas "Sound Tigers", kā arī NHL komandā Kolorādo "Avalanche". Pārstāvējis Ķīnas hokeja izlasi 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)