Henrikuss Tromps (nīderlandiešu: Henricus Tromp; dzimis 1878. gada 19. martā, miris 1962. gada 17. aprīlī) bija nīderlandiešu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Tromps 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku disciplīnā. Viņš bija viens no Nīderlandes komandas Minerva Amsterdam dalībniekiem. Komanda šajās sacensībās izcīnīja bronzas medaļu. «Henricus Tromp». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 7. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Henrikuss Tromps (Olympics profils) (angliski) Henrikuss Tromps (Olympedia profils) (angliski) Henrikuss Tromps (Sports Reference profils) (angliski)