Kāvi bāka (igauņu: Kaavi tuletorn) atrodas Igaunijā Sāmsalā uz Serves pussalas dienvidaustrumu krasta. Bāka šajā vietā atrodas kopš 1954. gada. Bākas augstums ir 15 m. Bāku veido četrstūrains betona tornis ar galeriju, bez laternas. Tornis ir sarkanā krāsā ar platu, horizontālu baltu joslu. Gaismas elements atrodas 20 m virs jūras līmeņa. Gaisma balta (1 s deg, 1,5 s pārtraukums). Gaismas signāls redzams 6 jūras jūdžu attālumā. Bāka darbojas visu gadu, diennakts tumšajā laikā. Estonian Maritime Navigation Kāvi bāka 2008