Krustmadaras (Cruciata) ir rubiju dzimtas lakstaugu ģints. Savvaļā tās pārstāvji ir satopami Eiropā, Ziemeļāfrikā, kā arī Āzijā — no Turcijas līdz Himalaju rietumiem un Altaja Republikai Sibīrijā. Krustmadaru ģintī ir identificētas šādas augu sugas: Cruciata articulata (L.), Cruciata elbrussica (Pobed.), Cruciata glabra (L., Opiz)  — Kailā krustmadara, Cruciata x grecescui (Prodan), Cruciata laevipes (Opiz) — Skropstainā krustmadara, Cruciata mixta (Ehrend. & Schönb.-Tem), Cruciata pedemontana (Bellardi, Ehrend., Cruciata taurica (Pall. ex Willd.), Cruciata valentinae (Galushko). «Cruciata — The Plant List». www.theplantlist.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-03-02. Skatīts: 2022-03-02. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krustmadaras. Encyclopædia of Life raksts (angliski)