2057. gads (MMLVII) būs parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sāksies pirmdienā. Būs ļoti reta divu pilnu Saules aptumsumu iespējamība viena kalendārā gada laikā (5. janvāris un 26. decembris). Pēdējā šāda reize bija 1889. gadā. Nākamreiz tā būs 23. gadsimtā (2252. gads). Aptumsumus paredzēja Freds Espenaks no NASA. Februāris - METI ziņojums Kosmiskais zvans 1, kas tika nosūtīts no 70 metru Eipatorijas planetārā radara, sasniegs zvaigzni 15 Sge. Maijs - METI ziņojums Teen Age Message, kas tika nosūtīts no 70 metru Eipatorijas planetārā radara, sasniegs HD 76151 zvaigzni. Decembris - METI ziņojums Teen Age Message, kas tika nosūtīts no 70 metru Eipatorijas planetārā radara, sasniegs 37 Geminorum zvaigzni. Apvienotajā Karalistē beidzas Midland Expressway Ltd līgums par ceļa M6 izmantošanas maksu. Būs izsmelti Pasaules naftas krājumi. «Tapped Out». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 22. jūnijs. Skatīts: 2008-06-18.