Dīzeļvilcienu DR1 no 1963. gada Rīgas vagonbūves rūpnīca ražoja Padomju Savienības piepilsētas satiksmei. Vēl 2022. gadā DR1 vilcienu sastāvi (dažādas modifikācijas) joprojām tiek izmantoti Latvijā, Lietuvā, Krievijā, Baltkrievijā un Ukrainā. Tie tika izmantoti arī Igaunijā līdz 2014. gadam. DR1 (pirmā sērija) — sākot no 1963. gada. Sastāviem DR1-01 līdz DR1-08 priekšējās fasādes forma bija noapaļota un izskatījās kā ER1 elektriskajam motorvagonam. Visa pirmā sērija ir izņemta no ekspluatācijas. DR1 (otrā sērija) — Pirmais sērijas sastāvs DR1-09 tika nodots lietošanā 1966. gadā. Daži sastāvi tika nosaukti par DR1M. Šo sastāvu priekšējās fasādes dizains ir pilnīgi atšķirīgs. DR1A-014 un jaunāki sastāvi tika aprīkoti ar tolaik jauna veida priekšējiem lukturiem. Šie sastāvi joprojām tiek izmantoti kā departamentu vienības Krievijā. Baltkrievijā tos visus pārveidoja par DRB1m vienībām. Šīs agrīnās DR1 vienības tika numurētas no DR1-09 līdz DR1-053 (izņemot DR1-030, kam ir DR1P modeļa numurs). DR2 — Otrās sērijas DR1 sastāvu modifikācija, kas aprīkota ar dzinējiem, kas uzstādīti zem motorvagona, nevis aiz kabīnes kā agrākiem modeļiem. Tikai viens šāds prototips tika uzbūvēts 1966. gadā. DR1P — prototipa vilciens DR1P-030 tika pabeigts 1969. gadā, un tajā tika uzstādīts starteris/ģenerators, nevis atsevišķs dīzeļģenerators. Masveida ražošana sākās ar sastāvu DR1P-054. DR1P sastāvi ir numurēti no DR1P-054 līdz DR1P-122 un DR1P-400 līdz DR1P-404. Gandrīz visi no tiem ir likvidēti. DR1B1/DR1B1m/DR1pT — atjaunoti DR1/DR1P sastāvi Baltkrievijas dzelzceļam. Šo sastāvu vadības ratiņiem ir tāds pats ārējais dizains kā DR1AM vadības ratiņiem. No ekspluatācijas izņemtie motorvagoni tika aizstāti ar 2M62/2M62U dīzeļlokomotīvēm. DR1A (pirmā sērija) — prototips ar numuru DR1A-405 tika uzbūvēts 1973. gadā. Masveida ražošana sākās ar DR1A-123 sastāvu, kas tika uzražots 1976. gadā. Šie sastāvi joprojām darbojas dažās valstīs, kuras agrāk bija okupējusi PSRS. DR1A (otrā partija) — prototips ar numuru DR1A-168 tika pabeigts 1977. gadā, un tā priekšējā fasāde tika pilnībā pārveidota. Taču tā masveida ražošana sākās tikai pēc Padomju Savienības sabrukuma, veicot nelielas izmaiņas galvasvagonu priekšējos lukturos. Šie sastāvi joprojām darbojas dažās valstīs, kuras agrāk bija okupējusi Padomju Savienība. DR6 — šī vilciena sastāva pamatā bija otrās sērijas DR1A sastāvi, un tas tika uzbūvēts 1990. gadā Kubas dzelzceļam. Šāda veida sastāviem ir vairāki uzlabojumi salīdzinājumā ar iepriekšējām versijām. DR1AM — atjaunoti DR1A sastāvi, kurus izmanto Gruzijas, Latvijas, Lietuvas un Ukrainas dzelzceļa operatori. Deviņdesmitajos gados šos sastāvus aprīkoja ar jauniem braucamajiem ratiem, kas tika iegūti no nebraucošiem vagoniem. Abas DR1A sērijas tika atjaunotas; tomēr braukšanas ratu ārpuse vienmēr tika pārveidota otrās sērijas DR1A vienību stilā. 500. sērijas DR1B — Baltkrievijas dzelzceļam tika ražoti jaunāki vilcienu sastāvi ar uzlabotu dizainu. Tie tika oficiāli nosaukti par 500. sērijas DR1B (kriev. ДР1Б 500 серии), lai novērstu to sajaukšanu ar DR1B vienībām.DR1B — Igaunijas atjaunotie DR1A komplekti ar oriģinālo vagonu komplektāciju. Igaunijā tos lietoja Edelaraudtee līdz 2014. gadam, kad tos aizstāja Stadler Flirt sastāvi. Dažus vilcienu sastāvus Edelaraudtee pārdeva Kazahstānai. DR1BJ — modernizēti DR1A sastāvi Igaunijā. Šo modeļu vagonu skaits sastāvā tika samazināts no pieciem/sešiem līdz trim vagoniem. Tie tika aprīkoti ar jauniem braucamajiem ratiem, kas 90. gados tika pārveidoti no nebraucošiem ratiem. Abas DR1A sērijas tika modernizētas. Atšķirībā no DR1AM, piedziņas bloka dizains ir līdzīgs jaunākajām ER2/ER9 elektrisko motorvilcienu versijām. DR1AC — Latvijā modernizēti DR1A sastāvi. Pēc modernizācijas to izskats ir tāds pats kā 500. sērijas DR1B sastāviem, izņemot unikālu sudraba un sarkano krāsu shēmu un sarkano interjeru. DR1AC-185.1 Siguldas stacijā DR1AC-219 salons DRL1/MDP — Baltkrievijas dzelzceļa modernizētās DR1A vienības. Vagonu sastāvā vagonu skaits tika samazināts no pieciem/sešiem līdz trim. Abas DR1A sērijas tika atjaunotas; tomēr katras vienības piedziņas karietes ārpuse tika pārveidota otrās sērijas DR1A stilā. Atšķirībā no DR1AM vienībām, braucošie rati tika pārveidoti no motorvagona ratiņiem, nevis no nevadošiem ratiem. AR1/AR2 — sliežu autobuss, kas iekšēji balstīts uz DR1A konstrukciju, bet aprīkots ar dzinējiem, kas uzstādīti zem vagona, nevis uzstādīti aiz kabīnes, kā tas bija standarts DR2 vienībām. DR1-045 salons DR1BJ salons DR1AC salons Dīzeļlokomotīve Half-Life 2 datorspēles City 17 ainā atgādina DR1A motorvagonu, taču ar vairākām atšķirībām, un tas nosaukts kā ESD4. ER2 — Rīgas Vagonbūves rūpnīcas ražots elektrovilciens Igaunijas YouTube kanāla Diiselrong dokumentālā filma par DR1 dīzeļvilcieniem (krieviski)