Jakubs Krejčīks (čehu: Jakub Krejčík, dzimis 1991. gada 25. jūnijā) ir Čehijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2022. gada Krejčīks pārstāv Čehijas Ekstralīgas komandu Prāgas "Sparta". Iepriekš pārstāvējis Čehijas Ekstralīgas komandas Prāgas "Slavia" un Brno "Kometa", KHL komandas Prāgas "Lev", Zagrebas "Medveščak" un Helsinku "Jokerit" Minskas"Dinamo", Zviedrijas hokeja līgas komandu Örebro HK un Somijas hokeja līgas komandas Raumas "Lukko" un Oulu "Kärpät". Ar "Kometa" komandu 2017. un 2018. gadā kļuvis par Čehijas Ekstralīgas uzvarētāju. Čehijas hokeja izlases sastāvā piedalījies četros Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)