Valters Midelbergs (nīderlandiešu: Walter Middelberg; dzimis 1875. gada 30. janvārī, miris 1944. gada 15. septembrī) bija nīderlandiešu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Midelbergs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku disciplīnā. Viņš bija viens no Nīderlandes komandas Minerva Amsterdam dalībniekiem. Komanda šajās sacensībās izcīnīja bronzas medaļu. «Walter Middelberg». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Valters Midelbergs (Olympics profils) (angliski) Valters Midelbergs (Olympedia profils) (angliski) Valters Midelbergs (Sports Reference profils) (angliski)