Artūrs Varnke (vācu: Arthur Warncke; dzimis 1880. gada 27. janvārī, miršanas datums nav zināms) bija vāciešu airētājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Varnke 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku sacensībās. Viņš bija viens no Vācijas airētāju komandas Der Hamburger und Germania Ruder Club pārstāvjiem. Komanda šajā disciplīnā izcīnīja 4. vietu. «Arthur Warncke». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Artūrs Varnke (Olympics profils) (angliski) Artūrs Varnke (Olympedia profils) (angliski) Artūrs Varnke (Sports Reference profils) (angliski)