Alfrēds van Landegems (franču: Alfred Van Landeghem) bija beļģu airētājs, olimpisko sudraba medaļu ieguvējs 1900. gada un 1908. gada olimpiskajās spēlēs, kā arī uzcīnījis vairākas medaļas Eiropas čempionātā airēšanā. Landegems 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku sacensībās. Viņš bija Beļģijas airētāju komandas Royal Club Nautique de Gand stūrmanis. Komanda šajā sacensībā izcīnīja sudraba medaļu. Viņš startēja arī 1908. gada Londonas olimpiskajās spēlēs, kur arī bija Beļģijas komandas stūrmanis. Arī šoreiz komanda astoņnieku disciplīnā izcīnīja sudraba medaļu. Landegems ir izcīnījis 6 medaļas (5 zelta un 1 sudraba) Eiropas čempionātos airēšanā no 1900. līdz 1902. gadam dažādās airēšanas disciplīnās. «Alfred Van Landeghem». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Alfrēds van Landegems (Olympics profils) (angliski) Alfrēds van Landegems (Olympedia profils) (angliski) Alfrēds van Landegems (Sports Reference profils) (angliski)