Rūrds Gerbenss Lēgstra (nīderlandiešu: Ruurd Gerbens Leegstra; dzimis 1877. gada 29. jūnijā, miris 1933. gada 17. janvārī) bija nīderlandiešu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Lēgstra 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku disciplīnā. Viņš bija viens no Nīderlandes komandas Minerva Amsterdam dalībniekiem. Komanda šajās sacensībās izcīnīja bronzas medaļu. «Ruurd Leegstra». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Rūrds Lēgstra (Olympics profils) (angliski) Rūrds Lēgstra (Olympedia profils) (angliski) Rūrds Lēgstra (Sports Reference profils) (angliski)