Herberts Ahternbušs (angļu: Herbert Achternbusch; dzimis 1938. gada 23. novembrī, miris 2022. gada 10. janvārī) bija vāciešu kinorežisors, rakstnieks un gleznotājs. Savu radošo darbību uzsāka ar avangarda prozas rakstīšanu (Die Alexanderschlacht), laika gaitā pamazām pievēršoties mazbudžeta filmu režijai. Viņa divējādās sajūtas pret Bavāriju var just viņa darbos. Dažas no viņa pretrunīgajām filmām, piemēram Das Gespenst, tika demonstrētas Berlinālēs. «Filmemacher Herbert Achternbusch ist tot». Die Zeit (vācu). Skatīts: 2022. gada 13. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Herberts Ahternbušs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)