Aleksandrs Hohlačevs (krievu: Александр Хохлачёв, dzimis 1993. gada 9. septembrī) ir Krievijas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Hohlačevs pārstāv KHL komandu Maskavas "Spartak". 2011. gada NHL draftā Hohlačevu ar kopējo 40. numuru otrajā kārtā izvēlējās Bostonas "Bruins". Savu karjeru 2012–13. gada sezonā sācis Maskavas "Spartak" rindās. 2012. gadā pārcēlies uz Ziemeļameriku, kur spēlējis AHL komandā Providensas "Bruins". 2014. gadā debitējis NHL komandas Bostonas "Bruins" sastāvā. Pavisam aizvadījis 9 mačus NHL. 2016. gadā atgriezies KHL un pievienojies Sanktpēterburgas SKA, ar kuru viņš izcīnīja savu pirmo Gagarina kausu. Vēlāk trīs sezonas pavadījis "Spartak", bet 2019–20. gada sezonā ar Omskas "Avangard" izcīnījis savu otro Gagarina kausu. 2021. gadā atkal atgriezies "Spartak". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski) KHL profils (angliski)