Hendriks Karels Oferhauss (nīderlandiešu: Hendrik Karel Offerhaus; dzimis 1875. gada 20. maijā, miris 1953. gada 2. septembrī) bija nīderlandiešu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Oferhauss 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku disciplīnā. Viņš bija viens no Nīderlandes komandas Minerva Amsterdam dalībniekiem. Komanda šajās sacensībās izcīnīja bronzas medaļu. Pēc olimpiskajām spēlēm viņš kļuva par ārstu un vadīja Nīderlandes Sarkano Krustu. «Hendrik Offerhaus». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Hendriks Oferhauss (Olympics profils) (angliski) Hendriks Oferhauss (Olympedia profils) (angliski) Hendriks Oferhauss (Sports Reference profils) (angliski)