Sēretika bāka (igauņu: Sääretuka tuletorn) atrodas Igaunijā Sāmsalas dienvidu krastā uz Sēretika zemesraga. Bāka šajā vietā atrodas kopš 1954. gada. Bākas augstums ir 15 m. Bāku veido četrstūrains betona tornis ar galeriju, bez laternas. Tornis ir baltā krāsā. Gaismas elements atrodas 19 m virs jūras līmeņa. Gaisma balta (0,5 s deg, 1,5 s pārtraukums, 0,5 s deg, 1,5 s pārtraukums, 0,5 s deg, 10,5 s pārtraukums). Gaismas signāls redzams 6 jūras jūdžu attālumā. Bāka darbojas visu gadu, diennakts tumšajā laikā. Estonian Maritime Navigation Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sēretika bāka.