Džordans Šrēders (angļu: Jordan Schroeder, dzimis 1990. gada 29. septembrī) ir ASV hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2022. gada Šrēders pārstāv Šveices hokeja līgas komandu Rapperswil-Jona. 2009. gada NHL draftā Šrēderu ar kopējo 22. numuru pirmajā kārtā izvēlējās Vankūveras "Canucks". Iepriekš pārstāvējis NHL komandas Vankūveras "Canucks", Minesotas "Wild" un Kolumbusas "Blue Jackets", AHL komandas Manitobas "Moose", Čikāgas "Wolves", Jūtikas "Comets", Aiovas "Wild", Klīvlendas "Monsters" un Rokfordas "IceHogs", kā arī KHL komandās Ņižņijnovgorodas "Torpedo" un Helsinku "Jokerit". ASV hokeja izlases sastāvā piedalījies 2016. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)