Klīvlendas "Browns" (angļu: Cleveland Browns) ir profesionāls amerikāņu futbola klubs, kas ir bāzēts Klīvlendā, Ohaio štatā, ASV. Tas ir dibināts 1944. gadā. "Browns" spēlē Nacionālās futbola līgas (NFL) Amerikas futbola konferences Ziemeļu divīzijā. Klubs savas mājas spēles aizvada FirstEnergy Stadium stadionā. "Brows" savas pastāvēšanas vēsturē ir izcīnījuši četrus Superkausus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klīvlendas "Browns". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Kluba NFL profils (angliski)