Lūiss Grenvils "Lū" Ābels (angļu: Louis Grenville "Lou" Abell; dzimis 1884. gada 21. jūlijā, miris 1962. gada 25. oktobrī) bija amerikāņu airētājs, divkārtējs olimpiskais čempions 1900. gada un 1904. gada olimpiskajās spēlēs. Ābels divas reizes ir startējis olimpiskajās spēlēs un abās reizēs startēja airēšanas astoņnieku sacensībās. 1900. gadā viņš ieguva zelta medaļu airēšanas astoņnieku sacensībās. Pēc četriem gadiem, 1904. gadā, viņš atkal startēja airēšanas astoņnieku sacensībās un arī šoreiz izcīnīja zelta medaļu. Abās olimpiskajās spēlēs viņš bija airēšanas komandas stūrmanis. «Louis Abell». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 11. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. «St. Louis 1904 Rowing: Coxed Eights Men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 10. marts. Lūiss Ābels (Olympedia profils) (angliski) Lūiss Ābels (Sports Reference profils) (angliski)