Maiami "Dolphins" (angļu: Miami Dolphins) ir profesionāls amerikāņu futbola klubs, kas ir bāzēts Maiami, Floridas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1965. gadā. "Dolphins" spēlē Nacionālās futbola līgas (NFL) Amerikas futbola konferences Austrumu divīzijā. Komanda savas mājas spēles aizvada Hard Rock Stadium stadionā. "Dolphins" ir vecākā profesionālā sporta komanda Floridā. Klubs ir izcīnījis divus Superkausus (1972. un 1973. gadā). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maiami "Dolphins". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Kluba NFL oficiālā mājaslapa (angliski)