Klods Persivals Bakenhems (angļu: Claude Percival Buckenham; dzimis 1876. gada 16. janvārī, miris 1937. gada 23. februārī) bija britu kriketists un futbolists. Izcīnījis olimpisko zelta medaļu 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Bakenhems 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja Lielbritānijas futbola komandas Upton Park F.C. sastāvā. Olimpiskajās spēlēs komanda pārspēja Francijas komandu Club Français ar rezultātu 4 – 0. Lielbritānijas komanda olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu. «Claude Buckenham». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 16. marts. «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Klods Bakenhems (Olympics profils) (angliski) Klods Bakenhems (Olympedia profils) (angliski) Klods Bakenhems (Sports Reference profils) (angliski)