Karolīnas "Panthers" (angļu: Carolina Panthers) ir profesionāls amerikāņu futbola klubs, kas ir bāzēts Šarlotā, Ziemeļkarolīnas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1993. gadā. "Panthers" spēlē Nacionālās futbola līgas (NFL) Nacionālās futbola konferences Dienvidu divīzijā. Klubs savas mājas spēles aizvada Bank of America Stadium stadionā. Klubs savas pastāvēšanas vēsturē ne reizi nav izcīnījis Superkausu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karolīnas "Panthers". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Kluba NFL profils (angliski)