Toronto "Blue Jays" (angļu: Toronto Blue Jays) ir profesionāls beisbola klubs, kas ir bāzēts Toronto, Ontārio provincē, Kanādā. Tas ir dibināts 1977. gadā. "Blue Jays" spēlē Augstākās beisbola līgas (MLB) Amerikāņu līgas Austrumu konferencē. Klubs savas pastāvēšanas vēsturē ir uzvarējis divās Pasaules sērijas izcīņās. Klubs savas mājas spēles aizvada Rogers Centre stadionā. "Blue Jays" ir vienīgais Kanādas klubs Augstākajā beisbola līgā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Toronto "Blue Jays". Kluba oficiālā mājaslapa