Belveders, belvedere (itāļu belvedere — 'daiļais skats') ir viegla celtne paaugstinājumā, no kuras var aplūkot apkārtni. Belveders var arī nebūt atsevišķa celtne, bet tikai kādas celtnes augšdaļa. Belvedera jēdzienu sāka izmantot Renesanses laikā Itālijā. Paškova nams Maskavā, kura augšā atrodas belveders Vīnes Belvedere Blenemas pils Karalienes Annas vasaras pils Prāgā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Belveders. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)