Džeksonvilas "Jaguars" (angļu: Jacksonville Jaguars) ir profesionāls amerikāņu futbola klubs, kas ir bāzēts Džeksonvilā, Floridas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1993. gadā. "Jaguars" spēlē Nacionālās futbola līgas (NFL) Amerikas futbola konferences Dienvidu divīzijā. Klubs ne reizi nav ieguvis Superkausu. "Jaguars" ir viens no četriem NFL klubiem, kas nekad nav piedalījies Superkausa izcīņā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeksonvilas "Jaguars". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Kluba NFL profils (angliski)