Filadelfijas "Eagles" (angļu: Philadelphia Eagles) ir profesionāls amerikāņu futbola klubs, kas ir bāzēts Filadelfijā, Pensilvānijas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1933. gadā. "Eagles" spēlē Nacionālās futbola līgas (NFL) Nacionālās futbola konferences Austrumu divīzijā. Klubs savas mājas spēles aizvada Lincoln Financial Field stadionā. Klubs savā pastāvēšanas vēsturē ir uzvarējis vienā Superkausa izcīņā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Filadelfijas "Eagles". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Kluba NFL profils (angliski)