Šis raksts ir par futbolistu. Par basketbolistu skatīt rakstu Džeimss Džonss. Džeimss Henrijs Džonss (angļu: James Henry Jones; dzimis 1873. gada 18. novembrī, miris 1955. gada 27. decembrī) bija britu futbolists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņš bija Londonas amatieru futbola komandas Upton Park F.C. sekretārs. Dalībai 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Lielbritānijas Upton Park F.C. komandu uzaicināja Futbola asociācijas Amatieru statusa komiteja. Olimpiskajās spēlēs komanda pārspēja Francijas komandu Club Français ar rezultātu 4 – 0. Lielbritānijas komanda olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu. «James Jones». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 16. marts. «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Džeimss Džonss (Olympedia profils) (angliski) Džeimss Džonss (Sports Reference profils) (angliski)