Rosko Konklings Lokvuds (angļu: Roscoe Conkling Lockwood; dzimis 1875. gada 22. novembrī, miris 1960. gada 24. novembrī) bija amerikāņu airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Lokvuds 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku disciplīnā. Viņš bija viens no ASV komandas Vesper Boat Club dalībniekiem. Komanda šajās sacensībās izcīnīja zelta medaļu. «Roscoe Lockwood». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 11. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Rosko Lokvuds (Olympics profils) (angliski) Rosko Lokvuds (Olympedia profils) (angliski) Rosko Lokvuds (Sports Reference profils) (angliski)