Tampabejas "Buccaneers" (angļu: Tampa Bay Buccaneers) ir profesionāls amerikāņu futbola klubs, kas ir bāzēts Tampā, Floridas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1974. gadā. "Buccaneers" spēlē Nacionālās futbola līgas (NFL) Nacionālās futbola konferences Dienvidu divīzijā. Klubs savas mājas spēles aizvada Raymond James Stadium stadionā. "Buccaneers" savā pastāvēšanas vēsturē ir uzvarējis divās Superkausa izcīņās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tampabejas "Buccaneers". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Kluba NFL profils (angliski)