Koordinātas: 39°42′10″N 44°18′01″E﻿ / ﻿39.70278°N 44.30028°E﻿ / 39.70278; 44.30028 Ararats (armēņu: Արարատ), arī Agridags (turku: Ağrı Dağı — ‘Sāpes kalns’) vai Masiss (armēņu: Մասիս) ir augstākais reljefa punkts Turcijā un sasniedz 5165 m virs jūras līmeņa. Tam ir divas virsotnes: Lielais Ararats (5165 metri) un Mazais Ararats (3896 metri). Lielākā kalna daļa (65%) atrodas Īgdiras ilā, bet pārējā daļa (35%) un augstākais punkts — Āgri ilā. 16 km uz austrumiem no kalna ir Turcijas robeža ar Irānu un 32 km uz ziemeļiem — ar Armēniju. Kalns savulaik bija attēlots Armēnijas PSR ģerbonī. Pēc Krievijas impērijas uzvaras krievu—turku karā tās valdība nosūtīja Tērbatas Universitātes fizikas profesoru Frīdrihu Parotu pētnieciskā ekspedīcijā uz iekaroto Armēnijas daļu. 1829. gada 9. oktobrī (27. septembrī pēc vecā stila) viņš kopā ar Armēņu baznīcas pilnvaroto pavadoni Hačaturu Abovjanu sasniedza Lielā Ararata kalna virsotni, kur uzstādīja koka krustu, bet 8. novembrī — Mazā Ararata virsotni. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ararats. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) NASA Earth Observatory Arhivēts 2006. gada 10. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Globālā vulkānu programma, lapa par Araratu Arhivēts 2018. gada 3. oktobrī, Wayback Machine vietnē..