Džons Oninss Ekslijs jaunākais (angļu: John Onins Exley Jr.; dzimis 1867. gada 23. maijā, miris 1938. gada 27. jūlijā) bija amerikāņu airētājs, divkārtējs olimpiskais čempions 1900. gada un 1904. gada olimpiskajās spēlēs. Ekslijs divas reizes ir startējis olimpiskajās spēlēs un abās reizēs startēja airēšanas astoņnieku sacensībās. 1900. gadā viņš ieguva zelta medaļu airēšanas astoņnieku sacensībās. Pēc četriem gadiem, 1904. gadā, viņš atkal startēja airēšanas astoņnieku sacensībās un arī šoreiz izcīnīja zelta medaļu. «John Exley». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 10. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. «St. Louis 1904 Rowing: Coxed Eights Men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 10. marts. Džons Ekslijs (Olympics profils) (angliski) Džons Ekslijs (Olympedia profils) (angliski) Džons Ekslijs (Sports Reference profils) (angliski)