Indianapolisas "Colts" (angļu: Indianapolis Colts) ir profesionāls amerikāņu futbola klubs, kas ir bāzēts Indianapolisā, Indiānas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1953. gadā kā Baltimoras "Colts". "Colts" spēlē Nacionālās futbola līgas (NFL) Amerikas futbola konferences Dienvidu divīzijā. Klubs savas mājas spēles aizvada Lucas Oil Stadium stadionā. 1970. gadā komanda ieguva Superkausu, bāzējoties Baltimorā, savukārt 2007. gadā to ieguva, jau pārstāvot Indianapolisas pilsētu. Komandas vispazīstamākie spēlētāji ir bijuši Peitons Menings, Mārvins Herisons un Džons Makkejs. Superkauss 1970 (V), 2006 (XLI) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Indianapolisas "Colts". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Kluba NFL profils (angliski)