Edvīns P. "Eds" Hedlijs (angļu: Edwin P. "Ed" Hedley; dzimis 1864. gada 23. jūlijā, miris 1947. gada 22. maijā) bija amerikāņu airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Hedlijs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku disciplīnā. Viņš bija viens no ASV komandas Vesper Boat Club dalībniekiem. Komanda šajās sacensībās izcīnīja zelta medaļu. «Edwin Hedley». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 11. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Edvīns Hedlijs (Olympedia profils) (angliski) Edvīns Hedlijs (Sports Reference profils) (angliski)