Bufalo "Bills" (angļu: Buffalo Bills) ir profesionāls amerikāņu futbola klubs, kas ir bāzēts Bufalo, Ņujorkas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1960. gadā. "Bills" spēlē Nacionālās futbola līgas (NFL) Amerikas futbola konferences Austrumu divīzijā. Klubs ir četras reizes piedalījies Superkausa izcīņā, tomēr visas reizes ir piekāpies. "Bills" savas mājas spēles aizvada Highmark Stadium stadionā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bufalo "Bills". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) NFL oficiālā mājaslapa (angliski)