Baltimoras "Ravens" (angļu: Baltimore Ravens) ir profesionāls amerikāņu futbola klubs, kas ir bāzēts Baltimorā, Mērilendas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1996. gadā. "Ravens" spēlē Nacionālās futbola līgas (NFL) Amerikas futbola konferences Ziemeļu divīzijā. Klubs savas mājas spēles aizvada M&T Bank Stadium stadionā. "Ravens" ir izcīnījuši divus Superkausus (2000. un 2012. gadā). Komandas atpazīstamākie spēlētāji ir bijuši Rejs Luiss, Eds Rīds un Džonatans Ogdens. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Baltimoras "Ravens". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Kluba NFL profils (angliski)