Džeimss Benners "Džims" Džuvenals (angļu: James Benner "Jim" Juvenal; dzimis 1874. gada 12. janvārī, miris 1942. gada 1. septembrī) bija amerikāņu airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs un sudraba medaļas ieguvējs 1904. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Džuvenals 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku disciplīnā. Viņš bija viens no ASV komandas Vesper Boat Club dalībniekiem. Komanda šajās sacensībās izcīnīja zelta medaļu. Savukārt pēc četriem gadiem, 1904. gada Sentluisas olimpiskajās spēlēs viņš startēja airēšanas vieninieku sacensībās. Šajā reizē viņš izcīnīja sudraba medaļu. «Jim Juvenal». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 11. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. «St. Louis 1904: Rowing single sculls 1x men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 11. marts. Džeimss Džuvenals (Olympics profils) (angliski) Džeimss Džuvenals (Olympedia profils) (angliski) Džeimss Džuvenals (Sports Reference profils) (angliski)