Atlantas "Falcons" (angļu: Atlanta Falcons) ir profesionāls amerikāņu futbola klubs, kas ir bāzēts Atlantā, Džordžijas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1965. gadā. "Falcons" spēlē Nacionālās futbola līgas (NFL) Nacionālās futbola konferences Dienvidu divīzijā. Klubs savas mājas spēles aizvada Mercedes-Benz Stadium stadionā. Klubs savas pastāvēšanas vēsturē ne reizi nav ieguvis Superkausu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Atlantas "Falcons". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Kluba NFL profils (angliski)