Hjūstonas "Texans" (angļu: Houston Texans) ir profesionāls amerikāņu futbola klubs, kas ir bāzēts Hjūstonā, Teksasas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1999. gada. "Texans" spēlē Nacionālās futbola līgas (NFL) Amerikas futbola konferences Dienvidu divīzijā. Klubs savas mājas spēles aizvada NRG Stadium stadionā. "Texans" NFL spēlē kopš 2002. gada, kas to padara par pašreiz līgas jaunāko komandu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hjūstonas "Texans". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Kluba NFL profils (angliski)