Alfrēds Ernests Čalks (angļu: Alfred Ernest Chalk; dzimis 1874. gada 27. novembrī, miris 1954. gada 25. jūnijā) bija britu futbolists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Čalks 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja Lielbritānijas futbola komandas Upton Park F.C. sastāvā. Olimpiskajās spēlēs komanda pārspēja Francijas komandu Club Français ar rezultātu 4 – 0. Spēlē viņš bija pussargs. Lielbritānijas komanda olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu. «Alfred Chalk». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 16. marts. «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Toms Beridžs (Olympics profils) (angliski) Toms Beridžs (Olympedia profils) (angliski) Toms Beridžs (Sports Reference profils) (angliski) Upton Park Football Club – players: 1891 to 1911