Ozerne (ukraiņu: Озерне) ir pilsētciemats Ukrainas Žitomiras apgabalā. Izvietojies 15 km uz dienvidaustrumiem no apgabala centra Žitomiras, ietilpst tās aglomerācijā. Administratīvi pakļauts Žitomiras rajonam. Ciematā kopš Aukstā kara laikiem atrodas militārais lidlauks. Apdzīvotā vieta sākusi veidoties ap 1933. gadu kā militārā lidlauka garnizona ciemats Skomorohi (Скоморохи). 1959. gadā lidlauks un ciemats tika pārdēvēti tagadējā vārdā. Kopš 2018. gada lidlaukā bāzējas Ukrainas taktiskās aviācijas 39. brigāde. Ukrainas iedzīvotāju skaits 2018. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 17 jūnijs 2019.