Čikāgas "White Sox" (angļu: Chicago White Sox) ir profesionāls beisbola klubs, kas ir bāzēts Čikāgā, Ilinoisas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1900. gadā kā Čikāgas "White Stockings". "White Sox" spēlē Augstākās beisbola līgas (MLB) Amerikāņu līgas Centrālajā divīzijā. Klubs savas mājas spēles aizvada Guaranteed Rate Field stadionā. Klubs savas pastāvēšanas vēsturē ir uzvarējis trijās Pasaules sērijās. "White Sox" ir viena no divām Augstākās beisbola līgas komandām, kas bāzējas Čikāgā. Otra ir Čikāgas "Cubs". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čikāgas "White Sox". Kluba oficiālā mājaslapa