Džons Frānsiss Geigers (angļu: John Francis Geiger; dzimis 1873. gada 28. martā, miris 1956. gada 6. decembrī) bija amerikāņu airētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Geigers 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja airēšanas astoņnieku disciplīnā. Viņš bija viens no ASV komandas Vesper Boat Club dalībniekiem. Komanda šajās sacensībās izcīnīja zelta medaļu. «John Geiger». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 10. marts. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. Džons Geigers (Olympics profils) (angliski) Džons Geigers (Olympedia profils) (angliski) Džons Geigers (Sports Reference profils) (angliski)