Sinsinati "Bengals" (angļu: Cincinnati Bengals) ir profesionāls amerikāņu futbola klubs, kas ir bāzēts Sinsinati, Ohaio štatā, ASV. Tas ir dibināts 1967. gadā. "Bengals" spēlē Nacionālā futbola līgas (NFL) Amerikas futbola konferences Ziemeļu divīzijā. Klubs savas mājas spēles aizvada Paul Brown Stadium stadionā. Klubs ir trīs reizes piedalījies Superkausa izcīņā, tomēr visas reizes tas ir piekāpies. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sinsinati "Bengals". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Kluba NFL profils (angliski)