Klīvlendas "Guardians" (angļu: Cleveland Guardians) ir profesionāls beisbola klubs, kas ir bāzēts Klīvlendā, Ohaio štatā, ASV. Tas ir dibināts 1894. gadā kā Grandrepidsas "Rippers". "Guardians" spēlē Augstākās beisbola līgas (MLB) Amerikāņu līgas Rietumu divīzijā. Klubs savas pastāvēšanas vēsturē ir uzvarējis divās Pasaules sērijās. Klubs savas mājas spēles aizvada Progressive Field stadionā. 1900. gadā komanda tika pārcelta uz Klīvlendu un tika pārsaukta par Klīvlendas "Lake Shores". Vēlāk komanda ir saukta par "Bluebirds", "Bronchos", "Naps" un "Indians". Savu pašreizējo nosaukumu klubs ieguva 2021. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klīvlendas "Guardians". Kluba oficiālā mājaslapa