ELVO (grieķu: Ελληνική Βιομηχανία Οχημάτων; Elliniki Viomihania Ohimaton) ir Grieķijas transportlīdzekļu ražotājs, kas atrodas Salonikos. Uzņēmums tika dibināts 1972. gadā ar nosaukumu Steyr Hellas un savu pašreizējo nosaukumu ieguva 1987. gadā. Tas galvenokārt ražo autobusus, kravas automašīnas, militāros transportlīdzekļus. 2021. gada 14. februārī uzņēmumu iegādājās Izraēlas konsorcijs. «Apogee Essence Demo Site - History». base.omikron.apogee.gr. Skatīts: 2022-03-14. «Entire purchase of Greece's ELVO military vehicle company was conducted through Zoom, SK executives say». Israel Defense (angļu). 2021-07-05. Skatīts: 2022-03-14. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ELVO. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)