Katerīne Zauerbreja (vācu: Katherine Sauerbrey; dzimusi 1997. gada 5. maijā Šteibahā-Hallenbergā) ir Vācijas distanču slēpotāja, 2022. gada ziemas olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvēja stafetē. Pasaules kausa sacensībās debitēja 2019. gada 8. decembrī Lillehammerē stafetē. Individuāli pirmo reizi piedalījās 2021. gada 28. decembrī Lencerheidē Tour de Ski posmā. Savās pirmajās ziemas olimpiskajās spēlēs 2022. gadā Pekinā izcīnīja sudraba medaļu sieviešu stafetē. Labāko individuālo rezultātu sasniedza 10 km distancē klasiskajā stilā, ieņemot 11. vietu, bet skiatlonā finišēja 13. vietā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Katerīne Zauerbreja. Olympedia profils (angliski) FIS profils (distanču slēpošana) (angliski)