Nezināma vērtība "population_density" Barišivka (ukraiņu: Баришівка) ir pilsētciemats Ukrainas ziemeļos, Kijivas apgabala Brovaru rajonā. Izvietojusies apgabala austrumu daļā Trubižas upes krastā 66 km no valsts galvaspilsētas Kijivas. Dibināta ap 980.—990. gadu kā Baručas tirgotāju pilsēta, bet vēstures avotos pirmoreiz minēta 1125. gadā. Kazaku laikā Barišoves pilsēta bija Perejaslavas kazaku pulka sotņas centrs. 19. gadsimta sākumā ietilpa Poltavas guberņas Perejaslavas apriņķī. 1921. gadā Barišivkas pagasts nodots Kijevas guberņai, no 1923. gada līdz 2020. gadam rajona centrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Barišivka. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)