Arizonas "Cardinals" (angļu: Arizona Cardinals) ir profesionāls amerikāņu futbola klubs, kas ir bāzēts |Glendeilā, Arizonas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1898. gadā kā Morgan Athletic Club. "Cardinals" spēlē Nacionālās futbola līgas (NFL) Nacionālās futbola konferences Rietumu divīzijā. Klubs savas mājas spēles aizvada State Farm Stadium stadionā. "Cardinals" savā pastāvēšanas vēsturē ne reizi nav ieguvis Superkausu. "Cardinals" ir viena no vecākajām joprojām eksistējošām profesionālajām futbola komandām ASV. Līdz 1959. gadam komanda bāzējās Čikāgā, kad tā pārcēlās uz Sentluisu. 1988. gadā "Cardinals" tika pārcelta uz Fīniksu, bet 2006. gadā komanda pārcēlās uz netālo Glendeilu. «Franchise History». 2021 Arizona Cardinals Media Guide. NFL Enterprises, LLC. 16.08.2021. Skatīts: 15.03.2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arizonas "Cardinals". Kluba oficiālā mājaslapa (angliski) Kluba NFL profils (angliski)