2022. gada Pasaules čempionāta hokejā 3. divīzija bija hokeja sacensības, kas laika posmā 13. marta — 8. aprīlim norisinājās Kokelšauerā un Keiptaunā. A grupas pirmās vietas ieguvēji iekļuva 2. divīzijas B grupā, bet B grupas uzvarētāji kvalificējās uz A grupu. Sakarā ar COVID-19 pandēmiju visas valstis, kuras atrodas 3. divīzijā spēlēja tādā pašā sadalījumā, kādā tām būtu bijis jāspēlē 2020. gada čempionāta 3. divīzijā. Turnīra A grupā uzvarēja Apvienoto Arābu Emirātu izlase, savukārt B grupā uzvarēja Dienvidāfrikas izlase. Sakarā ar Krievijas iebrukumu Ukrainā un Krievijas un Baltkrievijas hokeja izlašu izslēgšanu no Pasaules čempionāta, lai normalizētu komandu skaitu divīzijās, tika pieņemts lēmums nepazemināt Luksemburgas un Bosnijas un Hercegovinas izlases. Tā vietā tika pāaugstinātas Turcijas un Taizemes hokeja izlases, kas turnīru bija pabeigušanas, savās grupās, kā otro vietu ieguvēji.  Ziemeļkoreja▼3  Turcija*  Turkmenistāna*  Luksemburga†*  Taivāna*  Apvienotie Arābu Emirāti^ * automātiski kvalificējas 2022. gada Pasaules hokeja čempionāta 3. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2019. gada Pasaules čempionātā hokejā 3. divīzijas kvalifikācijas turnīrā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzijas 3 izstājās COVID-19 pandēmijas dēļ un iebraukšanas ierobežojumu dēļ Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts.  Dienvidāfrika†▼  Honkonga*3  Taizeme*  Bosnija un Hercegovina* * automātiski kvalificējas 2022. gada Pasaules hokeja čempionāta 3. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā 3. divīzijas 3 izstājās COVID-19 pandēmijas dēļ Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts.