Verhņodņiprovska (ukraiņu: Верхньодніпровськ) ir pilsēta Ukrainas dienvidos, Dņipropetrovskas apgabala Kamjanskes rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļrietumos Kamjanskes ūdenskrātuves krastā 57 km no apgabala centra Dņipro. Ietilpst Dņipro pilsētas aglomerācijā. Apdzīvotā vieta kā Grigorjevkas sloboda izveidojusies 1779. gadā bijušās Zaporožjes kazaku ziemas apmetnes vietā. Kopš 1806. gada apriņķa centrs ar tagadējo nosaukumu. 1959. gadā pilsētā uzbūvēts Ukrainā lielākais kukurūzas pārstrādes uzņēmums. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Mūsdienās vairāki metālapstrādes un pārtikas uzņēmumi. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. «Verhņedņeprovska». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 755. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Verhņodņiprovska.