Hjūstonas "Astros" (angļu: Houston Astros) ir profesionāls beisbola klubs, kas ir bāzēts Hjūstonā, Teksasas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1962. gadā kā Hjūstonas "Colt .45s". "Astros" spēlē Augstākās beisbola līgas (MLB) Amerikāņu līgas Rietumu divīzijā. Klubs savas pastāvēšanas vēsturē ir uzvarējis divās Pasaules sērijās 2017. un 2022. gadā. Klubs savas mājas spēles aizvada Minute Maid Park stadionā. 2022. gada 2. novembrī 2022. gada Pasaules sērijas ceturtajā spēlē pret Filadelfijas "Phillies", kas notika Citizens Bank Park, Astros kļuva par pirmo komandu, kas pēcsezonas vēsturē iemeta kombinēto sitienu, un par otro komandu, kas iemeta neatsitamo metienu Pasaules sērijas vēsturē pēc Dona Larsena perfektās spēles ar Ņujorkas "Yankees" 1956. gadā. Pēc tam Astros sešās spēlēs uzvarēja "Phillies", nopelnot otro Pasaules sērijas titulu. Džeremijs Penja ieguva sērijas MVP balvu; pirmais debitantu pozīcijas spēlētājs MLB vēsturē, kurš to paveicis, un pirmais debitants šortstops vēsturē, kurš Pasaules sērijā trāpīja mājas skrējienā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hjūstonas "Astros". Kluba oficiālā mājaslapa https://www.mlb.com/news/astros-no-hit-phillies-in-world-series-game-4 https://edition.cnn.com/2022/11/02/sport/astros-phillies-no-hitter-game-4-world-series-spt https://www.reuters.com/lifestyle/sports/houston-astros-beat-phillies-4-1-clinch-world-series-2022-11-06/ https://www.mlb.com/news/jeremy-pena-2022-world-series-most-valuable-player