Apostolove (ukraiņu: Апостолове) ir pilsēta Ukrainas dienvidos, Dņipropetrovskas apgabala Krivijrihas rajonā. Izvietojusies apgabala dienvidrietumos 130 km no apgabala centra Dņipro. Ievērojams dzelzceļa mezgls, līdz 2020. gadam bija rajona centrs. Pirmā apmetne Mežonīgajā Laukā tagadējās pilsētas vietā izveidota 1793. gadā sākotnēji kā Všivaja Balka, vēlāk — Pokrovskas ciems. Krivijrihas dzelzceļa līnijas izbūves laikā pie ciema tika izveidota Apostoloves dzelzceļa stacija, kas nosaukta pēc vietējā zemes īpašnieka Mihaila Muravjova-Apostola vārda. No 1936. līdz 1938. gadam apdzīvotā vieta dēvēta par Kosiorovi (Косіорове). 1938. gadā piešķirts pilsētciemata statuss un pārdēvēta tagadējā vārdā. Kopš 1956. gada — pilsēta. Pilsētā attīstīta pārtikas un būvmateriālu rūpniecība. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. «Apostolova». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 51. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Apostolove.