Pjatihatki (ukraiņu: П'ятихатки) ir pilsēta Ukrainas dienvidos, Dņipropetrovskas apgabala Kamjanskes rajonā. Izvietojusies apgabala rietumos 98 km no apgabala centra Dņipro. Ievērojams dzelzceļa mezgls, līdz 2020. gadam rajona centrs. Apdzīvotā vieta izveidojusies 1886. gadā Krivijrihas dzelzceļa līnijas izbūves laikā kā dzelzceļa mezgla stacija. Kopš 1938. gada — pilsēta. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 571. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pjatihatki.