Albānijas komiksus, lai gan tie nav plaši pazīstami starptautiski, galvenokārt veidoja komiksu autori no Kosovas. Vēl nesen Albānijā nebija komiksu tradīciju, kur tos uzskatīja par nevēlamu literatūru, kas pazīstama kā fumeti (burtiski, mazi dūmu mākoņi), it kā tāpēc, ka popmākslu aizliedza diktatoriskais komunistiskais režīms. Mūsdienās Kosovā tiek izdots viens komiksu žurnāls albāņu valodā ar nosaukumu Leon, ir arī Tafë Kusuri komikss (vecākais albāņu komiksu varonis, ko izveidoja Agims Kena un viņa dēls Rrons Kena), Gārfīlds un Kalvins un Hobss, ko publicē laikraksts Koha Ditore. Kosovā komiksu kultūru visvairāk ietekmēja Dienvidslāvijas subkultūra, lai gan ietekme bija arī citām valstīm. Pirmā Kosovā publicētā komiksa lente bija Tafë Kusuri, ko izveidoja Agims Kena (laikraksts Rilindja). Deviņdesmitajos gados Prištinā, Kosovā izdeva albāņu komiksu žurnālu Strip Arti. Tajā bija publicēti vietējo un starptautisko autoru veidoti komiksi. Žurnālu pārtrauca izdot dēļ nepietiekamā finansējuma. Bez Strip Arti komiksu kultūra turpinājās galvenokārt caur bērnu un pusaudžu žurnāliem. Alternatīvai mākslai veltīts žurnāls Hapi Alternativ, ko rediģēja komiksu fans Petrits Selimi, publicēja arī vietējos un ārvalstu komiksus, iepazīstinot albāņus ar tādiem jauniem varoņiem kā Ellespuika (Hellboy). Vēl viens jaukta satura žurnāls bija Hareja (deviņdesmitajos gados reizi mēnesī izdeva Ibrahims Kadriu) un Koha Ditore iknedēļas bērnu pielikums ar nosaukumu Vizatori. Tipogrāfija Rrota 2003. gadā izdeva un tulkoja Zirnekļcilvēka, Alana Forda un X-cilvēku komiksus. Vēlāk viņi izdeva ikmēneša bērnu žurnālu Pishpiriku, kurā bija piecu lappušu komikss, ko rakstīja un ilustrēja Trembelat). Daily Zeri 1999. gadā publicēja arī oriģinālus darbus, bet iknedēļas izdevums Java 2003. gadā publicēja komiksu Rrotelat (autors Edons Muhakdžeri), lai gan mūsdienās abi izdevumi šo praksi ir pārtraukuši. Sarunvalodā albāņu komiksi tiek saukti par "stripa", kas norāda uz Dienvidslāvijas komiksu kultūras ietekmi. Kosovā ir grūti atrast komiksus, ko iegādāties. Daži no tiem ir atrodami Rilindja laikrakstu izplatīšanas vietās, savukārt fani ierobežotos eksemplāros var atrast arī komiksu iedvesmotajā kafejnīcā Prištinas centrā ar nosaukumu Strip Depot, kā arī Dit'e Nat grāmatnīcā-kafejnīcā. Galvenie komiksu autori Kosovā ir Agims Kena, Špends Kada, Bindžamens Hadža, Valdets Gaši, Gjons Marku, Gani Sunduri, Gani Jakupi, Fahri Andžanela. Galvenais komiksu autors Albānijā ir Špends Bengu. Galvenie komiksu izdevēji Kosovā; Rilindja, Rrota, Hareja, Hapi Alternativ, Koha. Prištinā ir kafejnīca-bārs ar nosaukumu Strip Depot, kurā ir pieejama komiksu grāmatu kolekcija, kuras apmeklētāji var lasīt un iegādāties. Komiksu iedvesmoto bāru dibināja Petrits Selimi, komiksu entuziasts un bijušais komiksu žurnāla Hapi Alternativ izdevējs. Laikā no 1997. līdz 1998. gadam darbojās viengadīga komiksu skola, kuru organizēja un dibināja Sorosa fonds. Tā tika pārtraukta Kosovas kara dēļ. Strip Burek «Rrota». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-05-11. Skatīts: 2009-09-11. «Trembelat». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-07-20. Skatīts: 2009-09-11. Albanian Arts Albanian Arts Bradt Travel Guide Kosovo, by Gail Warrander and Verena Knaus, page 106 Izdevniecība Rrota trembelat.com Koha Ditore tiešsaistē Kosova Maķedonijas komiksu centrā Strip Depo kafejnīca Komiksu apvienība Kosova Špends Bengu Arhivēts 2019. gada 24. janvārī, Wayback Machine vietnē.