Devenporta (angļu: Davenport) ir pilsēta Aiovas štatā, ASV. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 101 724 iedzīvotāji. Pēc iedzīvotāju skaita Devenporta ir trešā lielākā Aiovas pilsēta. Devenporta ir dibināta 1836. gadā. Tā ir nosaukta par godu angļu jūrniekam Džordžam Devenportam, kurš dienēja ASV armijā Britu—amerikāņu karā. Pilsēta atrodas pie pašas štata robežas ar Ilinoisu, Misisipi upes krastos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Devenporta. Davenport ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022.