Minesotas "Twins" (angļu: Minnesota Twins) ir profesionāls beisbola klubs, kas ir bāzēts Mineapolisā, Minesotas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1901. gadā kā Vašingtonas "Senators". "Twins" spēlē Augstākās beisbola līgas (MLB) Amerikāņu līgas Rietumu divīzijā. Klubs savas pastāvēšanas vēsturē ir uzvarējis trijās Pasaules sērijās. Klubs savas mājas spēles aizvada Target Field stadionā. 1961. gadā komanda pārcēlās uz Mineapolisu un tika pārsaukta par Minesotas "Twins". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Minesotas "Twins". Kluba oficiālā mājaslapa