Henrijs Norts Heslems (angļu: Henry North Haslam; dzimis 1879. gada 5. jūnijā, miris 1942. gada 13. oktobrī) bija britu futbolists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Heslems 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja Lielbritānijas futbola komandas Upton Park F.C. sastāvā. Olimpiskajās spēlēs komanda pārspēja Francijas komandu Club Français ar rezultātu 4 – 0. Spēlē viņš bija uzbrucējs kā arī komandas kapteinis. Lielbritānijas komanda olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu. «Henry Haslam». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 17. marts. «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Henrijs Heslems (Olympedia profils) (angliski) Henrijs Heslems (Sports Reference profils) (angliski)