Vašingtonas "Nationals" (angļu: Washington Nationals) ir profesionāls beisbola klubs, kas ir bāzēts Vašingtonā, ASV. Tas ir dibināts 1969. gadā kā Monreālas "Expos". "Nationals" spēlē Augstākās beisbola līgas (MLB) Nacionālās līgas Austrumu divīzijā. Klubs savas pastāvēšanas vēsturē ir uzvarējis vienā Pasaules sērijā. Klubs savas mājas spēles aizvada Nationals Park stadionā. Klubs 2005. gadā no Monreālas tika pārcelts uz Vašingtonu un pārsaukts par Vašingtonas "Nationals". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vašingtonas "Nationals". Kluba oficiālā mājaslapa