Pidhorodne (ukraiņu: Підгородне) ir pilsēta Ukrainas dienvidos, Dņipropetrovskas apgabala Dņipro rajonā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Kiļčeņas upes krastos pie tās ietekas Dņepras ūdenskrātuvē. Ietilpst Dņipro pilsētas aglomerācijā, faktiski tās ziemeļu piepilsēta. Apdzīvotā vieta izveidojusies ap 1778. gadu kā Podgorodnojes sloboda. No 1898. gada pagasta centrs. 1938. gadā piešķirts pilsētciemata statuss, no 1981. gada — pilsēta. 1987. gadā no Pidhorodnes nodalīts Juvilejnes pilsētciemats. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pidhorodne.