Zelenodoļska (ukraiņu: Зеленодольськ) ir pilsēta Ukrainas dienvidos, Dņipropetrovskas apgabala Krivijrihas rajonā. Izvietojusies apgabala dienvidrietumos 190 km no apgabala centra Dņipro. Apdzīvotā vieta izveidota 1962. gadā pie jaunbūvējamās Krivijrihas termoelektrostacijas. Stacijas pirmais energobloks nodots ekspluatācijā 1965. gadā, pārējie deviņi — līdz 1972. gadam. 1993. gadā Zelenodoļskai piešķirts pilsētas statuss. Pilsētas pārvaldei pakļautas trīs lauku apdzīvotās vietas. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. «Зеленодольська міська об’єднана територіальна громада». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 6. martā. Skatīts: 2022. gada 21. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zelenodoļska.