Verhivceve (ukraiņu: Верхівцеве) ir pilsēta Ukrainas dienvidos, Dņipropetrovskas apgabala Kamjanskes rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļrietumos 60 km no apgabala centra Dņipro. Ievērojams dzelzceļa mezgls. Apdzīvotā vieta izveidojusies 1886. gadā Krivijrihas dzelzceļa līnijas izbūves laikā kā dzelzceļa stacija Ļubomirovka (nosaukta par godu tuvējā muižnieka sievai Ļubomirai). 1904. gadā pārdēvēta par godu pirmajam Katrīnas dzelzceļa priekšniekam Aleksandram Verhovcevam. Kopš 1938. gada — pilsētciemats, kopš 1956. gada — pilsēta. Lielākā daļa iedzīvotāju nodarbināti dzelzceļa infrastruktūras apkalpošanā un pārtikas rūpniecībā. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. «Verhovceva». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 755. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Verhivceve.