Teksasas "Rangers" (angļu: Texas Rangers) ir profesionāls beisbola klubs, kas bāzēts Ārlingtonā, Teksasas štatā, ASV. Tas dibināts 1961. gadā kā Vašingtonas "Senators". "Rangers" spēlē Augstākās beisbola līgas (MLB) Amerikāņu līgas Rietumu divīzijā. Klubs savas pastāvēšanas vēsturē ne reizi nav uzvarējis Pasaules sērijā. Savas mājas spēles tas aizvada Globe Life Field stadionā. 1971. gadā klubs no Vašingtonas tika pārcelts uz Ārlingtonu un pārsaukts par Teksasas "Rangers". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teksasas "Rangers". Kluba oficiālā mājaslapa