Aiovasitija (angļu: Iowa City) ir pilsēta Aiovas štatā, ASV. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 74 828 iedzīvotāji. Pēc iedzīvotāju skaita Aiovasitija ir AIovas štata piektā lielākā pilsēta. Pilsēta ir dibināta 1839. gadā. 1946. gadā Aiovasitija kļuva par Aiovas štata pirmo galvaspilsētu. Aiovasitijas vecā kapitola ēka ir Nacionālais vēstures piemineklis. Pilsētā atrodas Aiovas Universitāte. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aiovasitija. Iowa City ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022.