Pitsburgas "Pirates" (angļu: Pittsburgh Pirates) ir profesionāls beisbola klubs, kas ir bāzēts Pitsburgā, Pensilvānijas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1882. gadā kā Allegheny Base Ball Club. "Pirates" spēlē Augstākās beisbola līgas (MLB) Nacionālās līgas Centrālajā divīzijā. Klubs savas pastāvēšanas vēsturē ir uzvarējis piecās Pasaules sērijās. Klubs savas mājas spēles aizvada PNC Park stadionā. Klubs ir dibināts Alegenijā, nelielā pilsētā netālu no Pitsburgas. 1887. gadā klubs tika pārsaukts par Pitsburgas "Alleghenys", bet kopš 1891. gada kluba nosaukums ir "Pirates". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pitsburgas "Pirates". Kluba oficiālā mājaslapa