Sojuz MS-21 «S. P. Kololjov» (Союз МС-21 «С. П. Королёв») bija Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Tas orbītā tika palaists 2022. gada 18. martā, uz zemes atgriezās 29. septembrī. Kuģa Sojuz MS-21 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublējošā apkalpe: Sergejs Prokopjevs, komandieris, Roskosmos,  Krievija Anna Kikina, Lidojuma inženieris 1, Roskosmos,  Krievija Dmitrijs Peteļins, Lidojuma inženieris 2, Roskosmos,  Krievija Sojuz MS-21 tika palaists 2022. gada 18. martā 15:55:18 UTC ar nesējraķeti Sojuz-2.1a no Baikonuras kosmodroma 31. starta laukuma 6. palaišanas iekārtas. Kosmosa kuģis ar staciju saslēdzās tajā pašā dienā 19:12 UTC (aptuveni trīs stundas pēc starta) pie Pričal moduļa. Tuvošanās notika automātiskā režīmā, bet beigu posmā kuģa vadību pārņēma Oļegs Artemjevs rokas režīmā. No stacijas Sojuz MS-20 atvienojās 2022. gada 29. septembrī 07:34:20 UTC. 10:03 UTC tika iedarbināti dzinēji bremzēšanas manevram. Zemi nolaižamais aparāts sasniedza 10:57:11 UTC, 147 km uz dienvidaustrumiem no Žezkazghanas, Kazahstānā. Lidojuma ilgums — 194 dienas 19 stundas 1 minūte. Хроника подготовки и полёта корабля «Союз МС-21» astronaut.ru (krieviski) Soyuz-MS 01 - 20 (11F732A48) Gunter Dirk Krebs (angliski)