Milvoki "Brewers" (angļu: Milwaukee Brewers) ir profesionāls beisbola klubs, kas ir bāzēts Milvoki, Viskonsinas štatā, ASV. Tas ir dibināts 1969. gadā kā Sietlas "Pilots". "Brewers" spēlē Augstākās beisbola līgas (MLB) Nacionālās līgas Centrālajā divīzijā. Klubs savas pastāvēšanas vēsturē ne reizi nav uzvarējis Pasaules sērijā. Klubs savas mājas spēles aizvada American Family Field stadionā. Pēc aizvadītas vienas sezonas kā Sietlas "Pilots", klubs tika pārcelts uz Milvoki un pārsaukts par Milvoki "Brewers". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Milvoki "Brewers". Kluba oficiālā mājaslapa