"Pavediens" (angļu: Clue) ir 1985. gada ASV melnās komēdijas mistērijas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Džonatans Linns. Filmā galvenās lomas atveido Ailīna Brennana, Tims Karijs, Madelaina Kāna, Kristofers Loids, Maiks Makkīns, Mārtins Mulls un Leslija Anna Vorena. Filma ir balstīta uz galda spēli Cluedo. Seši svešinieki tiek uzaicināti uz vakariņām lielā savrupmājā. Kad notiek saimnieka slepkavība, viņiem ir jāsadarbojas, lai atrastu vainīgo. "Pavediens" pirmizrāde notika 1985. gada 13. decembrī. Filmai sākotnēji bija izveidotas trīs dažādas beigas, un viena no trim tika nosūtīta uz kinoteātri. Savukārt VHS, DVD un straumēšanas platformu versijās visi trīs nobeigumi tiek secīgi parādīti pēc kārtas. Filma izdošanas brīdī saņēma atšķirīgas kritiķu atsauksmes, un tā komerciāli nebija veiksmīga. Tomēr laika gaitā "Pavediens" ir ieguvis kulta filmas statusu. Adam B. Vary. «The Crazy Story Of How "Clue" Went From Forgotten Flop To Cult Triumph». BuzzFeed (angļu). Skatīts: 2022-03-18. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)