Čornobajivka (ukraiņu: Чорнобаївка) ir ciems Ukrainas dienvidos, Hersonas apgabala, Hersonas rajonā, ciema padomes centrs. Izvietojies Hersonas pilsētas ziemeļrietumu pierobežā 8 km no tās centra. Rietumos no ciema atrodas Hersonas starptautiskā lidosta un Čornobajivkas aviācijas bāze. Lidosta un aviācijas bāze ievērojami cietušas 2022. gada Krievijas iebrukumā Ukrainā. І знову Чорнобаївка. Цього разу ЗСУ знищили російський командний пункт Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čornobajivka.