Upton Park Football Club bija amatieru futbola klubs Lielbritānijas galvspilsētā Londonā, Aptonparka teritorijā. Klubs tika izveidots 1866. gadā un pirmo reizi beidza pastāvēt 1887. gadā. Vēlāk, 1891. gadā, tas tika reformēts uz izveidots par jaunu un pastāvēja līdz apmēram 1911. gadam. Upton Park bija viena no 15 komandām, kas startēja pirmajā FA kausā 1871. gadā. Komanda arī izcīnīja Lielbritānijai pirmo olimpisko zelta medaļu 1900. gada vasaras olimpisko spēļu futbola turnīrā. Olimpiskajās spēlēs komandas sastāvs bija: Klods Bakenhems, Toms Beridžs, Alfrēds Čalks, Džeimss Džonss, Viljams Goslings, Henrijs Heslems (kapteinis), Viljams Kvošs, Džons Nikolass, Freds Spekmens, Ričards Tērners un Džeks Zīlijs. Viņi ar rezultātu 4 – 0 uzvarēja Francijas komandu Club Français. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts.