2022. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzija bija hokeja sacensības, kas laika posmā no 18. līdz 30. aprīlim norisinājās Zagrebā un Rejkjavikā. A grupas pirmās vietas ieguvēji iekļuva 1. divīzijas B grupā, bet B grupas uzvarētāji kvalificējās uz A grupu. Šis bija pirmais 2. divīzijas Pasaules čempionāts hokejā kopš COVID-19 pandēmijas sākuma. Turnīra A grupā uzvarēja Ķīnas izlase, savukārt B grupā uzvarēja Islandes izlase. Sakarā ar Krievijas iebrukumu Ukrainā un Krievijas un Baltkrievijas hokeja izlašu izslēgšanu no Pasaules čempionāta, lai normalizētu komandu skaitu divīzijās, tika pieņemts lēmums nepazemināt Izraēlas un Meksikas izlases. Tā vietā tika pāaugstinātas Nīderlandes un Gruzijas hokeja izlases, kas turnīru bija pabeigušanas, savās grupās, kā otro vietu ieguvēji.  Nīderlande▼  Horvātija†*  Austrālija*3  Spānija*  Ķīna*  Izraēla^ * automātiski kvalificējas 2022. gada Pasaules hokeja čempionāta 2. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2019. gada Pasaules čempionātā hokejā 2. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas 3 izstājās COVID-19 pandēmijas dēļ Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts.  Beļģija▼  Islande†*  Jaunzēlande*3  Gruzija*  Meksika*  Bulgārija^ * automātiski kvalificējas 2022. gada Pasaules hokeja čempionāta 2. divīzijas B grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2019. gada Pasaules čempionātā hokejā 3. divīzijā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2019. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzijas A grupas 3 izstājās COVID-19 pandēmijas dēļ Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts.