Moriss Ežēns Fraiss (franču: Maurice Eugène Fraysse; dzimis 1879. gada 24. augustā, miršanas datums nav zināms) bija franču futbolists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Fraiss bija Francijas futbola komandas Club Français biedrs. 1900. gada vasaras olimpisko spēļu laikā viņa komanda Franciju pārstāvēja futbola turnīrā. Komanda šajā turnīrā izcīnīja sudraba medaļu. Viņš bija viens no komandas kapteiņiem šajā turnīrā. «Eugène Fraysse». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 21. marts. «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Ežēns Fraiss (Olympedia profils) (angliski) Ežēns Fraiss (Sports Reference profils) (angliski)