Ričards Renjē Tērners (angļu: Richard Rennie Turner; dzimis 1882. gada 24. aprīlī, miris 1960. gada 1. decembrī) bija britu futbolists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Tērners 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja Lielbritānijas futbola komandas Upton Park F.C. sastāvā. Olimpiskajās spēlēs komanda pārspēja Francijas komandu Club Français ar rezultātu 4 – 0. Viņš bija viens no vārtu autoriem šajā spēlē. Lielbritānijas komanda olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu. Viņš spēlēfa futbolu arī futbola klubā Crouch End Vampires F.C.. «Richard Turner». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 21. marts. «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Ričards Tērners (Olympedia profils) (angliski) Ričards Tērners (Sports Reference profils) (angliski)