Viljams Frēnsiss Patersons "Bils" Kvošs (angļu: William Francis Patterson "Bill" Quash; dzimis 1868. gada 27. decembrī, miris 1938. gada 17. maijā) bija britu futbolists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Kvošs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja Lielbritānijas futbola komandas Upton Park F.C. sastāvā. Olimpiskajās spēlēs komanda pārspēja Francijas komandu Club Français ar rezultātu 4 – 0. Lielbritānijas komanda olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu. «Bill Quash». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 18. marts. «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Viljams Kvošs (Olympics profils) (angliski) Viljams Kvošs (Olympedia profils) (angliski) Viljams Kvošs (Sports Reference profils) (angliski)