Oleksandra Kohuta (ukraiņu: Олександра Зеновіївна Когут; dzimusi 1987. gada 9. decembrī) ir bijusī ukraiņu brīvā stila cīkstone, 2010. gada pasaules čempione, Ukrainas Nopelniem bagātā sporta meistare. Oleksandra Kohuta ar brīvo cīņu sāka nodarboties 1999. gada oktobrī, 12 gadu vecumā. Viņu uz sekciju atveda vecākā māsa Marjana Bavdika, kura nodarbojās ar šo sporta veidu. Pirmajās sacensībās Oleksandra zaudēja visas cīņas. Taču sešus mēnešus vēlāk, 2000. gadā, viņa devās uz Ukrainas kadetu čempionātu, sacensībās uzvarēja un kvalificējās Eiropas čempionātam. 2004. gadā viņa kļuva par Eiropas junioru vicečempioni. Nākamajā gadā viņa uzvarēja pasaules junioru čempionātā. 2006. gadā viņa uzvarēja Eiropas junioru čempionātā. 2007. gadā viņa izcīnīja bronzas medaļas gan pasaules čempionātos, gan Eiropas junioru čempionātos. Vēl startējot junioru sacensībās, 2006. gadā viņa izcīnīja bronzas medaļu Eiropas pieaugušo čempionātā. Tad viņa vēl trīs reizes kļuva par šo sacensību medaļnieci, 2008. un 2012. gadā ieguva sudrabu, bet 2010. gadā — atkal bronzu. 2009. gadā viņa izcīnīja bronzas medaļu Pasaules pieaugušo čempionātā, bet nākamajā gadā kļuva par pasaules čempioni, finālā pieveicot japānieti Ju Horiuči. Treneris: Ukrainas Nopelniem bagātais treneris — Andrijs Pituns. Turklāt Aleksandras trenere ir viņas vecākā māsa Marjana Bavdika. Ukrainas Nopelniem bagātā sporta meistare «Александра Когут: "Моим талисманом на ЧМ была куколка с запахом карамели"» (krievu). wrestlingua.com. 2010. gada 29. novembris. Skatīts: 2022-03-23. FILA profils (angliski)