Džons Nikolass (angļu: John Nicholas; dzimis 1879. gada 24. jūlijā, miris 1929. gada 29. septembrī) bija britu futbolists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Nikolass 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja Lielbritānijas futbola komandas Upton Park F.C. sastāvā. Olimpiskajās spēlēs komanda pārspēja Francijas komandu Club Français ar rezultātu 4 – 0. No šiem četriem vārtiem tieši divus guva Nikolass. Lielbritānijas komanda olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu. «John Nicholas». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 17. marts. «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Džons Nikolass (Olympedia profils) (angliski) Džons Nikolass (Sports Reference profils) (angliski)