Skotsdeila (angļu: Scottsdale) ir pilsēta Arizonas štatā, ASV. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 241 361 iedzīvotājs. Pēc iedzīvotāju skaita Skotsdeila ir piektā lielākā Arizonas pilsēta. Skotsdeila ietilpst Fīniksas aglomerācijā un tā ir viena no bagātākajām Fīniksas priekšpilsētām. Pilsēta tika dibināta 1951. gadā. Skotsdeila ir viena no visstraujāk augošajām ASV pilsētām pēdējo desmitgažu laikā. Skotsdeilā dzimuši: Hetere Morisa (1987) — aktrise Emma Stouna (1988) — aktrise Ostons Metjūss (1997) — hokejists Metjū Tkačuks (1997) — hokejists Breidijs Tkačuks (1999) — hokejists «Explore Census Data – Scottsdale city, Arizona». ASV Tautas skaitīšanas birojs. Skatīts: 3 novembris 2021. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Skotsdeila. Scottsdale ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa