Hendriks "Henks" van Hēkelums (nīderlandiešu: Hendrik "Henk" van Heuckelum; dzimis 1879. gada 6. maijā, miris 1929. gada 28. aprīlī) bija nīderlandiešu futbolists, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Hēkelums 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja Jauktās komandas Université de Bruxelles sastāvā. Komanda futbola turnīrā izcīnīja bronzas medaļu. Viņš ir viens no vārtu autoriem spēlē pret Francijas komandu Club Français. Ir zināms, ka Hēkelums ir spēlējis HBS Den Haag un Léopold Club de Bruxelles futbola klubos. «Henk van Heuckelum». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 24. marts. «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Hendriks van Hēkelums (Olympedia profils) (angliski) Hendriks van Hēkelums (Sports Reference profils) (angliski)