Tetjana Ostaščenko (ukraiņu: Тетяна Миколаївна Остащенко; dzimusi 1974. gada augustā) ir Ukrainas kara ārste, Ukrainas Bruņoto spēku Medicīnas spēku komandiere kopš 2021. gada 30. jūlija, medicīnas dienesta ģenerālmajore. Pirmā sieviete Ukrainas vēsturē, kas vada militāro atzaru, kā arī pirmā sieviete brigādes ģenerāļa, vēlāk ģenerālmajora pakāpē. Tetjana Ostaščenko dzimusi 1974. gada augustā Ļvivā militārpersonas ģimenē. 1996. gadā viņa ar izcilību absolvējusi Ļvivas Nacionālās Medicīnas universitātes Farmācijas fakultāti. 1998. gadā absolvējusi Ukrainas Militārās medicīnas akadēmiju. Kopš 1998. gada dienējusi militārajā medicīniskajā dienestā par Militārās aptiekas priekšnieci, Rietumu operatīvās pavēlniecības Militāri medicīniskās nodaļas virsnieku, Ukrainas Bruņoto spēku Centrālās militārās medicīnas nodaļas Medicīniskās apgādes nodaļas priekšnieci, Ukrainas Aizsardzības ministrijas Militāri medicīniskās nodaļas un Ukrainas Bruņoto spēku Ģenerālštāba Galvenās Militārās sadarbības un miera uzturēšanas operāciju direktorāta nodaļas vadītāju, Galvenās militārās medicīnas direkcijas Medicīnas apgādes nodaļas vadītāju, Aizsardzības ministrijas Galvenās inspekcijas galvenais inspektori. 2020. gadā viņa paaugstināja savu operacionālās un taktiskās izglītības līmeni vairākos NATO armijas kursos, kā arī pabeidza aizsardzības un drošības sektora reformas un stratēģiskās vadības kursus Krenfīldas Universitātē (Apvienotā Karaliste). 2021. gada 30. jūlijā viņa tika iecelta par Ukrainas Bruņoto spēku Medicīnas spēku komandieri. Tetjana Ostaščenko kļuva par pirmo sievieti noteikta veida spēku komandieri Ukrainas bruņoto spēku vēsturē, kā arī pirmo sievieti brigādes ģenerāli. 2022. gada 17. jūnijā Krievijas iebrukuma Ukrainā laikā viņai tika piešķirta ģenerālmajora pakāpe. У Збройних силах України призначили першу жінку-командувача /Укрінформ, 30.07.2021/ (ukrainiski) У ЗСУ призначено першу жінку-командувача /DW,30.07.2021/ «У ЗСУ вперше призначено командувачем жінку». Skatīts: 2021-10-17. Указ Президента України. Про присвоєння військового звання 47-річна львів’янка стала першою бригадною генералкою ЗСУ, zaxid.net, 25 серпня 2021 «УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА УКРАЇНИ №421/2022». «Випускниця нашого Університету стала бригадним генералом» (ukraiņu). Львівський національний медичний університет імені Данила Галицького. 2021. gada 26. augusts. Skatīts: 2022-03-26.