Derhači (ukraiņu: Дергачі) ir pilsēta Ukrainas austrumos Harkivas apgabala Harkivas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļos Lopaņas upes krastos 12 km no apgabala centra Harkivas, ietilpst tās aglomerācijā. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Apdzīvotā vieta dibināta ap 1660. gadu kā Harkivas nocietinājumu priekšpostenis. 1938. gadā piešķirts pilsētciemata statuss. Līdz 1943. gadam saukta par Derkačiem (ukraiņu: Деркачі). Kopš 1977. gada — pilsēta. Attīstīta mašīnbūve. «Розподіл наявного населення за типом місцевості». Q7603543. Skatīts: 16 aprīlis 2022. Офіційний веб-сайт Дергачівської міської ради. 350 років тому... Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Derhači.