Holivuda (angļu: Hollywood) ir pilsēta Floridas štatā, ASV. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 153 067 iedzīvotāji. Pēc iedzīvotāju skaita Holivuda ir 12. lielākā Floridas pilsēta. Holivuda ietilpst Maiami aglomerācija, tā atrodas uz ziemeļiem no Maiami centra. Holivudā dzimuši: Normans Rīduss (1969) — aktieris Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Holivuda. Hollywood, Florida ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa https://data.census.gov/all?q=Hollywood+city,+Florida; pārbaudes datums: 3 aprīlis 2023.