Sergejs Korsakovs (Сергей Владимирович Корсаков, dzimis 1984. gada 1. septembrī) ir Krievijas kosmonauts, inženieris. Sergejs Korsakovs piedzima 1984. gada 9. janvārī Kirgīzijas PSR galvaspilsētā Frunzē (tagad Biškeka). Viņš mācījās Kimras 2. ģimnāzijā Tveras apgabalā. 2006. gadā Korsakovs absolvēja Baumana Maskavas valsts tehniskā universitāti raķešdzinēju specialitātē. Pēc tam viņš studēja aspirantūrā. Korsakovs bija uzņēmuma Info Kapital Grupp ģenerāldirektors. 2012. gadā Sergejs Korsakovs pieteicās pirmajam Krievijas kosmonautu atklātajam konkursam. 26. oktobrī viņš tika ieskaitīts Roskosmos kosmonautu vienībā. Pēc vispārējās kosmiskās sagatavošanas pabeigšanas Kosmonautu sagatavošanas centrā 2014. gada 16. jūnijā Starpresoru kvalifikācijas komisija Korsakovam piešķīra kvalifikāciju "kosmonauts izmēģinātājs". Sergeja Korsakova pirmais kosmiskais lidojums sākās 2022. gada 18. martā, esot kosmosa kuģa Sojuz MS-21 lidojuma inženierim. Viņš bija SKS 66.-- un 67. ekspedīcijas lidojuma inženieris. Uz Zemes viņš atgriezās 29. septembrī. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sergejs Korsakovs. Biogrāfijas dati Gagarina Kosmonautu sagatavošanas centra lapā (krieviski) Biogrāfijas dati astronaut.ru lapā (krieviski)