Heņičeska (ukraiņu: Генічеськ) ir ostas pilsēta Ukrainas dienvidos Hersonas apgabalā, Heņičeskas rajona centrs. Izvietojusies apgabala dienvidaustrumos Azovas jūras krastā pie Utļukas limāna iepretī Arabata strēlei 170 km no apgabala centra Hersonas. Apdzīvotā vieta mūsdienu Heņičeskas vietā vēstures avotos pirmoreiz minēta 1474. gadā dženoviešu portolanā kā Saline. Mūsdienu Heņičeska dibināta no jauna 1784. gadā, 1837. gadā tā kļuva par miestu, bet 1903. gadā — pilsētu. Pilsētā attīstīta zvejniecība, pārtikas rūpniecība. Kūrorts. «Geņičeska». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 226. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Heņičeska. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)