École supérieure des techniques aéronautiques et de construction automobile (ESTACA) ir Francijas inženierzinātņu koledža, kas izveidota 1925. gadā. ESTACA ir privāta skola, kas sagatavo inženierus, kas specializējas transporta jomās. Papildus apmācību aktivitātēm skola veic arī lietišķos pētījumus aeronautikas, autobūves, kosmosa, vadītā transporta un jūras flotes nozarēs. Skola atrodas Montigny-le-Bretonneux un Laval, un to ir atzinusi valsts. 2012. gada 25. septembrī tā pievienojās Groupe ISAE. Žans Pjērs Beltuāzs, Francijas auto un motosportists Une passion, le mouvement (1925-2015) ESTACA - École Supérieure des Techniques Aéronautiques et de Construction Automobile Le groupe ISAE accueille l'ESTACA Oficiālā vietne