Jūlija Havaldži (ukraiņu: Юлія Олегівна Халваджи, pirmslaulību uzvārds — Blagiņa (ukraiņu: Благиня); dzimusi 1990. gada 21. februārī) ir ukraiņu brīvā stila cīkstone, Eiropas čempione, Pasaules un Eiropas čempionātu medaļniece, 2016. gada vasaras olimpisko spēļu dalībniece. Dzimusi 1990. gadā Ļvivā. Ar cīņas sportu sāka nodarboties 2001. gadā, 11 gadu vecumā. Trenējas Ukrainas Nopelniem bagātā trenera Oļega Sazonova vadībā. Viņa pirmo reizi uz starptautiskās cīņas paklāja parādījās 2007. gadā, kad izcīnīja bronzas medaļu Eiropas kadetu čempionātā Varšavā svara kategorijā līdz 56 kg. Nākamajā 2008. gadā uzvarēja Eiropas junioru čempionātā un izcīnīja bronzas medaļas gan pasaules, gan Eiropas čempionātos. 2009. gada Eiropas čempionātā Viļņā svara kategorijā līdz 51 kg viņa izcīnīja bronzas medaļu, cīņā par bronzu uzvarot zviedrieti Sofiju Metsoni, kurai bija zaudējusi iepriekšējā Eiropas čempionāta ceturtdaļfinālā. 2011. gadā viņa Dortmundē izcīnīja Eiropas čempiones titulu svara kategorijā līdz 51 kg. Ceļā uz šo panākumu viņa pieveica lietuvieti Deimanti Butavičiūti, baltkrievieti Mariju Ivanovu, moldāvieti Natāliju Budu un rumānieti Esteru Dobri. Starts 2012. gada olimpiskajās spēlēs J. Havaldži būtu bijis iespējams tikai tad, ja viņa būtu mainījusi svara kategoriju, jo 51 kg svara kategorija nav olimpiskā. Tomēr viņa neveica šo pāreju, iespējams, baidoties no spēcīgas konkurences Ukrainas komandā. 2013. gadā viņa izcīnīja sudrabu kontinenta čempionātā. 2016. gada Eiropas čempionātā Rīgā, viņa ieņēma trešo vietu. Piedalījās vasaras olimpiskajās spēlēs Brazīlijā, kur svara kategorijā līdz 53 kg ieņēma noslēdzošo 11. vietu. 2019. gadā viņa izcīnīja sudraba medaļu Eiropas spēlēs Minskā. Kņazienes Olgas ordenis, 3. pakāpe (2019) Medaļa "Par darbu un uzvaru" (2013) «Вільна боротьба | Dynamo». dynamo-lviv.com. Skatīts: 2022-03-28. Указ президента України № 522/2019 від 15 липня 2019 року «Про відзначення державними нагородами України членів національної збірної команди України на ІІ Європейських іграх(ukrainiski) Указ Президента України № 392/2013 від 25 липня 2013 року «Про відзначення державними нагородами України» (ukrainiski) Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)