Žoržs Garnjē (franču: Georges Garnier; dzimis 1878. gadā, miris 1936. gadā) bija franču futbolists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Garnjē bija Francijas futbola komandas Club Français biedrs. 1900. gada vasaras olimpisko spēļu laikā viņa komanda Franciju pārstāvēja futbola turnīrā. Komanda šajā turnīrā izcīnīja sudraba medaļu. Viņš bija viens no komandas kapteiņiem šajā turnīrā. «Georges Garnier». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 22. marts. «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Žoržs Garnjē (Olympedia profils) (angliski) Žoržs Garnjē (Sports Reference profils) (angliski)