Moriss Makērs (franču: Maurice Macaire; dzimis 1881. gada 22. novembrī, miršanas datums nav zināms) bija franču futbolists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Makērs bija Francijas futbola komandas Club Français biedrs. 1900. gada vasaras olimpisko spēļu laikā viņa komanda Franciju pārstāvēja futbola turnīrā. Komanda šajā turnīrā izcīnīja sudraba medaļu. «Maurice Macaire». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 24. marts. «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Moriss Makērs (Olympedia profils) (angliski) Moriss Makērs (Sports Reference profils) (angliski)