Ludmila Baluška (ukraiņu: Людми́ла Миро́нівна Балу́шка; dzimusi 1985. gada 27. jūlijā) ir bijusī ukraiņu brīvā stila cīkstone, Pasaules čempionāta bronzas medaļniece, Eiropas čempione, Ukrainas Nopelniem bagātā sporta meistare. Ludmila Baluška sāka nodarboties ar cīņas sportu 1999. gadā. Viņas pirmais treneris bija Ukrainas Nopelniem bagātais treneris Andrijs Pistuns. 2004. gads beidza Ļvivas fiziskās kultūras skolu (tagad Ļvivas sporta profesionālā koledža), 2008. g – Ļvivas Valsts iekšlietu universitāti (specialitāte – jurists), 2012.g. – Ļvivas Valsts fiziskās kultūras universitāti. 2012. gada iestājās minētās universitātes aspirantūrā, kuru beidza 2020. gadā iegūstot fiziskās kultūras un sporta zinātņu kandidāta grādu. Starptautiskajās sacensībās Ludmila Baluška sāka piedalīties 2000. gadā, kad Eiropas kadetu čempionātā ieguva 4. vietu. Nākamajā gadā šajā turnīrā viņa bija jau trešā. 2002. gadā kļuva par Eiropas un 2003. gadā par Pasaules junioru čempioni. 2005. gadā Baluška pirmoreiz piedalījās Eiropas čempionātā pieaugušajiem un ieņēma 5. vietu. 2009. gada pasaules čempionātā pēc divām uzvarām ceturtdaļfinālā zaudēja nākamajai čempionei Marijai Stadņikai, bet gandarījuma cīņā pieveica baltkrievieti Tatjanu Gurnoviču, pēc tam cīņā par trešo vietu Lielbritānijas cīkstoni Janu Stadņiku un izcīnīja bronzas medaļu. 2012. gadā Belgradā Eiropas čempionātā viņa izcīnīja zelta medaļu, finālā uzvarot rumānieti Esteru Dobri Ukrainas Nopelniem bagātā sporta meistare 2009. gada Labākā Ukrainas cīkstone. «Львівський державний університет фізичної культури. Наказ № про зарахування в число аспірантів у 2011/2012 н. р., 27.08.2012». Arhivēts no oriģināla, laiks: 05.03.2016. Skatīts: 27.03.2022. «Балушка Людмила Миронівна» (ukraiņu). Львівський державний університет внутрішніх справ. Skatīts: 2022-03-26.[novecojusi saite] ««Львів'яни Балушка і Пістун — найкращі борчиня та тренер України» // Коментатор, 11 грудня 2009». Arhivēts no oriģināla, laiks: 29 липня 2014. Skatīts: 2022. gada 26. marts. (ukrainiski) FILA profils (angliski)