Ernests Marī Ežēns Ādolfs Moro de Melēns (franču: Ernest Marie Eugène Adolphe Moreau de Melen; dzimis 1879. gada 20. februārī, miris 1968. gada 17. janvārī) bija beļģu futbolists, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Moro de Melēns 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja Jauktās komandas Université de Bruxelles sastāvā. Komanda futbola turnīrā izcīnīja bronzas medaļu. «Ernest Moreau de Melen». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 26. marts. «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Ernests Moro de Melēns (Olympedia profils) (angliski) Ernests Moro de Melēns (Sports Reference profils) (angliski)