Tavrijska (ukraiņu: Таврійськ) ir pilsēta Ukrainas dienvidos, Hersonas apgabala Kahovkas rajonā. Atrodas Kahovkas ūdenskrātuves krastā vietā, kur no tās atzarojas Ziemeļkrimas kanāls, 80 km no apgabala centra Hersonas. Pilsēta dibināta 1983. gadā, administratīvi apvienojot Nova Kahovkas piepilsētas ciematus Plodovi, Shidni, Zaļizničkivu un BMU-5. Iedzīvotāji nodarbināti galvenokārt pārtikas rūpniecībā, mašīnbūvē un upju transportā. «Таврійськ. Cайт міста. Про місто». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 22. martā. Skatīts: 2022. gada 26. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tavrijska.