Pivdenne (ukraiņu: Південне — ‘dienvidu’) ir pilsēta Ukrainas austrumos Harkivas apgabala Harkivas rajonā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Merefas upes krastos 18 km no apgabala centra Harkivas, ietilpst tās aglomerācijā. Tagadējās pilsētas vietā 17. gadsimtā izveidots Komarovkas ciems. 1906. gada augustā dibināts dzelzceļnieku ciemats, ko nodēvēja par godu Dienvidu dzelzceļa tīklam par Južniju (krievu: Южный). 1938. gadā Komarovkai un Južnijai piešķīra pilsētciemata statusu. 1963. gadā Komarovku un Južniju apvienoja Pivdennes pilsētā un pakļāva Merefas pilsētas padomei. Mūsdienās attīstīta pārtikas un būvmateriālu rūpniecība. «Розподіл наявного населення за типом місцевості». Q7603543. Skatīts: 17 aprīlis 2022. «Pivdennoje». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 571. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pivdenne.