"Dīvainās spēles" (angļu: Funny Games) ir 1997. gada Austrijas psiholoģiskā trillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Mihaels Hāneke. Filmā galvenās lomas atveido Susanna Lotāra, Ulrihs Mjūe, Arno Frišs, Franks Gīrings un Štefans Klapčinskis. Filma ir par diviem vīriešiem, kuri tur gūstā ģimeni un spīdzina viņus ar sadistiskām spēlēm viņu brīvdienu mājā. "Dīvainās spēles" pirmizrāde notika 1997. gada 14. maijā Kannu kinofestivālā. 2007. gadā tika izlaists rimeiks, kas tika filmēts ASV, un kuras režisors arī bija Hāneke. «FUNNY GAMES». Festival de Cannes (angļu). Skatīts: 2022-03-23. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)