Oborniki Slonski (poļu: Oborniki Śląskie, vēsturiski arī Obernigka (vācu: Obernigk) ir pilsēta Polijas dienvidrietumos, Lejassilēzijas vojevodistē uz rietumiem no Tšebņicas. No 18. gadsimta astoņdesmitajiem gadiem Obernigka (Oborņiki Slonski) attīstījās kā kūrortpilsēta. Līdz 1945. gadam pilsēta ietilpa Vācijā, bet, pamatojoties uz Potsdamas konferences lēmumiem, pilsēta tika piešķirta Polijai, bet pilsētas vācu iedzīvotāji padzīti. Polijas prezidenta Broņislava Komorovska (Bronisław Komorowski, 1952 - ) dzimtā pilsēta. Pilsētas pievārtē dzimis vācu izcelsmes krievu feldmaršals Ivans Dibičs-Zabalkanskis (Иван Дибич-Забалканский, 1785 - 1831). Municipal website https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/030210420014-0987182?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 3 oktobris 2022.