Renē Pols Viržils Gaijārs (franču: René Paul Virgile Gaillard; dzimis 1877. gada 28. jūlijā, miršanas datums nav zināms) bija franču futbolists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Gaijārs bija Francijas futbola komandas Club Français biedrs. 1900. gada vasaras olimpisko spēļu laikā viņa komanda Franciju pārstāvēja futbola turnīrā. Komanda šajā turnīrā izcīnīja sudraba medaļu. «Virgile Gaillard». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 22. marts. «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Viržils Gaijārs (Olympedia profils) (angliski) Viržils Gaijārs (Sports Reference profils) (angliski)