Frānsistauna (angļu: Francistown, cvanu: Francistown) ir pilsēta Botsvānas ziemeļaustrumos, Zimbabves pierobežā. Ar vairāk nekā 100 000 iedzīvotājiem tā ir otrā lielākā pilsēta valstī. Pilsēta radusies 1897. gadā Dienvidāfrikas pirmā zelta drudža laikā, un mūsdienāas tās apkaimē atrodas vecas un pamestas zelta atradnes. Mūsdienās pilsētas apkaimē iegūst kobalta, vara un niķeļa rūdas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frānsistauna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)