Bohoduhiva (ukraiņu: Богодухів) ir pilsēta Ukrainas austrumos Harkivas apgabalā, Bohoduhivas rajona centrs. Izvietojusies apgabala ziemeļrietumos Merlas upes krastos 60 km no apgabala centra Harkivas. Kā Djakovostrogas nocietinājums zināma kopš 1571. gada, bet par pilsētas dibināšanas gadu tiek uzskatīts 1661. gads, kad uz šejieni no Dņepras otra krasta uz pastāvīgu dzīvi pārcēlās 1204 rusīni. 1781. gadā Bohoduhivai piešķirts apriņķa pilsētas statuss. Mūsdienās pilsētā vairāki pārtikas rūpniecības, būvmateriālu un elektrotehniskie uzņēmumi. http://database.ukrcensus.gov.ua/PXWEB2007/ukr/publ_new1/2021/zb_chuselnist%202021.pdf. Q107450340. «Bogoduhova». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 115. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bohoduhiva.