Ukrainofobija (ukraiņu: Українофобія, no "Ukraina" + sengrieķu: φόβος (fobos) — 'bailes') ir pret ukraiņiem, ukraiņu kultūru, ukraiņu valodu un Ukrainu vērsta negatīva attieksme. Kā ksenofobijas paveids, tā īpaši izpaužas aizskarošu etnonīmu lietošanā un stereotipiskā noteiktu negatīvu iezīmju piedēvēšanā ukraiņiem. Андрій Окара (1998). "“Українські тумани” та “русское солнце”: Українофобія як ґностична проблема Arhivēts 2018. gada 23. oktobrī, Wayback Machine vietnē.". Український Вибір (№ 5-6). «Що таке українофобія і як її розпізнати». www.unian.ua (ukraiņu). Skatīts: 2022-03-23. Raksts, kurā uzskaitīti komunistiskā režīma noziegumi pret ukraiņiem S. Veļičenko, "Ārzemju prokrievisko radikālo kreiso spēku dīvainais gadījums"