Gastons Peltjē (franču: Gaston Peltier; dzimis 1876. gadā, miršanas datums nav zināms) bija franču futbolists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Peltjē bija Francijas futbola komandas Club Français biedrs. 1900. gada vasaras olimpisko spēļu laikā viņa komanda Franciju pārstāvēja futbola turnīrā. Komanda šajā turnīrā izcīnīja sudraba medaļu. Ir zināms, ka Peltjē ir virns no vārtu autoriem spēlē pret Jaukto komandu Université de Bruxelles. «Gaston Peltier». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 24. marts. «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Gastons Peltjē (Olympedia profils) (angliski) Gastons Peltjē (Sports Reference profils) (angliski)