Merefa (ukraiņu: Мерефа) ir pilsēta Ukrainas austrumos Harkivas apgabala Harkivas rajonā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Siverskijdoņecas pietekas Mžas krastos 22 km no apgabala centra Harkivas, ietilpst tās aglomerācijā. Viena no senākajām Slobožanščina pilsētām. Apdzīvoto vietu ap 1595. gadu dibināja kazaki no Dņepras krastiem kā slobodu. Pēc citiem datiem sloboda dibināta 1645. vai 1663. gadā. 1896. gadā bija pagasta centrs. 1938. gadā piešķirtas pilsētas tiesības. Merefā darbojas stikla rūpnīca, attīstīta pārtikas un būvmateriālu ražošana. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 477. lpp. Мерефа: славный город с казацким прошлым Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Merefa.