"Identitāte" (angļu: Identity) ir 2003. gada ASV neo-noir trillera filma, kuras režisors ir Džeimss Mengolds. Filmā galvenās lomas atveido Džons Kjūsaks, Rejs Liota, Amanda Pīta, Alfreds Molina, Klea Duvāla, Rebeka De Morneja, Džons Hokss, Džons Makginlijs, Viljams Lī Skots, Džeks Bjūzijs un Pruits Teilors Vinss. Filma balstīta uz Agatas Kristi romānu And Then There Were None. Filma ir par desmit svešiniekiem nomaļā Nevadas hotelī, kuri uz laiku ir nošķirti no pārējās pasaules. Pēkšņi viens pēc otra viņi tiek noslēpumaini nogalināti. "Identitāte" pirmizrāde notika 2003. gada 25. aprīlī. Filma bija finansiāli veiksmīga, nopelnot 90 miljonus ASV dolārus. Filma izdošanas brīdī saņēma atšķirīgas kritiķu atsauksmes, taču kopš tā laika "Identitāte" ir ieguvusi kulta filmas statusu. «Identity (2003)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 22. martā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)