Gistavs Emīls Ežēns Pelgrimss (franču: Gustave Emile Eugène Pelgrims; dzimis 1878. gada 14. jūnijā, miris 1960. gada 4. septembrī) bija beļģu futbolists, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Pelgrimss 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja Jauktās komandas Université de Bruxelles sastāvā. Komanda futbola turnīrā izcīnīja bronzas medaļu. «Gustave Pelgrims». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 26. marts. «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Gistavs Pelgrimss (Olympics profils) (angliski) Gistavs Pelgrimss (Olympedia profils) (angliski) Gistavs Pelgrimss (Sports Reference profils) (angliski)