Haialī (angļu: Hialeah) ir pilsēta Floridas štatā, ASV. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 223 109 iedzīvotāji. Pēc iedzīvotāju skaita Haialī ir sestā lielākā Floridas pilsēta. Haialī atrodas Maiami aglomerācijā, ziemeļrietumos no Maiami centra. Pilsēta ir ievērojama ar savu augsto spāņvalodīgo iedzīvotāju īpatsvaru (94%), kas ir otrs lielākais spāņu izcelsmes amerikāņu īpatsvars no visām ASV pilsētām ārpus Puertoriko. Haialī ir arī lielākais kubiešu un Kubas amerikāņu īpatsvars ASV — 73,37% iedzīvotāju. Pilsētā ir arī viena no lielākajām spāņvalodīgo kopienām valstī. 96,3% iedzīvotāju mājās lieto spāņu valodu. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. «P2: HISPANIC OR LATINO, AND NOT HISPANIC OR LATINO BY RACE». 2020 Census. United States Census Bureau. Skatīts: 22.03.2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Haialī. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Hialeah ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa