Hanna Vasilenko (ukraiņu: Ганна Вікторівна Василенко; dzimusi 1986. gada 21. februārī) ir bijusī ukraiņu brīvā stila cīkstone, Pasaules un Eiropas čempione. Hanna Vasilenko dzimusi nelielā ciemā netālu no Mariupoles. Ar cīņas sportu sāka nodarboties pusaudža gados, 2001. gadā. Sākotnēji viņa cīnījās svara kategorijā līdz 63 kg, bet no 2009. gada svara kategorijā līdz 59 kg, kas nav olimpiskā. Lai startētu olimpiskajās spēlēs, viņai bija jātrenējas svara kategorijā līdz 55 kg, vai arī jāatgriežas 63 kg klasē. Savukārt šajās svara kategorijās viņai ļoti lielas konkurentes Ukrainā bija Natālija Siņišina un Jūlija Ostapčuka. Hanna Vasilenko savu starptautisko karjeru sāka 2005. gada Eiropas junioru čempionātā Vroclavā, kur uzreiz izcīnīja titulu svara kategorijā līdz 63 kg. 2006. gada junioru pasaules čempionātā Gvatemalā viņa svara kategorijā līdz 59 kg ierindojās 3. vietā aiz krievietes Larisas Kaņajevas un kolumbietes Žaklīnas Renterijas. 2007. gadā viņa pirmo reizi startēja starptautiskajās pieaugušo sacensībās. Eiropas čempionātā Sofijā viņa ieradās 3. vietā. Tur pēc trīs uzvarām viņa zaudēja pusfinālā pret vācieti Stefāniju Štīberi, bet gandarījuma kārtā pārspēja grieķieti Agoro Papavasiliu un izcīnīja bronzas medaļu. Nākamais starts starptautiskajās sacensībās bija tikai 2009. gada pasaules čempionātā Herningā (Dānija) svara kategorijā līdz 59 kg. Arī šeit viņa sākotnēji uzvarēja trīs cīņās, bet pusfinālā zaudēja pret polieti Agati Petšiku. Pēc tam gandarījuma cīņā viņa pārspēja Ketiju Patrohu no Kanādas un izcīnīja bronzas medaļu. 2010. gada Eiropas čempionātā Baku Hanna Vasilenko nebija labā formā un zaudēja Taibei Juseinai no Bulgārijas un Nataļjai Smirnovai no Krievijas, ierindojoties tikai 8. vietā. Tomēr 2011. gadā viņa atkal guva panākumus. Viņa pirmo reizi izcīnīja bronzas medaļu Eiropas čempionātā Dortmundē. Viņas karjeras spilgtākais notikums bija 2011. gada pasaules čempionāts Stambulā. Tur viņa pēc uzvarām pār kanādieti Amandu Gerhartu, Ķīnas Tautas republikas pārstāvi Čenu Janu un azerbaidžānieti Sonu Ahmadli finālā cīnījās pret zviedrieti Sofiju Matsoni.Pēc sīvas cīņas viņa izcīnīja uzvaru un kļuva par pasaules čempioni svara kategorijā līdz 59 kg. 2012. gadā viņa izcīnīja savu nākamo titulu Eiropas čempionātā Belgradā. Pa ceļam viņa uzvarēja Sonu Ahmadli, Mirjanu Martinoviču no Melnkalnes, Nadeždu Mihalkovu no Baltkrievijas un Anastasiju Grigorjevu no Latvijas. Tā kā 2012. gadā svara kategorija, kurā viņa cīnījās, nebija olimpiskā, viņa mēģināja kvalificēties spēlēm svara kategorijā līdz 63 kg, taču tas neizdevās. Hanna Vasilenko palika aktīva līdz 2016. gadam. Šajos gados viņa vēl divas reizes izcīnīja bronzas medaļu Eiropas čempionātos. 2013. gads Tbilisi svara kategorijā līdz 63 kg un 2016. gads Rīgā svara kategorijā līdz 58 kg. Taču viņai atkal neizdevās kvalificēties 2016. gada Riodežaneiro olimpiskajām spēlēm. ««Не пик» Анны Василенко» (krievu). «Вечерняя Одесса». 13 Okt 2011. Skatīts: 2022-03-26. «АННА ВАСИЛЕНКО - ЧЕМПИОНКА МИРА ПО БОРЬБЕ» (krievu). bagnet.org. 2011. gada 16. septembris. Skatīts: 2022-03-26. «Анна Василенко – бронзовый призер ЧЕ по борьбе в категории до 63 кг» (krievu). sportonline.ua. 2013. gada 22. marts. Skatīts: 2022-03-26. «Анна Василенко ВИДЕО запись всех схваток Чемпионата Европы-2016, смотреть онлайн» (krievu). Wrestlingua.com. 1916. gada 11. marts. Skatīts: 2022-03-26. FILA profils (angliski)