Skadovska (ukraiņu: Скадовськ) ir ostas pilsēta Ukrainas dienvidos Hersonas apgabalā, Skadovskas rajona centrs. Izvietojusies apgabala dienvidrietumos Melnās jūras krastā pie Džarilhača līča 88 km no apgabala centra Hersonas. Apdzīvotā vieta dibināta 1894. gadā uz muižnieka Sergeja Skadovska zemes kā piestātne labības un vilnas eksportam. 1961. gadā piešķirts pilsētas statuss. http://database.ukrcensus.gov.ua/PXWEB2007/ukr/publ_new1/2021/zb_chuselnist%202021.pdf. «Krasnograda». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 384. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Skadovska.