Tigrans Hzmaljans (armēņu: Տիգրան Խզմալյան, dzimis 1963. gada 8. aprīlī) ir armēņu neatkarīgā kino režisors, scenārists, producents un politiskais aktīvists. Kopš 2018. gada Hzmaljans ir Armēnijas Eiropas partijas priekšsēdētājs. Laikā no 1988. gada līdz 1990. gadam Hzmaljans bija Karabahas kustības dalībnieks Kalnu Karabahas apvienošanai ar Armēniju. No 1991. gada līdz 1993. gadam viņš strādāja par kara korespondentu Armēnijas un starptautiskajiem medijiem Kalnu Karabahā, kā arī par Kalnu Karabahas Augstākās padomes priekšsēdētāja Georga Petrosjana informatīvo konsultantu. No 1993. gada līdz 1996. gadam viņš strādāja par politisko analītiķi Amerikas Armēnijas asamblejā, armēņu diasporas lobiju grupā Vašingtonā. No 1997. gada līdz 1998. gadam viņš tika iecelts par UNDP direktora vietnieku Armēnijā. No 1998. gada līdz 2005. gadam viņš bija Erevānas filmu studijas ģenerālmenedžeris. 2009. gadā kopā ar Žirairu Sefiljanu un Aleksandru Jenikomšjanu Hzmaljans nodibināja Sardarapat kustību. 2012. gada sākumā Hzmaljans bija viens no Maštota parka aizsardzības kustības vadītājiem. Kopš 2014. gada viņš pārtrauca sadarbību ar Sardarapat kustību, jo radās domstarpības par Krievijas lomu Krievijas un Ukrainas karā un reģionālajā attīstībā. Hzmaljans ieņēma pretkremlisku nostāju, apgalvojot, ka Vladimirs Putins un viņa VDK režīms ir iznīcinājis Armēnijas valstiskumu un kolonizējis Armēniju. 2016. gadā viņš pievienojās veterānam disidentam Paruiram Airikjanam proriemtumnieciskajā kustībā ar nosaukumu "Neatkarība". Viņš 2012., 2014. un 2015. gadā piedzīvoja trīs tiesas prāvas saistībā ar apsūdzībām par nepakļaušanos policijai publisko mītiņu laikā. 2018. gada 6. novembrī Tigrans Hzmaljans kopā ar saviem atbalstītājiem nodibināja Armēnijas Eiropas partiju, un kļuva par partijas priekšsēdētāju. 2020. gada maijā Hzmaljans atbalstīja Nacionāldemokrātu partiju un pievienojās tam. 2021. gada 10. maijā Hzmaljans paziņoja, ka Armēnijas Eiropas partija pamet nacionāldemokrātisko partiju un ka partija 2021. gada Armēnijas parlamenta vēlēšanās piedalīsies neatkarīgi. Hzmaljans novērotāja statusā piedalās Eiropas integrācijas pastāvīgajā komitejā. «Արտախորհրդարանական երկու ուժ պատրաստակամություն է հայտնել ներգրավվել ԱԺհանձնաժողովի աշխատանքներին». armenpress.am. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tigrans Hzmaljans. IMDb profils (angliski)