Pereščepine (ukraiņu: Перещепине) ir pilsēta Ukrainas vidienē, Dņipropetrovskas apgabala Novomoskovskas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļos pie Dņepras-Donbasa kanāla 70 km no apgabala centra Dņipro. Apdzīvotā vieta pirmoreiz minēta 1764. gadā kā kazaku Oriļas palankas daļa. No 1806. gada pagasta centrs, ievērojams gadatirgu centrs. No 1938. gada — pilsētciemata statuss, kopš 2000. gada — pilsēta. Mūsdienās pilsētā naftas pārstrādes un transporta uzņēmumi. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pereščepine.