Polonne (ukraiņu: Полонне) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Hmeļnickas apgabala Šepetivkas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļos Homoras upes krastā 104 km no apgabala centra Hmeļnickas. Viena no senākajām Ukrainas pilsētām — zināma kopš 996. gada. Polonne zināma kopš 996. gada, kad Kijevas kņazs Vladimirs to pieskaitīja Kijevas baznīcai kā vienu desmitdaļu no savām pilsētām. Pirmoreiz konkrēti Polonne minēta Hipatija hronikā 1171. gadā. 1195. gadā pārgāja no Kijevas uz Volīnijas kņazisti. 12. gadsimta pilskalns atrodas Homoras upes labajā krastā. 14. gadsimta otrajā pusē nonāca Lietuvas lielkņazistes valdījumā, bet pēc Ļubļinas ūnijas 1569. gadā. — Žečpospolitas sastāvā. Vēlākos laikos vēl vairākkārt mainījusi piederību, bet pēc otrās Polijas dalīšanas nonāca Krievijas sastāvā. Pilsētas izaugsmi veicināja Kijivas—Brestas dzelzceļa izbūve. 1938. gadā piešķirtas pilsētas tiesības. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. «Polonnoje». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 578. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Polonne.