Antonīns Barāks (čehu: Antonín Barák, dzimis 1994. gada 3. decembrī) ir Čehijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Čehijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Barāks pārstāv Itālijas A sērijas komandu ACF Fiorentina. Iepriekš spēlējis Čehijas komandās Příbram, Vlašim un Slavia Prague, kā arī Itālijas komandās Udinese, Lecce un Hellas Verona. Čehijas futbola izlases sastāvā debitējis 2016. gadā. Piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. Fiorentina UEFA Eiropas konferences līga finālists: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)