Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 20 oficiālajiem olimpiskajiem sporta veidiem. Paukošanas sacensības tika aizvadītas no 1900. gada 14. maija līdz 27. jūnijam, Francijas galvaspilsētā Parīzē, Tilerī dārzā. Tajās startēja 260 sportisti, visi vīrieši, no 19 valstīm. Sportisti varēja startēt 7 paukošanas disciplīnās. Šī bija pirmā reize, kad paukošanas programmā bija iekļautas paukošanas disciplīnas ar špagu. Paukošanā visvairāk olimpisko medaļu izcīnīja Francijas sportisti — 15 medaļas (5 zelta, 5 sudraba un 5 bronzas medaļas). Kopumā olimpiskās medaļas izcīnījas četru valstu pārstāvji. Pa divām medaļām paukošanā izcīnīja kubietis Ramons Fonsts, francūzis Albērs Robērs Aijā un francūzis Leons Sē. Austrijas, Itālijas un Kubas paukotāji savām valstīm izcīnīja pirmās olimpiskās medaļas paukošanā. Paukošana bija vienīgais sporta veids, kurā notika arī profesionāļu sacensības.   ●   — Sacensības;   F   — fināls (medaļu izcīņa)      — Pirmās izcīnītās olimpiskās medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā zelta medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā sudraba medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā bronzas medaļas valstij šajā sporta veidā Pamatraksts: Paukotāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs paukošanas sacensībās startēja 260 sportisti (visi vīrieši) no 19 valstīm. Lielākā daļa, 211 sportistu, bija no Francijas. Pirmoreiz paukošanā bija pārstāvēta Argentīna, ASV, Beļģija, Haiti, Irāna, Itālija, Krievijas Impērija, Kuba, Lielbritānija, Nīderlande, Peru, Spānija, Šveice, Ungārija, Vācija un Zviedrija. Iekavās uzrādīts sportistu skaits no valsts.  Argentīna (1)  ASV (3)  Austrija (8)  Beļģija (5)  Dānija (1)  Francija (211)  Haiti (2)  Irāna (1)  Itālija (10)  Krievijas Impērija (2)  Kuba (1)  Lielbritānija (3)  Nīderlande (1)  Peru (1)  Spānija (1)  Šveice (3)  Ungārija (5)  Vācija (1)  Zviedrija (1) «Fencing at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 31. marts. Skatīts: 2022. gada 31. marts. «Paris 1900: Fencing Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. «Paris 1900 Fencing: foil individual men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. «Paris 1900 Fencing: foil masters men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. «Paris 1900 Fencing: épée individual men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. «Paris 1900 Fencing: pe masters men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. «Paris 1900 Fencing: pe amateurs and masters men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. «Paris 1900 Fencing: sabre individual men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. «Paris 1900 Fencing: sabre masters men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski) Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Fencing 1900". Accessed 21 January 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2016. gada 3. martā, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.