Eldors Šomurodovs (uzbeku: Eldor Shomurodov, dzimis 1995. gada 29. jūnijā) ir Uzbekistānas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcija, Uzbekistānas futbola izlases kapteinis. Kopš 2023. gada Šomurodovs pārstāv Itālijas A sērijas komandu Cagliari, kas viņu īrē no cita A sērijas kluba AS Roma. Iepriekš pārstāvējis Uzbekistānas komandas FK Mash'al Mubarek un FC Bunyodkor, Krievijas Premjerlīgas komandu FK Rostov un Itālijas A sērijas komandu Genoa. Uzbekistānas futbola izlases sastāvā debitējis 2015. gadā. Piedalījies 2019. gada Āzijas kausā. AS Roma UEFA Eiropas konferenču līga: 2021—22 Individuālie sasniegumi Uzbekistānas Gada futbolists: 2019, 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.uefa.com/uefaeuropaconferenceleague/match/2033451--roma-vs-feyenoord/