Anhels Martins Korrea Martiness (spāņu: Ángel Martín Correa Martínez, dzimis 1995. gada 9. martā) ir Argentīnas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2015. gada Korrea pārstāv La Liga komandu Atlético Madrid. Savu karjeru sācis Argentīnas komandā San Lorenzo. 2015. gadā pievienojies La Liga komandai Atlético Madrid. Kopā ar Atlético Madrid komandu vienreiz kļuvis par Spānijas čempionu un vienreiz ieguvis UEFA Eiropas līgas čempionu trofeju. Argentīnas futbola izlases sastāvā debitējis 2015. gadā. Kopā ar izlasi uzvarējis 2021. gada Copa América. Piedalījies arī 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. San Lorenzo Argentīnas futbola pirmā divīzija: 2013 Copa Libertadores: 2014 Atlético Madrid La Liga: 2020–21 UEFA Eiropas līga: 2017–18 UEFA Superkauss: 2018 Argentīna Copa América: 2021 FIFA Pasaules kauss:2022 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.theguardian.com/football/live/2022/dec/18/argentina-france-world-cup-2022-final-live