Miroņivka (ukraiņu: Миронівка) ir pilsēta Ukrainas ziemeļos Kijivas apgabala Obuhivas rajonā. Izvietojusies apgabala dienvidaustrumos Rosavas upes krastos 106 km no galvaspilsētas Kijivas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 17. gadsimta sākumā kā Poltavas kazaka Mirona Zeļonija dibināts ciems. 1858. gadā ciemā uzbūvēta cukura rūpnīca, sāka attīstīties infrastruktūra (slimnīca, pasts, baznīca u.c.). 1938. gadā piešķirts pilsētciemata statuss, kopš 1968. gada — pilsēta. Mūsdienās pilsētā attīstīta pārtikas rūpniecība, radona minerālūdens dziedniecības kūrorts. Ukrainas iedzīvotāju skaits 2019. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 1 jūlijs 2019. «Mironovka». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 483. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Miroņivka.