Rodrigo Havjers De Pols (spāņu: Rodrigo Javier De Paul, dzimis 1994. gada 24. maijā) ir Argentīnas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada De Pols pārstāv La Liga komandu Atletico Madrid. Iepriekš pārstāvējis Argentīnas klubu Racing Club, Spānijas klubu Valencia un Itālijas klubu Udinese. Argentīnas futbola izlases sastāvā debitējis 2018. gadā. Kopā ar izlasi uzvarējis 2021. gada Copa América. Argentīna FIFA Pasaules kauss: 2022 Copa América: 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)