Pomična (ukraiņu: Помічна) ir pilsēta Ukrainas vidienē, Kirovohradas apgabala Novoukrajinkas rajonā. Izvietojusies apgabala dienvidrietumos 70 km no apgabala centra Kropivnickas. Ievērojams dzelzceļa mezgls. Pomična dibināta 1868. gadā sakarā ar Odesas dzelzceļa izbūvi. 1938. gadā Pomičnai piešķirts pilsētciemata, bet 1957. gadā — pilsētas statuss. Lielākā daļa iedzīvotāju nodarbināti dzelzceļa transportā — Odesas dzelzceļa līnija sazarojas uz Kropivnicku austrumos un Čerkasiem ziemeļos. «Pomošnaja». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 579. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pomična.