Julijana Janeva (bulgāru: Юлияна Василева Янева; dzimusi 1998. gada 2. augustā) ir bulgāru brīvā stila cīkstone, 2021. gada Eiropas čempionāta sudraba medaļas ieguvēja un 2020. gada Pasaules kausa individuālā turnīra uzvarētāja. Starptautiskās sacensībās Julijana Janeva startē kopš 2014. gada. Viņa ir 2014. gada pasaules kadetu čempionāta bronzas medaļniece, Pasaules un Eiropas junioru čempionātu godalgoto vietu ieguvēja. 2019. gada pasaules čempionātā Kazahstānas galvaspilsētā svara kategorijā līdz 65 kg Janeva beigu protokolā bija piektā, bronzas mačā zaudējot Azerbaidžānas pārstāvei Elisai Manolovai. 2020. gada decembrī Serbijas galvaspilsētā Belgradā 2020. gada individuālajā Pasaules kausa izcīņā cīņas sportā Julijana svara kategorijā līdz 72 kg finālcīņā uzvarēja Turcijas sportisti Buse Tosunu un izcīnīja zelta medaļu. Šis ir pirmais augstākais Bulgārijas sportistes panākums pieaugušo cīņas sacensībās. 2021. gada Eiropas čempionātā, kas aprīlī notika Varšavā, svara kategorijā līdz 72 kg Bulgārijas sportiste izcīnīja sudraba medaļu, finālā zaudējot sportistei no Ukrainas Allai Belinskai. «Златната Юлияна Янева: Исках да се откажа от борбата, бях рухнала» (bulgāru). gong.bg. 2020. gada 22. decembris. Skatīts: 2022-04-02. «All-conquering Tynybekova wins 62kg gold at UWW Individual World Cup». www.insidethegames.biz (angļu). 1608160080. Skatīts: 2022-04-02. «Ukraine bag brace of women’s wrestling golds at European Championships». www.insidethegames.biz (angļu). 1619214960. Skatīts: 2022-04-02. FILA profils (angliski)