Jahotina (ukraiņu: Яготин) ir pilsēta Ukrainas ziemeļos Kijivas apgabala Borispiļas rajonā. Izvietojusies apgabala austrumos Supijas upes krastā 101 km no galvaspilsētas un apgabala centra Kijivas. Vēstures avotos kā apdzīvota vieta Supijas krastā pirmoreiz aprakstīta 1552. gadā. Nocietināta apdzīvota vieta Jahotina (Jahotyn ) pirmoreiz minēta 1616. gadā. Mūsdienu pilsēta veidojusies no diviem ciemiem — Jahotinas un Ļisņakiem (Лісняки). No 1861. gada Jahotina ir pagasta centrs. 1899.—1902. gadā uzbūvēts dzelzceļš ar staciju un kūdras ražotni. No 1938. gada — pilsētciemats, no 1957. gada — pilsēta. Līdz 2020. gadam bija rajona centrs. Ukrainas iedzīvotāju skaits 2019. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 1 jūlijs 2019. «Jagotina». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 293. lpp. ЯГОТИНСЬКА МІСЬКА РАДА. Історія міста Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jahotina.