Verhovina (ukraiņu: Верховина) ir pilsētciemats Ukrainas rietumos, Ivanofrankivskas apgabala Verhovinas rajona centrs. Izvietojusies apgabala dienvidos Čornijčeremošas upes krastā 119 km no apgabala centra Ivanofrankivskas. Attīstīts tūrisma centrs, tiek uzskatīta par huculu galvaspilsētu. Verhovinas vārdā tika nosaukta Ļvivā ražotu mopēdu sērija. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1424. gadā kā Žabjes (Жаб'є, Żabie) ciems. Līdz 1939. gadam Polijas sastāvā. 1962. gadā piešķirts pilsētciemata statuss un pārdēvēta tagadējā vārdā pēc Verhovinas novada nosaukuma. Ukrainas iedzīvotāju skaits 2019. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 25 jūnijs 2019. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 755. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Verhovina. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)