Skvira (ukraiņu: Сквира) ir pilsēta Ukrainas ziemeļos Kijivas apgabala Bila Cerkvas rajonā. Izvietojusies apgabala dienvidrietumos Skvirkas upes krastā 121 km no galvaspilsētas un apgabala centra Kijivas. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1390. gadā. 1616. gadā Skvirai piešķirtas Magdeburgas tiesības, bet 1795. gadā tā kļuva par pilsētu — Skviras apriņķa centru. Līdz 2020. gadam bija rajona centrs. Mūsdienās pilsētā ir šūšanas fabrika, kā arī vairāki pārtikas un būvmateriālu rašošanas uzņēmumi. Ukrainas iedzīvotāju skaits 2019. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 1 jūlijs 2019. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 645. lpp. Происхождение и основание города Сквира Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Skvira. Місто Сквира. Суспільно-інформаційний сайт-портал