Višneve (ukraiņu: Вишневе) ir pilsēta Ukrainas ziemeļos Kijivas apgabala Bučas rajonā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā pie Kijivas rietumu robežas, ietilpst tās aglomerācijā. Apdzīvotā vieta dibināta 1887. gadā kā ciemats pie Žuļanu (Жуляни) dzelzceļa stacijas būvējamajā Dienvidrietumu dzelzceļa līnijā. Ciemats sāka attīstīties 1930. gados sakarā ar Kijivas aizsardzības nocietinājumu izbūvi. 1960. gadā pārdēvēta tagadējā vārdā. 1960. gados uz Višnevi pārcēla vairākus Kijivas rūpniecības uzņēmumus un ciemats strauji izauga. 1971. gadā piešķirts pilsētas statuss. «Višņovoje». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 763. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Višneve. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)