Tetijiva (ukraiņu: Тетіїв) ir pilsēta Ukrainas ziemeļos Kijivas apgabala Bila Cerkvas rajonā. Izvietojusies apgabala dienvidrietumos Roskas upes krastā 144 km no galvaspilsētas un apgabala centra Kijivas. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1185. gadā kā Timošņa (Тимошня). Kā Tetijiva pirmoreiz minēta 1514. gadā kā Lietuvas Lielkņazistes apmetne. 1606. gadā Tetijivai piešķirtas Magdeburgas tiesības. Pēc Otrās Polijas dalīšanas nonāca Krievijas sastāvā kā Taraščas apriņķa miests. 1968. gadā atjaunots pilsētas statuss. Līdz 2020. gadam rajona centrs. «Tetijeva». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 700. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tetijiva.