SKS 67. ekspedīcija (Expedition 67, ISS-67, Экспедиция МКС-67) bija ASV Nacionālās aeronautikas un kosmosa administrācijas (NASA), Krievijas Roskosmos un Eiropas EKA kosmonautu pastāvīgā ekspedīcija Starptautiskajā kosmosa stacijā (SKS) no 2022. gada 30. marta līdz 29. septembrim. 67. ekspedīcija sākās 2022. gada 30. martā ar kosmosa kuģa Sojuz MS-19 atvienošanos un turpinājās līdz kosmosa kuģa Sojuz MS-21 atvienošanai 2022. gada 29. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: SKS 67. ekspedīcija. 67. ekspedīcija NASA mājas lapā Arhivēts 2022. gada 1. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski)