Mustafa Nadarevičs (bosniešu: Mustafa Nadarević, dzimis 1943. gada 2. maijā, miris 2020. gada 22. novembrī) bija bosniešu aktieris. Uzskatīts par vienu no labākajiem bijušās Dienvidslāvijas aktieriem. Filmējies vairāk nekā 70 filmās, tostarp Miris dunja (1982), "Tētis komandējumā" (Otac na službenom putu, 1985), Već viđeno (1987), Glembajevi (1988), Kuduz (1989), Gluvi barut (1990), Savršeni krug (1997), Kod amidže Idriza (2004), Iluzija (2004) un Halimin put (2012). Nadarevičs bija zināms ar Izeta Fazlinoviča lomu bosniešu situācijas komēdijseriālā Lud, zbunjen, normalan no sērijas sākuma 2007. gadā līdz savai nāvei 2020. gadā. Nadarevičs dzimis 1943. gada 2. maijā Baņa Lukā bosniešu vecāku Mehmeda Nadareviča un Asjas Memičas ģimenē. Kad bombardēja Baņa Luku ģimene pārbēga uz Zagrebu. Mehmeds dienēja Horvātijas Zemessardzē, pirms aizgāja mūžībā 1946. gadā. Nadarevičs apmeklēja pamatskolu Zagrebā un Novigradā un ģimnāziju Rijekā. Studējis aktiermākslu Sarajevas Skatuves mākslas akadēmijā, bet diplomu ieguvis Zagrebas Universitātes Aktiermākslas akadēmijā. Savas ilgās aktiera karjeras laikā Nadarevičs ieguva reputāciju kā viens no atpazīstamākajiem aktieriem Balkānos. Bijušajā Dienvidslāvijā Nadarevičs galvenokārt atveidoja partizānu karavīra lomās. Viņš vislabāk bija pazīstams ar lomām filmās "Tētis komandējumā" (Otac na službenom putu), Već viđeno, Glembajevi un daudzās citās. Viņa atveidotā Leones Glembejas lomā Antuna Vrdoljaka filmas adaptācijā Glembajevi tiek plaši uzskatīta par vienu no nozīmīgākajiem aktiermākslas pavērsieniem Dienvidslāvijas kino vēsturē. Par šo lomu 1988. gada Pulas kinofestivālā ieguva Zelta arēnas balvu kā labākais aktieris, kā arī citus apbalvojumus. Nadarevičs spēlēja dažādas lomas dažādās filmās, kas tika ražotas visos Balkānu reģionos. 1991. gadā viņš ieguva balvu kā labākais aktieris 17. Maskavas Starptautiskajā kinofestivālā par lomu filmā Gluvi barut. Pēdējā Nadareviča loma ir Horvātijas armijas ģenerāļa Janko Bobetko loma Antuna Vrdoljaka 2019. gada filmā General. Savas dzīves pēdējos gados Nadarevičs bija vislabāk pazīstams ar jautrā televīzijas varoņa Izeta Fazlinoviča lomu bosniešu komēdijseriālā Lud, zbunjen, normalan; varoni var raksturot kā seksuāli neapmierinātu 70 gadus vecu vīrieti, kurš darīs visu, bet nestrādās, lai iegūtu dolāru, un pie pirmās iespējas ikvienu apvainos. Nadareviča sieva Slavica Radoviča (1964—2012), slovēņu kostīmu māksliniece, nomira 48 gadu vecumā pēc desmit gadus ilgas cīņas ar krūts vēzi. Viņai un Nadarevičam bija attiecības divdesmit gadus. Nadarevičs atklāja, ka viņam 2020. gada janvārī tika diagnosticēts plaušu vēzis. Viņš nomira 2020. gada 22. novembrī savās mājās Zagrebā šīs slimības komplikāciju dēļ. Mateja Beljan. «Žena koju je pokojni Mustafa zavoleo, preminula je od raka. Rano je ostao bez oca i bio je siromašan». Telegraf (serbu), 2020-11-22. Skatīts: 2020-12-28. I. B. T. «Preminuo glumački velikan Mustafa Nadarević». Tportal.hr (horvātu), 2020-11-22. Skatīts: 2020-12-28. Anja Vladisavljevic. «Famous Bosnian Actor's Passing Draws Tributes Across Region». Balkan Insight, 2020. gada 23. novembris. Jessica McBride. «Mustafa Nadarević Dead: Legendary Bosnian Actor Dies After Lung Cancer Battle». Heavy.com, 2020. gada 22. novembris. Ta mašina, to je moja paranoid mašina! (in Croatian) «Leksikografski Zavod Miroslava Krleže — Glembajevi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 1. maijā. Skatīts: 2022. gada 30. martā. GLUMAČKI VELIKAN — Nadarević: Sam sebi nikad ne bih dao ulogu Leonea Glembaja «17th Moscow International Film Festival (1991)». MIFF. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 3. aprīlī. Skatīts: 2013. gada 4. marts. «Nadarević je prije osam godina izgubio suprugu, umrla mu je na rukama: Bila je ljubav mog života» (horvātu). Jutarnji list. 2020. gada 22. novembris. Skatīts: 2020. gada 22. novembris. Death of Slavica Radović E. Sk. «Mustafa Nadarević otkrio da se bori s karcinomom pluća» (bosniešu). Klix.ba, 2020. gada 15. janvāris. Skatīts: 2020. gada 15. janvāris. L. K. «Preminuo legendarni glumac Mustafa Nadarević» (bosniešu). Klix.ba, 2020. gada 22. novembris. Skatīts: 2020. gada 22. novembris. «Odlazak jednog od naših najvećih glumaca: Preminuo je legendarni Mustafa Nadarević» (horvātu). Jutarnji list. 2020. gada 22. novembris. Skatīts: 2020. gada 22. novembris. «Popular actor Mustafa Nadarević passes away in Zagreb» (angļu). Croatia Week. 2020. gada 22. novembris. Skatīts: 2020. gada 22. novembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mustafa Nadarevičs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)