Rafaels Alešandre da Konseisāu Leans (portugāļu: Rafael Alexandre da Conceição Leão, dzimis 1999. gada 10. jūnijā) ir Portugāles futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Portugāles futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada Leans pārstāv Itālijas A sērijas komandu AC Milan. Iepriekš spēlējis Portugāles Premjerlīgas komandā Sporting CP un Ligue 1 komandā Lille OSC. 2019. gadā, par 23 miljoniem eiro Leans pievienojās Itālijas Serie A komandai AC Milan. Portugāles futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Sporting Taça da Liga: 2017–18 AC Milan Itālijas A sērija: 2021–22 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)