Tomass Strakoša (albāņu: Thomas Strakosha, dzimis 1995. gada 19. martā) ir Albānijas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Albānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Strakoša pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Brentford. Dzimis Atēnās, Grieķijā. Viņa tēvs Foto tolaik pārstāvēja Grieķijas komandu Olympiacos un Albānijas izlasi. 2014. gadā sācis savu kerjeru Itālijas Serie A komandas Lazio sastāvā. Vēlāk ticis izīrēts citai Itālijas komandai Salernitana. 2016. gadā debitējis Serie A. 2017–18. gada sezonā Strakoša tika atzīts par līgas labāko jauno vārtsargu. Ar Lazio divas reizes ieguvis Itālijas kausu. 2022. gada jūlijā pārcēlies uz Anglijas Premjerlīgas komandu Brentford. Albānijas futbola izlases sastāvā debitējis 2017. gadā. Lazio Coppa Italia: 2012–13, 2018–19 Supercoppa Italiana: 2017, 2019 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)