Džakomo Bonaventura (itāļu: Giacomo Bonaventura, dzimis 1989. gada 22. augustā) ir Itālijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada Bonaventura pārstāv Itālijas A sērijas komandu ACF Fiorentina. Savu karjeru sācis 2007. gadā Serie A komandā Atalanta. 2014. gadā viņš par 7 miljoniem eiro pārcēlās uz AC Milan, nospēlējot tur pavisam sešas sezonas, līdz 2020. gadā pievienojās ACF Fiorentina. Itālijas futbola izlases sastāvā debitējis 2013. gadā. Atalanta Itālijas B sērija: 2010–11 Milan Supercoppa Italiana: 2016 Fiorentina UEFA Eiropas konferences līga finālists: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)