Karloss Hoakins Korrea (spāņu: Carlos Joaquín Correa, dzimis 1994. gada 13. augustā) ir Argentīnas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Korrea pārstāv Francijas 1. līgas komandu Olympique Marseille, kas viņu īrē no Internazionale. Iepriekš spēlējis Argentīnas komandā Estudiantes, Itālijas A sērijas komandās Sampdoria un Lazio un Spānijas La Liga komandā Sevilla. Argentīnas futbola izlases sastāvā debitējis 2017. gadā. Kopā ar izlasi uzvarējis 2021. gada Copa América. Lazio Coppa Italia: 2018–19 Supercoppa Italiana: 2019 Inter Milan Coppa Italia: 2021–22, 2022–23 Supercoppa Italiana: 2021, 2022 Argentīna Copa América: 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)