Ktēsifona (grieķu: Κτησιφῶν) bija sena pilsēta Tigras upes krastos, apmēram 35 kilometrus uz dienvidaustrumiem no mūsdienu Bagdādes. Vairāk nekā 800 gadus tā bija Partas un Sasanīdu impērijas galvaspilsēta. To vairrākkārt ieņēma romieši. 651. gadā Persiju iekaroja musulmaņi, pilsēta panīka un par reģiona centru kļuva Bagdāde. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ktēsifona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)