Politisko represiju upuru atceres diena (krievu: День памяти жертв политических репрессий) ir Krievijas Federācijā 30. oktobrī atzīmēta diena, kad piemin Padomju Savienības politisko represiju upurus. To 1991. gadā ar likumu „Par politisko represiju upuru reabilitāciju” kā oficiālu piemiņas dienu pieņēma Krievijas Augstākā padome. Saskaņā ar oficiālajiem datiem, no 1921. līdz 1953. gadam padomju varasiestāžu masveida represijās cieta 4 060 306 cilvēki, no kuriem 799 455 tika nošauti. Butovas poligons Komunarka (poligons) Komunistiskā genocīda upuru piemiņas diena «Krievijā atzīmē politisko represiju upuru piemiņas dienu». tvnet.lv. LETA. 2000. gada 30. oktobris. Skatīts: 2022. gada 1. aprīlī. «Krievijā atzīmē politisko represiju upuru piemiņas dienu». Delfi. LETA. 2003. gada 30. oktobris. Skatīts: 2022. gada 1. aprīlī. Tiešsaistes datubāze „PSRS politiskā terora upuri” Arhivēts 2019. gada 30. decembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)