Uzina (ukraiņu: Узин) ir pilsēta Ukrainas ziemeļos Kijivas apgabala Bila Cerkvas rajonā. Izvietojusies apgabala dienviddaļā Hudziņas upes krastā 86 km no galvaspilsētas un apgabala centra Kijivas. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1590. gadā kā Uzeņicja (Узениця). Kopš 1773. gada saukta par Temberščinu (Темберщина) par godu īpašniekam, bet no 18. gadsimta beigām — tagadējais nosaukums. Vairākkārt (1923-1930, 1934-1963) bijis rajona centrs. Kopš 1956. gada — pilsētciemats, no 1971. gada — pilsēta. Uzinas izaugsme saistāma ar pēckara gados dienvidos no pilsētas izbūvētās Uzinas stratēģiskās aviācijas bāzes; tās lidlauks spējis uzņemt visu kategoriju gaisa kuģus, ieskaitot Buran un Mrija. Kopš 2000. gada bāze slēgta. Pilsētā vairāki pārtikas rūpniecības uzņēmumi. Ukrainas iedzīvotāju skaits 2019. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 1 jūlijs 2019. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 738. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Uzina.