Šajā uzskaitījumā apkopoti sportisti, futbola komandu sastāvi, kuras startēja futbola sacensībās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Futbola turnīrs tika aizvadīts 1900. gada 20. un 23. septembrī, Vensānas velodromā, Parīzē. Šajā turnīrā startēja 3 komandas, kopā ar 35 spēlētājiem no 4 valstīm. Turnīrā Lielbritāniju pārstāvēja futbola komanda Upton Park F.C., Franciju pārstāvēja futbola komanda Club Français, bet Jaukto komandu (veidoja Beļģijas, Lielbritānijas un Nīderlandes sportisti) pārstāvēja futbola komanda Université de Bruxelles. Sportisti sakārtoti alfabētiskā secībā pēc uzvārda.       Valsts pirmo reizi pārstāvēta sporta veidā «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. Futbols 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Futbols 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski) Futbols 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympics) (angliski) Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.