Mazuts ir naftas pārtvaices atlikums pēc benzīna, petrolejas un dīzeļdegvielas destilēšanas no naftas vai tās otrreizējās pārstrādes produktiem. Tas ir šķidrums tumši brūnā, dažreiz melnā krāsā. Tiek lietots kā degviela elektrostacijās un tieši apkurei, bitumena ražošanai, reizēm izmanto arī dīzeļdegvielas ieguvei. Augstās viskozitātes dēļ grūtāk transportējams kā parastās degvielas. Mazutu galvenokārt ražo un lieto bijušajās PSRS valstīs. Mazutu iedala galvenokārt pēc sēra satura tajā. «МАЗУТ». engineeringsystems.ru. Skatīts: 2022-03-28. Page 54, CIR Staff Paper, Center for International Research (U.S.), Publisher: U.S.S.R. Input-Output Branch, Center for International Research, Bureau of the Census, U.S. Department of Commerce, 1984