Novoukrajinka (ukraiņu: Новоукраїнка) ir pilsēta Ukrainas vidienē Kirovohradas apgabalā, Novoukrajinkas rajona centrs. Izvietojusies apgabala rietumdaļā Čornijtašlikas upes krastos 71 km no apgabala centra Kropivnickas. Pilsēta dibināta 1754. gadā kā Pavlovskas (Павловск) cietoksnis, pie kura vēlāk izauga apdzīvota vieta. Vēlāk vairākkārt pārdēvēta: Novopavlovska (Новопавловск, 1764), Pavlovska (Павловский, 1774; Павловск, 1813). 1902. gadā pārdēvēta tagadējā vārdā. 1938. gadā piešķirts pilsētas statuss. Pilsētā vairāki pārtikas rūpniecības uzņēmumi, dzelzceļa mezgls. «Розподіл наявного населення за типом місцевості». Q7603543. Skatīts: 28 aprīlis 2022. «Novoukrainka». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 520. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Novoukrajinka.