Ronalds Federiko Arauho da Silva (spāņu: Ronald Federico Araújo da Silva, dzimis 1999. gada 7. martā) ir Urugvajas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Urugvajas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada Arauho pārstāv La Liga komandu Barcelona. Iepriekš spēlējis Urugvajas komandās Rentistas un Boston River. Urugvajas futbola izlases sastāvā debitējis 2020. gadā. Piedalījies 2021. gada Copa América. Barcelona Spānijas La Liga: 2022–23 Copa del Rey: 2020–21 Supercopa de España: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)