Alfonss Renjē (franču: Alphonse Renier) bija beļģu futbolists, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Renjē 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja Jauktās komandas Université de Bruxelles sastāvā. Komanda futbola turnīrā izcīnīja bronzas medaļu. «Alphonse Renier». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 25. marts. «Football at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Arhivēts 2020. gada 17. Aprīlis Wayback Machine vietnē. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Alfonss Renjē (Olympics profils) (angliski) Alfonss Renjē (Olympedia profils) (angliski) Alfonss Renjē (Sports Reference profils) (angliski)