Brīvības diena (baltkrievu: Дзень Волі, Dzień Voli) ir Baltkrievijas Demokrātiskās Republikas neatkarības pasludināšanas diena, ko atzīmē 25. martā. Kopš 20. gadsimta 20. gadu sākuma Brīvības dienu kā Baltkrievijas neatkarības dienu atzīmē Baltkrievijas neatkarības kustība. To plaši atzīmē arī baltkrievu diaspora, bet Baltkrievijā dienai oficiāls statuss nav. Arī ASV gubernatori un prezidenti, tostarp Dvaits Eizenhauers, Ronalds Reigans, Džordžs H. V. Bušs un Bils Klintons, Amerikas baltkrievu kopienu parasti sveic 25. martā. Baltkrievijā Brīvības dienu ar protestiem un demonstrācijām pret Aleksandru Lukašenko katru gadu atzīmē tās opozīcija, un tos regulāri pavada protestētāju masveida aizturēšana un spīdzināšana. Baltkrievijas valdība Brīvības dienu kā atzīmējamo dienu neatzīst, apgalvojot, ka Baltkrievijas Demokrātisko Republiku 1918. gadā izveidoja Baltkrieviju okupējušie vācieši, un Lukašenko to raksturojis kā "drūmu lappusi mūsu vēsturē". Tuvojoties Baltkrievijas Demokrātiskās Republikas dibināšanas simtgadei, varas iestādes represijas un kritiku mīkstināja un 2018. gadā atļāva Minskā rīkot dienai veltītu ceremoniju un koncertu, ko apmeklēja ap 11 000 cilvēku, bet 2019. gada pasākumi Minskā un reģionos notika bez plaša mēroga represijām. 2020. gadā baltkrievu mūziķis Zmicers Vaicuškevičs sacerēja šai dienai veltītu dziesmu 25aha sakavika. 2021. gada Brīvības diena bija pēdējā diena Baltkrievijas iedzīvotāju protestos pret Baltkrievijas prezidenta vēlēšanām 2020. gadā, un tajā aizturēti vairāk nekā 200 cilvēki. «Belarusian Independence Day in New York – proclamation by Mayor Rudi Giuliani – Rada of the Belarusian Democratic Republic» (en-GB). Skatīts: 2021-02-24. «Anniversary of the Belarusian Democratic Republic – greeting from US President Bill Clinton, 1995 – Rada of the Belarusian Democratic Republic» (en-GB). Skatīts: 2021-02-24. «Freedom Day in Belarus: mass detentions, water cannons and security forces. A PHOTO. VIDEO». ForumDaily (angļu). 2017-03-25. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-02-02. Skatīts: 2021-02-24. «Belarus: 'Freedom Day' Crackdown». Human Rights Watch (angļu). 2017-04-03. Skatīts: 2021-02-24. «Dozens arrested as Belarus opposition marks 'Freedom Day'». EurActiv (en-GB). 2018-03-26. Skatīts: 2021-02-24. Alesia Rudnik. «Belarusian Freedom Day 2019: are the authorities warming to the idea?». Belarus Digest, 2019-03-25. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-01-24. Skatīts: 2021-02-24. «Зміцер Вайцюшкевіч — 25 сакавіка (верш Уладзіміра Някляева)». Годна - YouTube. 2020-03-25. «Hundreds arrested in Belarus 'Freedom Day' protest». Associated Press. Kyiv. 2021. gada 25. marts. Skatīts: 2021. gada 25. maijs.