Deražņa (ukraiņu: Деражня) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Hmeļnickas apgabala Hmeļnickas rajonā. Izvietojusies apgabala austrumos Vovkas upes krastā 45 km no apgabala centra Hmeļnickas. Līdz 2020. gadam bija rajona centrs. Pilsēta dibināta 1431. gadā. 1542. gada dokumentos aprakstīta kā kazaku apmetne. No 18. gadsimta līdz 20. gadsimta pirmajai pusei lielākā iedzīvotāju daļa bija ebreji, tajā skaitā ievērojama karaīmu kopiena. 20. gadsimta otrajā pusē attīstījās kūdras ieguve un pārtikas rūpniecība. 1987. gadā piešķirts pilsētas statuss. ЕНЦИКЛОПЕДІЯ СУЧАСНОЇ УКРАЇНИ. Деражня Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Deražņa. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)