Lukašs Skorupskis (poļu: Łukasz Skorupski, dzimis 1991. gada 5. maijā) ir Polijas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Polijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2018. gada Skorupskis pārstāv Itālijas A sērijas komandu Bologna. Iepriekš pārstāvējis Polijas komandas Zabžes "Górnik" un Radzjonkovas "Ruch" un Itālijas komandas AS Roma un Empoli. Polijas futbola izlases sastāvā debitējis 2012. gadā. Pārstāvējis izlasi 2020. gada Eiropas čempionātā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)