"Našvila" (angļu: Nashville) ir 1975. gada ASV muzikāla komēdijdrāmas filma, kuras režisors un producents ir Roberts Oltmens. Filmā galvenās lomas atveido Kīts Karedīns, Deivids Ārkins, Barbara Bekslija, Neds Bītijs, Kārena Bleka, Ronija Bleklija, Timotijs Brauns, Džeraldīna Čaplina, Šellija Divāla, Elens Gārfīlds, Henrijs Gibsons, Skots Glens, Džefs Goldblūms, Barbara Herisa un Lilija Tomlina. Filma piecu dienu garumā seko dažādiem cilvēkiem, kas ir iesaistīti kantri un gospeļu mūzikas biznesā Našvilā, līdz svinīgajam koncertam populistiskam ASV prezidenta amata kandidātam. "Našvila" pirmizrāde notika 1975. gada 11. jūnijā. Filma guva plašu kritiķu atzinību, īpaši izceļot aktierspēli un filmas skaņu celiņu. Filma tika nominēta pavisam piecām Amerikas Kinoakadēmijas balvām, tai skaitā kategorijās labākā filma un labākais režisors. "Našvila" saņēma Oskaru kategorijā labākā dziesma (Karedīna dziesma I'm Easy). Filma tika nominēta arī 11 Zelta globusa balvām, kas ir līdz šim ir lielākais nomināciju skaits, ko saņēmusi viena filma. 1992. gadā filma tika iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". "Našvila" tiek uzskatīta par Oltmena meistardarbu. «Nashville». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 27. martā. «Complete National Film Registry Listing | Film Registry | National Film Preservation Board | Programs | Library of Congress». Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA. Skatīts: 2022-03-27. «Why Robert Altman's brilliant 'Nashville' never had a sequel». Los Angeles Times (en-US). 2015-06-05. Skatīts: 2022-03-27. «Nashville | San Francisco Film Festival». history.sffs.org. Skatīts: 2022-03-27. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)