Krasiļiva (ukraiņu: Красилів) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Hmeļnickas apgabala Hmeļnickas rajonā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā 36 km uz ziemeļiem no apgabala centra Hmeļnickas. Līdz 2020. gadam bija rajona centrs. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1444. gadā. 16. gadsimta sākumā Krasiļivā uzbūvēta pils aizsardzībai pret tatāru iebrukumiem. Kopš 1793. gada miests Volīnijas guberņā, no 1930. gada — pilsētciemats, no 1964. gada — pilsēta. Mūsdienās pilsētā attīstīta pārtikas rūpniecība un mašīnbūve. «Krasilova». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 383. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krasiļiva.