Dunajivci (ukraiņu: Дунаївці) ir pilsēta Ukrainas rietumos, Hmeļnickas apgabala Kamjanecas-Podiļskas rajonā. Izvietojusies apgabala dienviddaļā Ternavas upes krastā 75 km no apgabala centra Hmeļnickas. Līdz 2020. gadam bija rajona centrs. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1403. gadā. 1592. gadā Polijas karalis Sigismunds III piešķīra Dunajivciem (Dunajowiec) Magdeburgas tiesības. Pēc Polijas otrās dalīšanas Dunajivci nonāca Krievijas sastāvā un 1881. gadā bija miests ar lielākoties ebreju iedzīvotājiem. No 1923. gada rajona centrs. 1958. gadā atkārtoti piešķirtas pilsētas tiesības. Mūsdienās pilsētā attīstīta pārtikas un mēbeļu rūpniecība, metālapstrāde. «Dunajevci». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 182. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dunajivci. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)