Tarašča (ukraiņu: Тараща) ir pilsēta Ukrainas ziemeļos Kijivas apgabala Bila Cerkvas rajonā. Izvietojusies apgabala dienviddaļā Kotlujas un Holubkas upju krastā 115 km no galvaspilsētas un apgabala centra Kijivas. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1611. gadā. 1722. gadā piešķirtas Magdeburgas tiesības, bet kopš 1800. gada — apriņķa centrs. Pilsētas tiesības atjaunotas 1957. gadā. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Pilsētā attīstīta pārtikas rūpniecība un mašīnbūve. Ukrainas iedzīvotāju skaits 2019. gada 1. janvārī; pārbaudes datums: 1 jūlijs 2019. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 689. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tarašča.