Nikola Domeniko Sansone (itāļu: Nicola Domenico Sansone, dzimis 1991. gada 10. septembrī) ir Itālijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Sansone pārstāv Itālijas A sērijass komandu Lecce. Dzimis Minhenē, Vācijā, kur arī iesācis savu karjeru, spēlējot Bayern Munich rezerves komandā. Vēlāk pārcēlies uz Itāliju, lai pievienotos Parma komandai. Spēlējis arī Crotone un Sassuolo komandās. 2016. gadā pievienojies La Liga komandai Villarreal, kur spēlējis līdz 2019. gadam, kad atgriezies Itālijā un pievienojies Bologna. Itālijas futbola izlases sastāvā debitējis 2015. gadā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)