Oleksijs Nejižpapa (ukraiņu: Олексій Леонідович Неїжпапа, dzimis 1975. gada 9. oktobrī Sevastopolē) ir ukraiņu kara flotes virsnieks, viceadmirālis, Ukrainas Bruņoto spēku Jūras spēku komandieris . Dzimis 1975. gada 9. oktobrī Sevastopolē. 1997. gadā absolvējis Sevastopoles Jūras spēku institūtu. No 1997. līdz 2000. gadam — fregates "Sevastopole" raķešu un artilērijas kaujas vienības pretgaisa raķešu baterijas komandieris. No 2000. līdz 2006. gadam viņš dienēja korvetē Luck par komandiera vecāko palīgu, pēc tam par Čerkasi mīnu meklētāja komandieri. Viņš bija maršējošā štāba priekšnieks uz komandkuģa Slavutich, kurš veiksmīgi izpildīja uzdevumus Melnās jūras kara flotes sadarbības grupas BLACKSEAFOR aktivizēšanas ietvaros. No 2006. līdz 2007. gadam Dienvidu jūras spēku bāzes komandiera vietnieks. 2007.—2008. gadā bija štāba priekšnieks Ukrainas Bruņoto spēku Jūras spēku Jūras spēku operāciju centra Virszemes kuģu 1.brigādes komandiera pirmais vietnieks un no 2008. līdz 2012. gadam vadīja šo vienību. 2008. gadā ieguvis operatīvo un taktisko izglītību. No 2012. gada jūlija līdz 2015. gadam viņš bija Ukrainas Bruņoto spēku Jūras spēku pavēlniecības štāba priekšnieka pirmais vietnieks. Laika posmā no 2013. līdz 2014. gadam viņš uz laiku pildīja arī Jūras spēku akadēmijas priekšnieka amatu. 2015. gadā — iegūts operatīvais un stratēģiskais izglītības līmenis (Ukrainas Nacionālā aizsardzības universitāte). Kopš 2015. gada janvāra Ukrainas Bruņoto spēku Jūras spēku komandiera vietnieks kaujas apmācībā — Ukrainas Bruņoto spēku Jūras spēku pavēlniecības Kaujas apmācības nodaļas vadītājs . Pretterorisma operācijas Doneckas un Luhanskas apgabalos dalībnieks. 2020. gada 11. jūnijā ar Ukrainas prezidenta Volodimira Zelenska dekrētu viņš tika iecelts par Ukrainas Bruņoto spēku Jūras spēku komandieri. Tika paaugstināts par viceadmirāli divas dienas pēc Krievijas flotes flagmaņa Moskva nogrimšanas. Viceadmirālis (2017. gada 23. augusts) Kontradmirālis (2017. gada 23. augusts) Bohdana Hmeļnicka ordenis (III pakāpe) (2022. gada 17. jūnijs) Medaļa "Par Ukrainas militāro dienestu" (2012. gada 24. augusts) «КАФЕДРА Военной подготовки Академия ВМС Украины им. П. С. Нахимова». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 7. aprīlī. Skatīts: 22 квітня 2014. «З Криму вивели вже 13 кораблів: сьогодні до Одеси прибув «Кіровоград» 20.04.2014». Skatīts: 22 квітня 2014. «Президент України підписав Указ «Про присвоєння військового звання»». Skatīts: 16 квітня 2022. «Президент України підписав Указ «Про присвоєння військових звань»». Skatīts: 24 серпня 2017. [1] Указ Президента України Про відзначення державними нагородами України від 24 серпня 2012 року № 501/2012 Izglītības portāls "Academy" Arhivēts 2015. gada 2. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Архівовано Sabiedriskā organizācija "Ukrainas Jūras spēku Admirāļu un ģenerāļu klubs"[novecojusi saite] [saite nav pieejama no 2019. gada jūlija ] Kuģis "Kirovograd" atgriezās Odesā no krievu gūsta Kapteinis I ranga Ņižpapa Aleksejs Leonidovičs[novecojusi saite] [saite nav pieejama no 2019. gada jūlija ]