Griezes kustība jeb rotācijas kustība ir absolūti cieta ķermeņa mehāniska kustība, ar kuru parasti saprot griešanos ap nekustīgu asi: visi ķermeņa punkti kustas pa riņķa līnijām, kas atrodas paralēlās plaknēs un kuru centri atrodas uz vienas griešanās ass. Šī ass var iet caur ķermeni vai atrasties ārpus tā. Griešanās var norisināties arī ap kustīgu asi, kā arī ap nekustīgu punktu, tādā gadījumā visi ķermeņa punkti pārvietojas pa sfērām ar kopīgu rotācijas centru, šādu kustību var uzskatīt par griešanos ap asi, kas iet caur rotācijas centru un maina savu virzienu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)