Ismaēls Benasers (arābu: إسماعيل بن ناصر, dzimis 1997. gada 1. decembrī) ir Alžīrijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Alžīrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada Benasers pārstāv Itālijas A sērijas komandu AC Milan. Iepriekš pārstāvējis Francijas komandas Arles un Tours, Anglijas komandu Arsenal un Itālijas komandu Empoli. Alžīrijas futbola izlases sastāvā debitējis 2016. gadā. Piedalījies trijos Āfrikas Nāciju kausos, uzvarot 2019. gada turnīrā, kur viņš tika atzīts arī par turnīra labāko spēlētāju. Empoli Itālijas B sērija: 2017–18 AC Milan Itālijas futbola čempionāta A sērija : 2021–22 Alžīrija Āfrikas Nāciju kauss: 2019 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)