Fauzi Gulāms (arābu: فوزي غلام, dzimis 1991. gada 1. februārī) ir Alžīrijas futbolists, spēlē kreisās malas aizsarga pozīcijā, bijis Alžīrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Gulāms pārstāv Turcijas Superlīgas komandu Hatayspor. Dzimis Francijā, alžīriežu vecākiem. Iepriekš spēlējis Ligue 1 komandās Saint-Étienne un Angers, kā arī Itālijas A sērijas komandā SSC Napoli. Pārstāvējis Francijas jauniešu izlasi. 2013. gadā debitējis Alžīrijas futbola izlases sastāvā. Piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī trijos Āfrikas Nāciju kausos. Saint-Étienne Coupe de la Ligue: 2013 Napoli Coppa Italia: 2013–14, 2019–20 Supercoppa Italiana: 2014 Individuālie sasniegumi Alžīrijas gada futbolists: 2017 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)