Nikolass Ivans Gonsaless (spāņu: Nicolás Iván González, dzimis 1998. gada 6. aprīlī) ir Argentīnas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Gonsaless pārstāv Itālijas A sērijas komandu ACF Fiorentina. Iepriekš spēlējis Argentīnas komandā Argentinos Juniors un Vācijas Bundeslīgas komandā VfB Stuttgart. Argentīnas futbola izlases sastāvā debitējis 2019. gadā. Kopā ar izlasi uzvarējis 2021. gada Copa América. Fiorentina UEFA Eiropas konferences līga finālists: 2022–23 Argentīna Copa América: 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)