Estera Dobre (rumāņu: Estera Dobre; dzimusi 1987. gada 10. februārī) ir bijusī rumāņu brīvā stila cīkstone, 2008. gada vasaras olimpisko spēļu dalībniece, pieckārtīga Eiropas vicečempione. Ar cīņas sportu Estera Dobre sāka nodarboties 2002. gadā. Viņa ieguva bronzas medaļu 2005. gada Eiropas junioru čempionātā, kā arī sudraba medaļu 2007. gada Eiropas pieaugošo čempionātā. Laikā no 2009. līdz 2012. gadam Dobre izcīnīja vēl četras sudraba medaļas Eiropas čempionātos 48 un 51 kg klasēs. Viņa piedalījās arī 2013. gada Eiropas čempionātā, kur ieguva sudraba medaļu, bet pozitīvas dopinga parauga dēļ tika diskvalificēta uz diviem gadiem un iegūtā medaļa tika atņemta. Dobre pārstāvēja Rumāniju 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Pekinā, kur startēja 48 kg sieviešu klasē. Viņa zaudēja astotdaļfinālā Salvadoras cīkstonei Ingrīdai Medrano ar tehnisko rezultātu 8-12. «Wrestling: Romanians grab silver and bronze in Baku EC». Nine O'Clock Romania. 2010. gada 19. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 1. aprīlī. Skatīts: 2022. gada 4. aprīlis. «Wrestling EC 2011: 21 Romanian wrestlers in Dortmund». Nine O'Clock Romania. 2011. gada 29. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 1. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 4. aprīlis. Yle Urheilu. «Romanialaispainija kärähti - Ylinen nousi EM-pronssille». Yle Urheilu. (somiski) «Women's Freestyle 48kg (105.5 lbs) Round of 16 Final». NBC Olympics. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. augusts. Skatīts: 2012. gada 25. decembris. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)