Valters Leistikovs (vācu: Walter Leistikow; dzimis 1865. gada 25. oktobrī, miris 1908. gada 24. jūlijā) bija vācu gleznotājs un grafiķis. Viens no grupas Berliner Secession (vācu jūgendstila) dibinātājiem 1898. gadā. No 1889. gada dzīvoja Berlīnē. Padzīts no Karaliskās Mākslas akadēmijas "talanta neesamības" dēļ. Arī ķeizars Vilhelms II izteicies nicīgi par Leistikova "smērējumiem". Neārstējamas slimības dēļ izdarīja pašnāvību nošaujoties. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Valters Leistikovs. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)