Kalcija hidrīds (CaH2) ir kalcija un ūdeņraža binārais savienojums, kas pieder pie jonu hidrīdiem. Tīrs kalcija hidrīds ir balti ortorombiski kristāli (kristalizējas līdzīgi PbCl2). Parasti kalcija hidrīds ir pelēcīgs, jo kāri reaģē ar gaisa mitrumu. Kalcija hidrīds nešķīst nekādos organiskos šķīdinātājos. Kalcija hidrīds aktīvi reaģē ar ūdeni: CaH2 + 2H2O → Ca(OH)2 + 2H2 Kalcija hidrīdu lieto vielu (šķīdinātāju) žāvēšanai, jo viens no reakcijas produktiem ir gāze, bet kalcija hidroksīdu var viegli atdalīt destilējot, filtrējot vai dekantējot. Справочник химика. Том II. Основные свойства неорганических и органических соединеный. Л.,"Химия", 1971 (krieviski)