Kodima (ukraiņu: Кодима) ir pilsēta Ukrainas dienvidrietumos, Odesas apgabala Podiļskas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļrietumos Kodimas upes krastā 248 km no apgabala centra Odesas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Apdzīvoto vietu 1754. gadā Kodimas upes krastā nodibināja pēc kņaza Josifa Ļubomirska rīkojuma. Ciemā bija attīstīta dārzkopība un dravniecība. Strauja attīstība sākās pēc dzelzceļa izbūves 1870. gadā. Kopš 1930. gada rajona centrs, kopš 1938. gada — pilsētciemats, bet kopš 1979. gada — pilsēta. ЕНЦИКЛОПЕДІЯ СУЧАСНОЇ УКРАЇНИ. Кодима Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kodima.