Karloss Solers Barrahans (spāņu: Carlos Soler Barragán, dzimis 1997. gada 2. janvārī) ir Spānijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Solers spēlē Francijas 1. līgas komandā Paris Saint-Germain. La Liga debitējis 2016. gada decembrī. 2019. gadā ar Valencia komandu izcīnījis Copa del Rey. 2022. gada augustā pievienojies Paris Saint-Germain. Spānijas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Piedalījies 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Valencia Copa del Rey: 2018–19 Paris Saint-Germain Francijas 1. līga: 2022–23 Trophée des Champions: 2023 Spānija Vasaras olimpiskās spēles sudraba medaļa: 2020 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)