Holovaņivska (ukraiņu: Голованівськ) ir pilsētciemats Ukrainas vidienē, Kirovohradas apgabalā, Holovaņivskas rajona centrs. Izvietojies apgabala rietumdaļā Kainaras upītes krastos 168 km no apgabala centra Kropivnickas. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1757. gadā kā viena no apvidū dibinātajām slobodām (Holowaniewskie). 18. gadsimta beigās minēta kā viens no Podolijas guberņas miestiem un pagasta centrs. 20. gadsimta sākumā apmēram puse no miesta iedzīvotājiem bija ebreji. 1918. gada rudenī apvidū sākās egreju grautiņi un Holovaņivskas ebreji izveidoja pašaizsardzības vienību ar aptuveni 500 kaujiniekiem. Līdz 1919. gada augustam vienība spēja atvairīt visus uzbrukumus, bet zaudēja kaujā pret atamana Grigorjeva pārspēku. Kopš 1923. gada rajona centrs, kopš 1957. gada — pilsētciemats. «Голованевск. Не сдаться без боя». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 3. novembrī. Skatīts: 2022. gada 2. aprīlī. ЕНЦИКЛОПЕДІЯ СУЧАСНОЇ УКРАЇНИ. Голованівськ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Holovaņivska. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)