2022. gada 16. martā saskaņā ar ASV vēstniecības Kijivā sniegto informāciju Krievijas uzbrukumā Čerņihivā, Ukrainā, tika nogalināti vismaz desmit civiliedzīvotāji, kuri gaidīja rindā pēc maizes. Vēlāk tika ziņots, ka bojāgājušo skaits pieaudzis līdz 13 cilvēkiem un vēlāk atkal līdz 14 cilvēkiem. Ukrainas pilsēta Čerņihiva ir piedzīvojusi Krievijas spēku uzbrukumus kopš 2022. gada 24. februāra, dienas, kad sākās Krievijas iebrukums Ukrainā. Kaujas pie Čerņihivas radījušas smagus civiliedzīvotāju zaudējumus. 3. martā pilsēta cieta sprādzienā, kurā gāja bojā 47 cilvēki. Krievijas ģenerālmajors Andrejs Suhovetskis, toreizējais 41. Apvienotās ieroču armijas komandiera vietnieks, tika nogalināts 4. martā, nākamajā dienā pēc bombardēšanas, kļūstot par pirmo Krievijas ģenerāli, kas gāja bojā 2022. gada Krievijas iebrukuma laikā. 10. martā pilsēta iekļuva aplenkumā, kas ilga līdz 31. martam, kad Ukrainas spēkiem izdevās atcelt pilsētas ielenkumu. Turpinoties kaujām, Čerņihivā gāja bojā vairāk civiliedzīvotāju. 16. martā Čerņihivas apgabala gubernators Vjačeslavs Čauss ziņoja, ka Krievijas uzbrukumos Čerņihivai šajā dienā vien tika nogalināti 53 cilvēki. Par notikumu ziņoja V. Čauss, kā arī ASV vēstniecība Kijivā . Ukrainas televīzijā V. Čauss sacīja, ka uzbrukums, ko viņš raksturoja kā sprādzienu, nav "pirmais šāda veida šāviņš, ne arī pirmās ienaidnieka apšaudes pret civiliedzīvotājiem". Kamēr V. Čauss sacīja, ka uzbrukums bija gaisa trieciens, ASV vēstniecība paziņoja, ka cilvēki ir "nošauti un nogalināti". Sākotnēji tika ziņots, ka negadījumā gājuši bojā 10 cilvēki. Tomēr vēlāk bojāgājušo skaits pieauga līdz 13 cilvēkiem un vēlāk atkal līdz 14 cilvēkiem, kā ziņo Ukrinform. Incidents notika ap pulksten 10:00 UTC+3. Incidenta upuri tika nogalināti pēc smagās artilērijas šāviena. Šie civiliedzīvotāji bija neapbruņoti, un daži no viņiem izdzīvoja apšaudē; viņus Čerņihivas policija nogādāja medicīnas iestādēs. Uzbrukumā gāja bojā 67 gadus vecs ASV pilsonis no Minesotas. Vīrieša ģimene sociālajos tīklos paziņoja, ka viņu un vēl deviņus cilvēkus "nošāvuši Krievijas militārie snaiperi", pirms "vietējā policija uz ielas atrada viņa līķi". Čerņihivas patruļpolicija un ASV Valsts departaments apstiprināja ASV pilsoņa nāvi. Šī persona bija Džeimss Vitnijs Hils, un viņš bija precējies ar Ukrainas pilsoni Irinu, kuras dēļ viņš atteicās pamest Ukrainu, neskatoties uz ASV aicinājumiem tās pilsoņiem to darīt, kad sākās karš. Hils bija angļu valodas skolotājs Čerņihivā un sociālajos tīklos bija pazīstams kā "Džimijs Hils". Aptuveni četras stundas pēc notikušā Čerņihivas apgabala prokuratūra par uzbrukumu ierosināja lietu tiesā. Izmeklēšanu sāka arī Ukrainas Drošības dienesta Čerņihivas apgabala nodaļa. Krievijas Aizsardzības ministrijas pārstāvis Krievijas ģenerālmajors Igors Konašenkovs sacīja, ka "visos Kijivas režīma propagandas resursos tika izplatīti videomateriāli ar Čerņihivā bojā gājušajiem civiliedzīvotājiem, kurus, iespējams, nošāva Krievijas karavīri. Tika norādīts, ka visi mirušie it kā stāvējuši rindā pēc maizes. Es vēlos uzsvērt, ka Čerņihivā nebija krievu karavīru." «У Чернігові російські війська обстріляли людей, які стояли в черзі за хлібом: як мінімум 10 загиблих». Suspilne (Ukrainian). 2022. gada 16. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 5. aprīlī. Skatīts: 2022. gada 17. marts. «10 people killed waiting in bread line in Ukraine; US embassy demands accountability». The Times of Israel. 2022. gada 16. marts. Skatīts: 2022. gada 17. marts. «Russia-Ukraine war: Mariupol theatre sheltering ‘hundreds’ bombed». Al Jazeera. 2022. gada 16. marts. Суспільне. «Кількість загиблих у черзі за хлібом у Чернігові зросла до 14, - Сергій Василина». Суспільне | Новини (ukraiņu), 2022-03-17. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-03-29. Skatīts: 2022-03-29. «ЗСУ "підсмажили" техніку окупантів під Черніговом». Gazeta.ua (ukraiņu). Hazeta po-ukrayinsʹky (Newspaper in Ukrainian). 2022. gada 25. februāris. Skatīts: 2022. gada 25. februāris. «Death toll from Russian air strikes on Chernihiv city rises to 47, local authorities say». Reuters. 2022. gada 4. marts. Skatīts: 2022. gada 9. marts. «First Russian general killed Ukraine war, dies in Chernihiv region». Business Standard. 2022. gada 4. marts. Ellie Kaufman. «Russian forces have moved about 3 miles closer to Kyiv and Chernihiv is now "isolated," US defense official says». CNN, 2022. gada 10. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 14. martā. Skatīts: 2022. gada 11. marts. David Axe. «Ukraine's Best Tank Brigade Has Won The Battle For Chernihiv». Forbes, 2022. gada 31. marts. Nicole Darrah. «U.S. citizen killed in Ukraine, State Department confirms». Yahoo! News, 2022. gada 17. marts. Tim Lister, Oleksandra Ochman, Gianluca Mezzofiore. «People in line for bread in Ukrainian city of Chernihiv killed by Russian shelling, regional official says». CNN, 2022. gada 16. marts. Skatīts: 2022. gada 17. marts. Tucker Reals. «U.S. embassy says Russian troops "shot and killed 10 people standing in line for bread" in northeast Ukraine». CBS News, 2022. gada 16. marts. Skatīts: 2022. gada 17. marts. «У Чернігові російські війська обстріляли людей, які стояли в черзі за хлібом: як мінімум 10 загиблих» (ukraiņu). Suspilne. 2022. gada 16. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 5. aprīlī. Skatīts: 2022. gada 5. aprīlī. Valentina Romanenko. «Нові обстріли Чернігова: є жертви і поранені, серед загиблих - громадянин США». Ukrayinska Pravda (ukraiņu), 2022. gada 17. marts. Kanishka Singh, Simon Lewis. «U.S. citizen killed in Ukraine while waiting in bread line, family says». Reuters, 2022. gada 17. marts. Skatīts: 2022. gada 18. marts. Emma Mayer. «Jimmy Hill, American Killed in Ukraine, 'Gunned Down' in Bread Line: Family». Newsweek, 2022. gada 17. marts. Skatīts: 2022. gada 18. marts. «American among civilians killed in Russian attack in Ukraine». 2022. gada 17. marts. Skatīts: 2022. gada 18. marts. Lesya Shovkun. «У Чернігові в черзі по хліб загинув американець Джиммі Хілл, який залишився в місті з хворою дружиною». Novynarnia (ukraiņu), 2022. gada 17. marts.