Termodinamiska sistēma ir jebkuru ķermeņu kopa, kuri var apmainīties ar enerģiju. Sistēmas iedala pēc to mijiedarbības ar apkārtējo vidi: izolēta — starp sistēmu un vidi nav ne matērijas, ne enerģijas (caur siltumu vai darbu) apmaiņas (adiabātisks process), slēgta — starp sistēmu un vidi nav matērijas apmaiņas, ir iespējama enerģijas apmaiņa, atvērta — starp sistēmu un vidi pastāv gan enerģijas, gan matērijas apmaiņa. «Fizikas rokasgrāmata | LNB Digitālā bibliotēka - DOM PIEEJA». dom.lndb.lv. 89. lpp. Skatīts: 2023-06-20.