Džeisons Fabians Muriljo Serons (spāņu: Jeison Fabián Murillo Cerón, dzimis 1992. gada 27. maijā) ir Kolumbijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Kolumbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Muriljo pārstāv Kataras Zvaigžņu līgas klubu Al-Shamal. Iepriekš spēlējis Itālijas komandās Udinese un Inter Milan, kā arī Spānijas komandās Granada, Cádiz, Las Palmas, Valencia un Barcelona. Kolumbijas futbola izlases sastāvā debitējis 2014. gadā. Piedalījies 2015. gada Copa América. Barcelona La Liga: 2018–19 Valencia Copa del Rey: 2018–19 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)