Baštanka (ukraiņu: Баштанка) ir pilsēta Ukrainas dienvidos, Mikolajivas apgabala Baštankas rajona centrs. Izvietojusies apgabala austrumdaļā 65 km no apgabala centra Mikolajivas. Dibināta 19. gadsimta sākumā kā Poltavkas (Полтавка) ciems; tā pirmie iedzīvotāji bija zemnieki un kazaki no Poltavas un Čerņihivas apkārtnes. 1919. gada rudenī ciems bija pret Deņikina karaspēku vērstas zemnieku sacelšanās centrs un tajā tika proklamēta Baštankas republika. Kopš 1926. gada rajona centrs. 1928. gadā ciems tika pārdēvēts par godu Baštankas republikai. 1963. gadā Baštankai piešķirts pilsētciemata, bet 1987. gadā — pilsētas statuss. Pilsētā attīstīta pārtikas rūpniecība. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543. ЕНЦИКЛОПЕДІЯ СУЧАСНОЇ УКРАЇНИ. Баштанка Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Baštanka. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)