Ruzizi (angļu: Ruzizi, franču: Rusizi) ir 117 kilometrus gara Āfrikas upe Burundijā, Kongo un Ruandā. Tek dienvidu virzienā, savienojot Kivu ezeru ziemeļos ar Tangaņikas ezeru dienvidos, izveidojot deltu. Ietilpst Kongo upes baseinā. Vietām upes krasti purvaini, upe kalpo par Kongo un Burundijas, Ruandas robežu. Augštecē, kur upes kritums ir ievērojams, uzceltas divas HES. Plānota vēl divu spēkstaciju celtniecība. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ruzizi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)