Pēc Ukrainas valdības amatpersonu teiktā, Ukrainas prezidents Volodimirs Zelenskis ir pārdzīvojis vairākus Krievijas aģentu slepkavības mēģinājumus. Lai ātri izbeigtu t.s. "īpašo operāciju Ukrainā", tika plānots, ka Krievijas grupējumi ieies Ukrainas galvaspilsētā Kijivā un iznīcinās Ukrainas vadību. Prezidenta padomnieks Mihailo Podoļaks paziņoja, ka "Krievijas galvenais nolūks ir noņemt valsts augstāko vadību, radīt maksimālu paniku un mēģināt izveidot savu marionešu valdību". 2022. gada februāra sākumā Krievijas prezidents Vladimirs Putins uzdeva Čečenijas vadītājam Ramzanam Kadirovam likvidēt Ukrainas vadītājus. Marta sākumā Ukrainas izlūkdienesti paziņoja, ka čečenu komandieri, kas nosūtīti, lai nogalinātu Zelenski, ir "likvidēti" ar Ukrainai pietuvinātu FSB aģentu palīdzību. Tiek ziņots, ka vairāk nekā 400 krievu algotņu no Vāgnera grupas līdz 2022. gada februāra beigām atradās Kijivā ar pavēli nogalināt Zelenski un destabilizēt valdību, lai Krievija varētu pārņemt kontroli. Konflikta laikā bija pretrunīgi ziņojumi par slepkavības mēģinājumu skaitu pret Zelenski. Prezidenta padomnieks Podoļaks atsaucās uz šo jautājumu, runājot ar Ukrainas ziņu aģentūru Pravda, sakot: "Mūsu ārvalstu partneri runā par diviem vai trim mēģinājumiem. Es uzskatu, ka bija vairāk nekā ducis mēģinājumu." 2022. gada marta sākumā Ukrainas Nacionālās drošības un aizsardzības padomes vadītājs Oleksijs Danilovs paziņoja, ka Zelenskis vienas nedēļas laikā izdzīvojis trīs slepkavības mēģinājumos. Danilovs uzsvēra Krievijas Federālā drošības dienesta (FSB) pretkara izlūkošanas virsnieku palīdzību, kuri dalījās informācijā ar Ukrainas spēkiem par divu Čečenijas slepkavu grupu plānotajiem uzbrukumiem. 2022. gada 14. aprīlī Ukrainas Nacionālās drošības un aizsardzības padomes vadītājs Oleksijs Danilovs intervijā raidsabiedrības “BBC” ukraiņu redakcijai pastāstījis, ka Ukrainas drošības dienestiem izdevies novērst vismaz piecus Krievijas diversantu mēģinājumus likvidēt Ukrainas prezidentu Volodimiru Zelenski. “Plāns bija diezgan vienkāršs un nekaunīgs: vispirms likvidēt mūsu valsts prezidentu. Tas viņiem bija galvenais uzdevums, un tika sarīkoti vairāki mēģinājumi. Pēc tam bija vēl četri mēģinājumi. Pēdējais no tiem bija 7. martā, kad saņēmām informāciju no mūsu partneriem, izlūkdienestiem, ka tiek plānota šāda operācija,” stāsta Danilovs. Viņam arī esot zināms, ko Maskava bija iecerējusi ielikt Zelenska vietā kā Krievijai paklausīgas marionešu valdības vadītāju. Tas neesot bijis ne bijušais Ukrainas prezidents Viktors Janukovičs, ne tonedēļ noķertais oligarhs, Krievijas prezidenta Vladimira Putina draugs Viktors Medvedčuks. Danilovs nenosauc šīs personas vārdā, bet vēsta, ka tie bijuši “cilvēki ar uzplečiem, lieliem uzplečiem”, ko Kremlis bija iecerējis iecelt gan premjera, gan valsts vadītāja postenī. ASV valsts sekretārs Entonijs Blinkens intervijā telekanālam CBS paziņoja, ka Ukrainas valdība ir sagatavojusies iespējamai Zelenska nāvei iebrukumā, taču neatklās papildu detaļas. 2023. gada augustā Ukrainas drošības dienests aizturēja kādu sievieti, kura vākusi informāciju, mēģinot noskaidrot prezidenta Zelenska maršrutu pirms viņa vizītes Mikolajivas apgabalā. Dienests apgalvoja, ka aizdomās turamā palīdzējusi Krievijai plānot gaisa triecienu prezidenta vizīšu laikā 2023. gada jūnijā un jūlijā. Cheryl Teh. «Volodymyr Zelenskyy has survived 'more than a dozen' assassination attempts by Russian agents, says presidential aide». Business Insider (en-US). Skatīts: 2022-03-14. Wagner group contractors were involved in Zelensky assassination plot, top Ukrainian official says, by CNN, David McKenzie and Ghazi Balkiz «Подоляк: єдина мета Росії – зайти до Києва та знищити керівництво України». Слово і Діло (ukraiņu). Skatīts: 2022-03-14. «Подоляк: Одна з цілей Росії – прибрати вище керівництво України». Слово і Діло (ukraiņu). Skatīts: 2022-03-14. «ЗСУ знищили кадирівців, що планували вбити Зеленського - розвідка». Українська правда (ukraiņu). Skatīts: 2022-03-15. Tom Ball. «Spies accused of betraying Putin’s Chechen units». The Times, 2022. gada 10. marts. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Manveen Rana. «Volodymyr Zelensky: Russian mercenaries ordered to kill Ukraine's president». The Times (angļu), 2022. gada 28. februāris. ISSN 0140-0460. Skatīts: 2022-03-15. Lee Brown. «Zelensky has survived 'more than a dozen' assassination attempts, aide says». New York Post (en-US), 2022-03-09. Skatīts: 2022-03-15. Gerrard Kaonga. «Volodymyr Zelensky survives three assassination attempts in one week». Newsweek (angļu), 2022-03-04. Skatīts: 2022-03-15. «Ukraina: krievu diversanti vairākas reizes mēģinājuši likvidēt Zelenski». lsm.lv. Skatīts: 2022. gada 15. aprīlis. Poulomi Ghosh. «'If Zelensky is assassinated': US says Ukraine has alternative plans». Hindustan Times (angļu), 2022-03-07. Skatīts: 2022-03-15. Ukrainā aizturēta sieviete par uzbrukuma plānošanu Zelenskim lsm.lv 2023. gada 7. augustā