Hajvorona (ukraiņu: Гайворон) ir pilsēta Ukrainas vidienē, Kirovohradas apgabala Holovaņivskas rajonā. Atrodas apgabala rietumdaļā Dienvidbugas upes krastā 217 km no apgabala centra Kropivnickas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Dibināta 18. gadsimta sākumā kā kazaku apmetne. Vēstures avotos minēta kopš 1752. gada, kad šeit iedalīta zeme baznīcas celtniecībai. 1899. gadā līdz Hajvoronai izbūvēja šaursliežu dzelzceļu. Kopš 1932. gada rajona centrs. 1938. gadā piešķirts pilsētciemata statuss, kopš 1949. gada — pilsēta. Pilsētā darbojas lokomotīvju remonta rūpnīca un hidroelektrostacija. «Gaivorona». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 219. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hajvorona. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)