FK Jerv ir profesionāls Norvēģijas futbola klubs no Grimstas. Klubs ir dibināts 1921. gadā kā Vestergatens FK. Dažus gadus vēlāk kluba nosaukums tika nomainīts uz Djerv, bet pašreizējo nosaukumu ieguva 1934. gadā. Pašlaik spēlē 1. divīzijā, Norvēģijas futbola otrajā pēc līmeņa līgā. Mājas spēles komanda aizvada Levermyr stadionā, kura ietilpība ir 3300 vietu. 2021. gadā, pārspēlēs uzvarot SK Brann, pirmo reizi kluba vēsturē iekļuva Eliteserien. Debijas sezonā ieņēma pēdējo (16.) vietu un augstāko līgu atstāja. «J. J. Ugland Stadion – Levermyr». aafk.no (norvēģu). Skatīts: 2022. gada 2. aprīlī. «Ellevill dramatikk da Jerv rykket opp til Eliteserien». fotball.no (norvēģu). 2021. gada 15. decembris. Skatīts: 2022. gada 2. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: FK Jerv. Oficiālā kluba vietne (norvēģiski) Transfermarkt komandas profils (angliski) Kluba profils soccerway.com (angliski)