Žamila Bakbergenova (kazahu: Жәмила Бақбергенова; dzimusi 1996. gada 6. janvārī) ir kazahu brīvā stila cīkstone. Žamila Bakbergenova pirmos starptautiskos panākumus guva piedaloties kadetu un junioru sacensībās. 2013. gadā viņa uzvarēja Āzijas kadetu čempionātā, bet Pasaules kadetu čempionātā bija trešā. Nākamajā gadā kazaku sportiste ieguva sudraba medaļu Āzijas junioru čempionā, bet Pasaules junioru čempionātā saņēma bronzas medaļu. Žamilas pirmais nozīmīgais panākums pieaugušo sacensībās bija izcīnītā sudraba medaļa svara kategorijā līdz 69 kg 2017. gada Islāma solidaritātes spēlēs, kas notika Azerbaidžānas galvaspilsētā Baku. Finālā viņa zaudēja azerbaidžānietei Elisai Manolovai. Kazahu cīkstones starts svara kategorijā līdz 68 kg 2018. gada Āzijas spēlēs bija neveiksmīgs, jo viņu no sacensībām jau pirmajā mačā izslēdza japāniete Ajana Gempeja. 2019. gadā viņa izcīnīja bronzas medaļu svara kategorijā līdz 72 kg Āzijas čempionātā, kas notika Ķīnas pilsētā Sjaņā. Tajā pašā gadā pasaules čempionātā Kazahstānas pilsētā Nursultanā, viņa zaudēja cīņā par bronzas medaļu mačā pret japānieti Masako Furuiči. 2020. gadā Krievijas pilsētā Krasnojarskā notikušajā Ivana Jarigina Golden Grand Prix izcīņā Žamila izcīnīja sudraba medaļu svara kategorijā līdz 72 kg. 2021. gadā viņa izcīnīja sudraba medaļu Āzijas čempionātā, kas notika Kazahstānas pilsētā Almati. 2021. gada aprīlī un maijā viņa piedalījās attiecīgi Āzijas olimpiskajā kvalifikācijas turnīrā un Pasaules olimpiskajā kvalifikācijas turnīrā, cerot kvalificēties 2020. gada vasaras olimpiskajām spēlēm Tokijā. 2021. gada jūnijā viņa izcīnīja bronzas medaļu savā pasākumā 2021. gada Polijas atklātajā čempionātā, kas notika Varšavā. 2021. gada oktobrī viņa izcīnīja sudraba medaļu 72 kg pasaules čempionātā Oslo. 2022. gadā viņa izcīnīja zelta medaļu 72 kg sacensībās Jasara Dogu turnīrā, kas notika Stambulā. «Wrestling Results Book». 2018 Asian Games. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 3. februāris. Skatīts: 2022. gada 6. aprīlis. Liam Morgan. «Pak retains women's 53kg title at Asian Wrestling Championships». InsideTheGames.biz, 2019. gada 26. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 6. aprīlis. «2019 Asian Wrestling Championships Results». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. maijs. «2019 World Wrestling Championships Results». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 12. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 6. aprīlis. «Results Book». Golden Grand Prix Ivan Yarygin 2020. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 22. marts. Skatīts: 2022. gada 6. aprīlis. Rahul Venkat. «Vinesh Phogat claims maiden gold medal at Asian wrestling meet». Olympic Channel, 2021. gada 16. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 6. aprīlis. «2021 Asian Wrestling Championships Results». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 19. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 6. aprīlis. «2021 World Wrestling Olympic Qualification Tournament Results Book». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 9. maijs. Skatīts: 2022. gada 6. aprīlis. Mike Rowbottom. «Adekuoroye scatters Rio 2016 medallists en route to gold at UWW Poland Open». InsideTheGames.biz, 2021. gada 11. jūnijs. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. «2021 Poland Open Results Book». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 6. aprīlis. Patrick Burke. «Helen Louise Maroulis wins third title at Wrestling World Championships in Oslo». InsideTheGames.biz, 2021. gada 7. oktobris. Skatīts: 2022. gada 6. aprīlis. «2021 World Wrestling Championships Results Book». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 16. oktobris. Skatīts: 2022. gada 6. aprīlis. «2022 Yasar Dogu, Vehbi Emre & Hamit Kaplan Tournament Results Book». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 2. marts. Skatīts: 2022. gada 6. aprīlis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žamila Bakbergenova. FILA profils (angliski)