Blahoviščenske (ukraiņu: Благовіщенське) ir pilsēta Ukrainas vidienē, Kirovohradas apgabala Holovaņivskas rajonā. Izvietojies apgabala rietumdaļā Sinicas upes krastos 201 km no apgabala centra Kropivnickas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Dibināta 1870. gadā vienlaikus ar Hruškivas cukura rūpnīcas būvniecību. Rūpnīcu uzbūvēja netālu no Hruškas ciema un ciematu pie rūpnīcas nodēvēja par Hruškivku (Грушківськ). 1921. gadā dzīvojamai apbūvei tika nodalītas jaunas platības un jauno ciemu nosauca par Blahoviščenski (Благовіщенське). 1924. gadā Hruškivku pārdēvēja par Uļjanovku par godu nesen mirušajam PSRS vadonim Vladimiram Uļjanovam (Ļeņinam). 1938. gadā Uļjanovkai piešķirts pilsētciemata statuss. 1945. gadā Uļjanovkai pievienoja Blahoviščenskas un Tarasivkas ciemus. 1974. gadā Uļjanovkai piešķirts pilsētas statuss. 2016. gadā pārdēvēta tagadējā vārdā. Cukura rūpnīca pilsētā darbojās līdz 1990. gadu vidum. «Історія міст і сіл Української РСР». УЛЬЯНОВКА, УЛЬЯНОВСЬКИЙ РАЙОН, КІРОВОГРАДСЬКА ОБЛАСТЬ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Blahoviščenske.