Enerhodaras aplenkums bija militāra sadursme un starp Krievijas bruņotajiem spēkiem un Ukrainas bruņotajiem spēkiem Hersonas ofensīvas laikā, kad 2022. gadā Krievija iebruka Ukrainā cīņā par Enerhodaras pilsētu Zaporižjas apgabalā. Pie Enerhodaras atrodas Zaporižjas atomelektrostacija, kas saražo gandrīz pusi no valsts elektroenerģijas, kas iegūta no kodolenerģijas, un vairāk nekā piekto daļu no visas Ukrainā saražotās elektroenerģijas, kā arī blakus esošā termoelektrostacija. 28. februārī Krievijas Aizsardzības ministrija paziņoja, ka ir ieņēmusi Enerhodaras pilsētu un Zaporižjas atomelektrostaciju. Tomēr Enerhodaras mērs Dmitro Orlovs noliedza, ka pilsēta un spēkstacija būtu sagrābta. Vietējie iedzīvotāji vēlāk aizbarikādēja ceļu uz rūpnīcu un ieeju pilsētā, liekot Krievijas spēkiem atgriezties. 1. martā Ukrainas amatpersonas paziņoja, ka Krievijas spēki ir ielenkuši pilsētu, un Krievijas karavāna ap pulksten 14:00 devās iekšā Enerhodarā. Pēc D. Orlova teiktā, pilsētai bija grūtības iegūt pārtiku. Vakarā vietējo iedzīvotāju protests bloķēja Krievijas spēku iekļūšanu pilsētā. 2. marta rītā D. Orlovs paziņoja, ka Krievijas karaspēks atkal tuvojas pilsētai. Protestētāji atkal bloķēja ceļus; blokādes ietvaros nesa Ukrainas karogus un izmantoja atkritumu mašīnas. D. Orlovs Ukrinform pastāstīja, ka divi cilvēki tika ievainoti, kad Krievijas karavīri, iespējams, meta ar granātām civiliedzīvotāju pūlī.  Līdz pulksten 18:00 protesta akcijā piedalījās divi simti iedzīvotāju, kā arī spēkstaciju darbinieki. Starptautiskās Atomenerģijas aģentūras ģenerāldirektors Rafaels Grosi paziņoja, ka Krievijas varas iestādes ir informējušas IAEA, ka Krievijas spēki kontrolē teritoriju ap atomelektrostaciju. 2022. gada 3. martā pulksten 23:28 pēc vietējā laika 10 Krievijas bruņumašīnu un divu tanku kolonna piesardzīgi tuvojās Zaporižjas atomelektrostacijai. Darbība sākās 4. martā pulksten 12:48, kad Ukrainas spēki izšāva prettanku raķetes, un Krievijas spēki atbildēja ar dažādiem ieročiem, tostarp ar raķešu dzinējiem. Apmēram divu stundu smagu kauju laikā mācību iestādē ārpus galvenā kompleksa izcēlās ugunsgrēks, kas tika nodzēsts līdz plkst. 6:20, lai gan tika nodarīti bojājumi citās daļās ap rūpnīcu. Vēlāk tajā pašā dienā IAEA apstiprināja, ka stacijas drošības sistēmas nav ietekmētas un tajās nav izplūduši radioaktīvie materiāli. Krievijas spēki iekļuva arī Enerhodarā un pārņēma to savā kontrolē. D. Orlovs norādīja, ka pilsētai kaujas rezultātā pazuda siltumapgāde. Zaporižjas apgabala gubernators Oleksandrs Staruhs 5. martā paziņoja, ka Krievijas spēki pēc pilsētas izlaupīšanas pametuši pilsētu un situāciju pilsētā pilnībā kontrolē vietējās varas iestādes. Tomēr D. Orlovs šo ziņojumu noliedza un paziņoja, ka Krievijas spēki joprojām ieņēmuši pilsētas perimetru un spēkstaciju, bet vietējās varas iestādes joprojām pārvalda pilsētu. Ukrainas dienvidaustrumu militārā administrācija 7. martā apstiprināja, ka Enerhodara atrodas Krievijas spēku kontrolē. 6. martā IAEA izplatīja paziņojumu, kurā teikts, ka Krievijas spēki iejaucas spēkstacijas darbībā, norādot, ka "jebkurai spēkstacijas vadības darbībai, tostarp pasākumiem, kas saistīti ar sešu reaktora bloku tehnisko darbību, ir nepieciešams iepriekšējs apstiprinājums no Krievijas komandiera" un tālāk norādot, ka "Krievijas spēki notikuma vietā ir atslēguši dažus mobilos tīklus un internetu, lai uzticamu informāciju no vietas nevarētu iegūt pa parastajiem sakaru kanāliem". «SS "Zaporizhzhia NPP"». www.energoatom.com.ua. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 27. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 25. oktobris. «Russian forces take control of Ukraine's Berdyansk, Enerhodar – Russian Defense Ministry». interfax.com. Skatīts: 2022. gada 28. februāris. «Russia's war in Ukraine: complete guide in maps, video and pictures». theguardian.com (angļu). 2022. gada 28. februāris. Skatīts: 2022. gada 28. februāris. Valentina Letyak. «Енергодар і Запорізька АЕС під контролем ЗСУ: мер міста просить не вірити фейкам». Fakty i Kommentarii (ukraiņu), 2022. gada 28. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 28. februārī. Skatīts: 2022. gada 28. februāris. «Enerhodar, i cittadini davanti all'ingresso città: barricate per proteggere la centrale nucleare». Repubblica TV – Repubblica (itāļu). 2022. gada 28. februāris. Skatīts: 2022. gada 28. februāris. Julia. «Жители Энергодара без оружия остановили колонну российских оккупантов, – ВИДЕО». First Zaprohziya (krievu), 2022. gada 28. februāris. Skatīts: 2022. gada 1. marts. «Рада оборони Енергодара перейшла на цілодобовий режим роботи, місто в оточенні». 061.ua (Ukrainian). 2022. gada 1. marts. Skatīts: 2022. gada 1. marts. «The mayor of Energodar says Russian troops approaching the city. The largest nuclear power plant in Europe (according to Wikipedia) is placed in this city». liveuamap.com. 2022. gada 2. marts. Skatīts: 2022. gada 2. marts. «Russian military threw grenades at civilians who came out to defend own village». Ukrinform. 2022. gada 3. marts. Skatīts: 2022. gada 3. marts. «Russia Ukraine conflict: More than 2,000 civilians dead in first week of invasion, says Ukraine». Youtube. Channel 4 News. Skatīts: 2022. gada 3. marts. «Прямая трансляция пользователя Запорізька АЕС». youtube. Запорізька АЕС. Skatīts: 2022. gada 3. aprīlis. «Video analysis reveals Russian attack on Ukrainian nuclear plant veered near disaster». NPR. 2022. gada 11. marts. Skatīts: 2022. gada 1. aprīlis. «Security Council debates Russian strike on Ukraine nuclear power plant». UN News. 2022. gada 4. marts. Skatīts: 2022. gada 6. marts. «Ukraine nuclear power plant attack: All you need to know». Al Jazeera. 2022. gada 4. marts. Skatīts: 2022. gada 3. aprīlis. Update on the human rights situation in Ukraine (Reporting period: 24 February – 26 March) United Nations Human Rights Monitoring Mission in Ukraine «Update 11 – IAEA Director General Statement on Situation in Ukraine». 2022. gada 4. marts. Skatīts: 2022. gada 2. aprīlis. «RUSSIAN OFFENSIVE CAMPAIGN ASSESSMENT, MARCH 4». Institude for the Study of War. 2022. gada 4. marts. Skatīts: 2022. gada 4. marts. Vira Kasiyan. «Енергодар: окупанти знову зайшли в місто». Lb.ua (Ukrainian), 2022. gada 4. marts. Skatīts: 2022. gada 4. marts. Mazurenko Alyona. «Енергодар залишився без тепла». Ukrayinska Pravda (Ukrainian), 2022. gada 4. marts. Skatīts: 2022. gada 4. marts. «Российские войска покинули Энергодар: последствия обстрелов (уточнено)». Gazeta.ua (Ukrainian). 2022. gada 5. marts. Skatīts: 2022. gada 6. marts. «Ukraine after 11th night of war: Mayor killed, towns taken, Moscow promises civilian corridors to Russia». Baltic News Network. 2022. gada 7. marts. Skatīts: 2022. gada 7. marts. «Russian forces interfering at Ukraine nuclear plant: IAEA». Al-Jazeera. 2022. gada 6. marts. Skatīts: 2022. gada 7. marts.