Tetjana Rižko (ukraiņu: Тетяна Миколаївна Ріжко; dzimusi 1998. gada 14. februārī) ir ukraiņu brīvā stila cīkstone, Eiropas čempione. Starptautiskās sacensībās Tetjana Rižko piedalās kopš 2013. gada. Viņa bija 2013. gada Eiropas kadetu čempione. Vairāku Pasaules un Eiropas kadetu un junioru čempionātu godalgoto vietu ieguvēja. 2018. gada Pasaules U23 čempionātā Slovākijas pilsētā Trnavā svara kategorijā līdz 59 kg viņa izcīnīja bronzas medaļu. 2020. gada decembrī Serbijas galvaspilsētā Belgradā 2020. gada individuālajā Pasaules kausa izcīņā Tetjana svara kategorijā līdz 65 kg fināla cīņā uzvarēja sportisti no Moldovas Irinu Ringaču un izcīnīja zelta medaļu. Šis bija pirmais augstākais Ukrainas sportistes panākums pieaugušo sacensībās. 2021. gada Eiropas čempionātā, kas notika aprīlī Varšavā, svara kategorijā līdz 65 kg Ukrainas sportiste izcīnīja sudraba medaļu, šoreiz finālā zaudējot Irinai Ringačai. 2022. gada Eiropas čempionātā, kas notika Budapeštā, svara kategorijā 65 kg viņa izcīnīja zelta medaļu. Finālā viņa uzvarēja Elisu Manolovu no Azerbaidžānas. «Украинка Татьяна Рижко завоевала золото Кубка мира по борьбе» (krievu). MY.UA. 2020. gada 17. decembris. Skatīts: 2022-04-05. «Ріжко Тетяна Миколаївна» (ukraiņu). sportforall.info. 1922. gada 8. aprīlis. Skatīts: 2022-04-09. «Таня Рыжко и Алина Рудницкая призеры юниорского Чемпионата мира по вольной борьбе в Трнаве. Результаты за 20 сентября». Вольная борьба, греко-римская борьба, бокс, UFC, ММА, спорт, новости. (krievu). Skatīts: 2021-05-07. «Рыжко завоевала серебро на ЧЕ по борьбе». UA.Tribuna.com. Skatīts: 2021-05-07. «Украинка Татьяна Рижко завоевала золото Кубка мира по борьбе». MY.UA (krievu). Skatīts: 2021-05-07. Owen Lloyd. «Ukraine record golden double at European Wrestling Championships». InsideTheGames.biz, 2022. gada 1. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 2. aprīlis. «2022 European Wrestling Championships Results Book». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 3. aprīlis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tetjana Rižko. FILA profils (angliski)