Serhio Kanaless Madraso (spāņu: Sergio Canales Madrazo, dzimis 1991. gada 16. februārī) ir Spānijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Spānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Kanaless pārstāv Meksikas Liga MX komandu Monterrey. Iepriekš spēlējis Spānijas komandās Racing Santander, Real Madrid, Valencia un Real Sociedad. Spānijas futbola izlases sastāvā debitējis 2019. gadā. Real Madrid Copa del Rey: 2010–11 Real Betis Copa del Rey: 2021–22 Spānijas izlase UEFA Nāciju līga: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://sportacentrs.com/futbols/naciju_liga/19062023-simons_i_pendelu_i_serija_nokarto_spanija