Serhijs Šaptala (ukraiņu: Шаптала Сергій Олександрович; dzimis 1973. gada 5. februārī) ir ukraiņu virsnieks, Ukrainas Ģenerālštāba priekšnieks (kopš 2021. gada 28. jūlija), kuram ir ģenerālleitnanta pakāpe. 2022. gadā Krievijas iebrukuma Ukrainā laikā S. Šaptala sacīja, ka Ukrainas pretgaisa aizsardzība notrieca Krievijas IL-76, un dalījās ar videomateriālu, kurā redzams Ukrainas Bayraktar TB2 trieciens Krievijas mērķiem. https://www.mil.gov.ua/en/ministry-of-defence-leader/lieutenant-general-serhii-shaptala.html Matt Cannon, Yevgeny Kuklychev, Lauren Giella, Alex Backus, Zoe Strozewski, ORhonde Chapman, Patricia McKnight, Justin Klawans, Daniel Villarreal. «Ukraine-Russia: Kyiv near 'catastrophe,' Berdyansk falls, UN session called». Newsweek, 2022. gada 24. februāris. «How Ukraine Is Using Drones Against Russia». Council on Foreign Relations.