Gonsalo Kastro Randons (vācu: Gonzalo Castro Randón, dzimis 1987. gada 11. jūnijā) ir bijušais Vācijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijušais Vācijas futbola izlases dalībnieks. Dzimis Vupertālē, viņa vecāki bija spāņi. Savu karjeru 2004. gadā sācis Vācijas komandā Bayer Leverkusen. Tur viņš aizvadīja 11 sezonas, kopumā nospēlējot 370 mačus. 2015. gadā pievienojies Borussia Dortmund, kur viņš 2017. gadā ieguva Vācijas kausu. No 2018. līdz 2021. gadam spēlējis VfB Stuttgart komandā, bet pēc tam pārgājis uz Arminia Bielefeld komandu. Vācijas futbola izlases sastāvā debitējis 2007. gadā, kopsummā nospēlējot 5 mačus. Borussia Dortmund Vācijas kauss: 2016–17 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)