Amīns Hārīts (berberu: ⴰⵎⵉⵏ ⵃⴰⵔⵉⵜ, arābu: أمين حاريث, dzimis 1997. gada 18. jūnijā) ir Marokas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Marokas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Hārīts pārstāv Ligue 1 komandu Marseille, kas viņu īrēja no Schalke 04 līdz 2023. gadam, no 2023. gada Hārītam ir pilnvērtīgs līgums ar Marseļas komandu. Dzimis un uzaudzis Francijā, kur arī sācis profesionāli spēlēt futbolu. 2016. gadā debitējis Ligue 1 kluba Nantes rindās. 2017. gadā Hārīts noslēdza četru gadu līgumu ar Vācijas Bundeslīgas komandu Schalke 04. 2021. gada septembrī Schalke 04 Hārītu izīrēja uz Ligue 1 komandu Marseille. Pirms debijas Marokas futbola izlasē, pārstāvējis dažādu vecumu Francijas jauniešu izlases. Piedalījies 2018. gada FIFA Pasaules kausā. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)