Albans Marks Lafons (franču: Alban Marc Lafont, dzimis 1999. gada 23. janvārī) ir Francijas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Kopš 2021. gada Lafons pārstāv Ligue 1 komandu Nantes un ir arī komandas kapteinis. Iepriekš spēlējis Francijas komandā Toulouse un Itālijas komandā Fiorentina. Pārstāvējis vairākas Francijas jauniešu izlases. Nantes Francijas kauss: 2021–22 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)