Šis raksts ir par pilsētu Ukrainā. Par pilsētu Brazīlijā skatīt rakstu Novaodesa. Nova Odesa (ukraiņu: Нова Одеса) ir pilsēta Ukrainas dienvidos, Mikolajivas apgabala Mikolajivas rajonā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Dienvidu Bugas kreisajā krastā 43 km no apgabala centra Mikolajivas. Dibināta 1776. gadā kā Fjodorovkas (Фёдоровка) kazaku sloboda, kura nosaukta kazaku jesaula Flodora Tarana vārdā. Pašreizējā vārdā pārdēvēta 1832. gadā par godu šeit dislocētajai Odesas ulānu divīzijai. Pilsētas statuss piešķirts 1976. gadā. Pilsētā attīstīta pārtikas un vieglā rūpniecība. «Чисельність наявного населення Українина 1 січн 2021». Q107450340. Q7603543. Arhivēts no oriģināla, laiks: Kopā ar |archiveurl= jālieto |archivedate=. Історія Нової Одеси та її заснування Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nova Odesa.