Hamarkameratene, biežāk saukts par HamKam vai Ham-Kam, ir profesionāls Norvēģijas futbola klubs no Hāmaras. Klubs ir dibināts 1918. gadā kā Freidig. Pašlaik spēlē Eliteserien, Norvēģijas futbola augstākajā līgā. Mājas spēles komanda aizvada Briskeby stadionā, kura ietilpība ir 7800 vietu. Augstākais sasniegums Norvēģijas spēcīgākajā līgā ir 1970. gadā izcīnītā trešā vieta. 2003. un 2021. gada uzvarēja 1. divīzijā. Komanda ir sešas reizes iekļuvusi Norvēģijas kausa pusfinālā, bet ne reizes nav spēlējusi finālā. Norvēģijas 1. divīzija (OBOS-ligaen) Uzvarētāji (2): 2003, 2021 «Stadion». hamkam.no (norvēģu). Skatīts: 2022. gada 2. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hamarkameratene. Oficiālā tīmekļa vietne (norvēģiski) Kluba profils transfermarkt.com (angliski) Kluba profils soccerway.com (angliski)