Eksekjels Alehandro Palasjoss (spāņu: Exequiel Alejandro Palacios, dzimis 1998. gada 5. oktobrī) ir Argentīnas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada Palasjoss pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Bayer Leverkusen. Iepriekš spēlējis Argentīnas komandā River Plate. 2020. gada janvārī noslēdzis piecu ar pus gadu līgumu ar Vācijas Bundeslīgas komandu Bayer Leverkusen. Argentīnas futbola izlases sastāvā debitējis 2018. gadā. Kopā ar izlasi uzvarējis 2021. gada Copa América. RIver Plate Copa Argentina: 2016–17, 2018–19 Copa Libertadores: 2018 Recopa Sudamericana: 2019 Argentīna Copa América: 2021 FIFA Pasaules kauss:2022 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.theguardian.com/football/live/2022/dec/18/argentina-france-world-cup-2022-final-live