Jakubs Pjotrs Moders (poļu: Jakub Piotr Moder, dzimis 1999. gada 7. aprīlī) ir Polijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Polijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada Moders pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Brighton & Hove Albion. Iepriekš spēlējis Polijas komandās Poznaņas "Lech" un Opoles "Odra". Polijas futbola izlases sastāvā debitējis 2020. gadā. Piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)