Dobroveličkivka (ukraiņu: Добровеличківка) ir pilsētciemats Ukrainas vidienē, Kirovohradas apgabala Novoukrajinkas rajonā. Izvietojies apgabala rietumdaļā Dobras upītes krastos 102 km no apgabala centra Kropivnickas. Ciemata nomalē atrodas Ukrainas ģeometriskais centrs. Dobroveličkivka dibināta 1776. gadā, kad majors Veličkivskis iegādājās zemi Dobras upītes krastos ciema būvei. Nākamajā gadā viņš pārdeva savu īpašumu poručikam Revuckim un ciemu sāka dēvēt par Revucki (Ревуцьке). 1848. gadā Revucke kļuva par miestu. 1848. gadā miestam tika apstiprināts tagadējais nosaukums. Kopš 1886. gada pagasta centrs. No 1957. gada pilsētciemata statuss. No 1923. līdz 2020. gadam rajona centrs. Енциклопедія історії України (ЕІУ). ДОБРОВЕЛИЧКІВКА Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dobroveličkivka. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)