Z (Krievu: зет) ir Krievijas Bruņoto spēku lietota pazīšanās zīme, kas vēlāk kļuva par atbalsta simbolu Krievijas 2022. gada iebrukumam Ukrainā. Krievijas režīma pretinieki to pielīdzina nacistu svastikai. Latvijā un vairākās citās Eiropas Savienības valstīs ir pielīdzināts atbalstam un attaisnojumam Krievijas agresijai Ukrainā un tā izrādīšana sabiedriskās vietās ir krimināli sodāma. Pašā Krievijā par necieņas izrādīšanu pret Z simboliku piemēro naudassodus. Alexander Ermochenko. «Буква Z — официальный (и зловещий) символ российского вторжения в Украину. Мы попытались выяснить, кто это придумал, — и вот что из этого получилось». Meduza. «Новая свастика: как буква Z стала символом вторжения России в Украину». currenttime. «Что такое буква Z: "новая свастика" или кремлевский флешмоб?». Russian BBC. Māris Antonevičs. «Kā burts “Z” kļuva par krievu svastiku! Ko tas simbolizē?». Latvijas Avīze. Uldis Āboliņš. «Vācijā kriminalizē Krievijas agresijas simbola “Z” lietošanu publiskās vietās». TV3 Ziņas. Жителя Краснодара оштрафовали за плевок на баннер с буквой Z «Суд оштрафовал жителя Сургута за оскорбление буквы Z. Это один из первых штрафов за «фейки» о действиях ВС РФ». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 30. martā. Skatīts: 2022. gada 9. aprīlī.