Hermans Aleho Pecella (spāņu: Germán Alejo Pezzella, dzimis 1991. gada 27. jūnijā) ir Argentīnas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Pesela pārstāv La Liga komandu Real Betis. Savu karjeru sācis Argentīnas kluba River Plate. 2015. gadā pievienojies Spānijas La Liga komandai Real Betis. 2017–18. gada sezonu pavadījis īrē Itālijas Serie A komandā ACF Fiorentina, bet pēc sezonas noslēdzis ar Fiorentina komandu piecu gadu līgumu. 2021. gada augustā atgriezies Real Betis komandā. Argentīnas futbola izlases sastāvā debitējis 2017. gadā. Kopā ar izlasi uzvarējis 2021. gada Copa América. River Plate Argentīnas pirmā divīzija: 2013–14 Copa Campeonato: 2013–14 Primera B Nacional: 2011–12 Copa Libertadores: 2015 Copa Sudamericana: 2014 Recopa Sudamericana: 2015 Real Betis Spānijas Karaļa kauss: 2021–22 Argentīna FIFA Pasaules kauss: 2022 Copa América: 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)