Ivica Matiča balva ir Bosnijas un Hercegovinas Kino darbinieku asociācijas piešķirtā balva, kas nosaukta Bosnijas un Hercegovinas kinorežisora un scenārista Ivica Matiča vārdā. Līdz 1992. gadam Ivica Matiča balva tika piešķirta par ieguldījumu kino attīstībā, taču tā tika pārtraukta Bosnijas kara dēļ. Balvas pasniegšanu atjaunoja 2003. gadā un to piešķir asociācijas biedriem divās atšķirīgās kategorijās: Gada izcilais kinodarbs un par kopējo ieguldījumu Bosnijas un Hercegovinas kino. Balva tiek piešķirta katru gadu kā daļa no Sarajevas kinofestivāla programmas, un to atbalsta Sarajevas kinofonds. COVID-19 pandēmijas dēļ balvas par 2019. un 2020. gadu tika piešķirtas 2021. gadā. Ivica Matiča balvas ieguvēji kopš 2003. gada ir: 2003 — režisors Pjērs Žalica par filmu Gori vatra; 2004 — režisors Srdžans Vuletičs par filmu Ljeto u zlatnoj dolini; 2005 — kinodarbinieks Mensuds Arslanovičs par mūža ieguldījumu (pēcnāves apbalvojums); 2006: režisore Jasmila Žbaniča par filmu Grbavica; Federālās kultūras un sporta ministrijas ministrs Gavrilo Grahovacs, par mūža ieguldījumu; 2007 — režisori Gojko Šipovacs un Vlatko Filipovičs par mūža ieguldījumu; 2008 — režisore Aida Begiča un producente un scenāriste Elma Tataragiča filmai Snijeg; 2009/2010 — režisors Vefiks Hadžismajlovičs un kinodarbinieks Azizs Arnautovičs par kopējo ieguldījumu kino attīstībā; 2011: režisors Srdžans Šarenacs par dokumentālo filmu Selo bez žena; Pero Buričs par mūža ieguldījumu; 2012: Vera Mihiča par mūža ieguldījumu; filmas Djeca autoru komanda; 2013: Mustafa Mustafičs par mūža ieguldījumu Daniss Tanovičs par filmu Epizoda u životu berača željeza; 2014 — Sarajevas kinofestivāla direktors Mirsads Purivatra un producents Zorans Galičs par kopējo ieguldījumu; 2015 — producents un režisors Ademirs Kenovičs, producente Amra Bakšiča Čamo un operators Erols Zubčevičs; 2016 — montāžas režisors Redžinalds Šimeks, Vidusjūras kinofestivāla direktors Tomislavs Topičs un autortiesību rīcības grupas dalībnieki; 2017: režisors Alens Drljevičs un producents Damirs Ibrahimovičs par filmu Muškarci ne plaču; Dragutins Resners un Nidžara Mehičs par mūža ieguldījumu; 2018: projekts Sarajevo grad filma; režisors Vesko Kadičs un operators Milenko Uherka par mūža ieguldījumu; 2019 — režisore Elma Tataragiča par filmu Gospod postoi, imeto ì e Petrunija; 2020 — producents Damirs Ibrahimovičs par film Quo Vadis, Aida?; «Kenović: Bh kinematografiji treba podrška». N1 (bs-BA). 2016-08-20. Skatīts: 2022-03-22. «Nagrada Ivica Matić | Programi». bhfilm.ba (bs-BA). Skatīts: 2022-03-21. «25th Sarajevo Film Festival Partners' Awards». sff.ba. Skatīts: 2022-03-21. «SFF: Film ‘Kada dođu svinje’ dobitnik nagrade Evropske dokumentarističke mreže». balkans.aljazeera.net (bosniešu). Skatīts: 2022-03-22. Tina Kalinić. «FESTIVALS: Great Freedom Wins Sarajevo Film Festival 2021 - FilmNewEurope.com». www.filmneweurope.com (en-gb). Skatīts: 2022-03-23.