"Dziļi sarkans" (itāļu: Profondo rosso) ir 1975. gada Itālijas giallo šausmu filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Dario Ardžento. Flimā galvenās lomas atveido Deivids Hemingss, Daria Nikolodi, Gabriele Navija, Maša Merīla un Klāra Kalamaja. Filma vēsta par mūziķi Markusu (Hemingss), kurš izmeklē vairākas slepkavības, pēc tam, kad ir liecinieks viņa kaimiņienes nogalināšanā. "Dziļi sarkans" pirmizrāde notika 1975. gada 7. martā. Filma guva gan kritiskus, gan komerciālus panākumus. Filma tiek uzskatīta par vienu no giallo žanra labākajām filmām, kā arī par vienu no labākajiem Ardžento darbiem. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)