Karloss Armando Grveso Arboleda (spāņu: Carlos Armando Gruezo Arboleda, dzimis 1995. gada 19. aprīlī) ir Ekvadoras futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Ekvadoras futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Grveso pārstāv MLS komandu San Jose Earthquakes. Iepriekš pārstāvējis Ekvadoras komandas Independiente del Valle un Barcelona, Vācijas klubus VfB Stuttgart un FC Augsburg un MLS klubu FC Dallas. Ekvadoras futbola izlases sastāvā debitējis 2014. gadā. Piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī divos Copa América turnīros. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karloss Grveso. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)