2022. gada Doneckas uzbrukums bija raķešu uzbrukums Doneckas centrā, Ukrainā Krievijas 2022. gada iebrukuma Ukrainā laikā, ko pēc Doneckas Tautas Republikas (DTR) varas iestāžu apgalvojuma esot veikuši Ukrainas bruņotie spēki. Uzbrukums notika 2022. gada 14. martā ap pulksten 11.31 pēc vietējā laika, un tā mērķis bija Universitātes iela un Artjoma iela Doneckas centrā. DTR amatpersonu sniegtā sākotnējā informācija liecina, ka uzbrukumā tika nogalināti 20 civiliedzīvotāji un 9 ievainoti. Vēlāk upuru skaits tika atjaunināts uz 23 nogalinātajiem un 28 ievainotajiem. Ukrainas varas iestādes uzbrukumā vainoja Krieviju, norādot, ka tas ir viltus karogs, kas tika iestudēts, lai atspoguļotu Krievijas spēku civiliedzīvotāju nāves gadījumus Harkivā, Irpiņā un Mikolajivā. Viņi apgalvoja, ka sprādziens, šķiet, noticis no nekustīga objekta, piemēram, automašīnas bumbas. DTR varas iestādes paziņoja, ka uzbrukumu veica Ukrainas spēku izmantotā taktisko raķešu sistēma Tochka-U, kuru notriekuši DTR bruņotie spēki. Tiek apgalvots, ka raķetes izcelsme meklējama Krievijas kontrolētajā teritorijā. «20 человек погибли и девять пострадали в результате удара ВСУ по Донецку» (Russian). 2022. gada 14. marts. «Russia claims 23 dead in missile attack on Donetsk, S Jaishankar to give statement on war in Parliament today». DNA India. 2022. gada 15. marts. «Росія заради фейку про обстріл Донецька вбила десятки людей» (Ukrainian). 2022. gada 14. marts. «Сбитая над центром Донецка "Точка-У" несла кассетный заряд» (Russian). 2022. gada 14. marts. «Ракетный удар по центру Донецка совершили с территории РФ – CIT». DOXA News (angļu). 2022-03-17. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-03-17. Skatīts: 2022-03-17.