Samoāņu valoda ir austronēziešu saimes valoda, Samoa un ASV Samoa valsts valoda. Apmēram puse no 370 tūkstošiem samoāņu valodas pratēju dzīvo Samoa salās. Jaunzēlandē samoāņi ir trešā lielākā etniskā grupa aiz eiropiešiem un maoriem, un pēc 2001. gada datiem samoāņu valodu prata 81 tūkstoši cilvēku. Ievērojamas samoāņu diasporas mīt arī Austrālijā (22 tūkstoši) un ASV. Samoāņu alfabēts sastāv no 15 burtiem, kuriem svešvārdos papildus tiek lietoti 3 burti (H, K, R): Ethnologue par samoāņu valodu Samoāņu-angļu vārdnīca Samoāņu-angļu un angļu-samoāņu vārdnīcas Omniglot.com par samoāņu valodu