Karļivka (ukraiņu: Карлівка) ir pilsēta Ukrainas vidienē, Poltavas apgabala Poltavas rajonā. Izvietojusies apgabala austrumos Orčikas upes krastā 53 km no apgabala centra Poltavas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Vēstures avotos Karļivkas sloboda pirmoreiz minēta 1731. gadā. 1863. gadā kļuva par pagasta centru, no 1925. gada — rajona centrs. 1938. gadā piešķirts pilsētciemata statuss, bet no 1957. gada — pilsēta. Pilsētā attīstīta mašīnbūve un pārtikas rūpniecība. «Karlovka». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 338. lpp. Карлівська міська громада. Історична довідка Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karļivka.