Antonio Kandreva (itāļu: Antonio Candreva, dzimis 1987. gada 28. februārī) ir Itālijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, bijušais Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Kandreva pārstāv Itālijas Serie A komandu Salernitana. Savas karjeras sākumā spēlējis Ternana komandā. 2007. gadā pievienojies Udinese komandai, kurai viņš piederēja līdz 2012. gadam. Ticis izīrēts Livorno, Juventus, Parma, Cesena un Lazio komandām. Kandreva tika pārdots uz Lazio komandu, kuras rindās viņš izcīnīja Itālijas kausu. 2016. gadā pievienojies Internazionale komandai, bet 2021. gadā Sampdoria. Itālijas futbola izlases sastāvā debitējis 2009. gadā. Piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā, 2016. gada Eiropas čempionātā un 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Lazio Itālijas kauss: 2012–13 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)