Denjels Amartijs (angļu: Daniel Amartey, dzimis 1994. gada 21. decembrī) ir Ganas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Ganas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Amartijs pārstāv Turcijas futbola Superlīgas komandu Beşiktaş. Iepriekš spēlējis Zviedrijas komandā Djurgårdens IF un Dānijas komandā København. Ar Dānijas komandu 2016. gadā kļuvis par Superlīgas uzvarētāju. Kopā ar Leicester City komandu uzvarējis gan Anglijas Premjerlīgā, gan ieguvis FA kausu. Ganas futbola izlases sastāvā debitējis 2015. gadā. Piedalījies trijos Āfrikas Nāciju kausos. København Dānijas Superlīga: 2015–16 Dānijas kauss: 2014–15, 2015–16 Leicester City Anglijas Premjerlīga: 2015–16 FA kauss: 2020–21 FA Community Shield: 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)