Alekss Krāls (čehu: Alex Král, dzimis 1998. gada 19. maijā) ir Čehijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Čehijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Krāls pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Union Berlin, kas viņu īrē no Spartak Moscow. Iepriekš spēlējis Čehijas komandās Teplice un Slavia Prague. Čehijas futbola izlases sastāvā debitējis 2019. gadā. Piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. Slavia Prague Čehijas 1. līga: 2018–19 Čehijas kauss: 2018–19 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)