Reņi (ukraiņu: Рені) ir pilsēta Ukrainas dienvidrietumos, Odesas apgabala Izmajilas rajonā. Izvietojusies apgabala dienvidrietumos Donavas kreisajā krastā 311 km no apgabala centra Odesas. Arheoloģiskie izrakumi liecina, ka Reņu apkārtne bijusi apdzīvota jau 4. gadsimtā p.m.ē. — šeit atradusies grieķu kolonija un vēlāk romiešu nocietinājums. Mūsdienu apdzīvotā vieta vēstures avotos minēta kopš 1548. gada. 17. gadsimtā piederējusi Osmaņu Impērijai, bet no 1856. līdz 1862. gadam — Moldāvijas kņazistei, līdz 1877. gadam — Rumānijai, no 1877. līdz 1917. gadam — Krievijas Impērijai, līdz 1940. gadam — atkal Rumānijai. Mūsdienās nozīmīga osta un transporta mezgls. Lielākā daļa iedzīvotāju ir ukraiņi un moldāvi. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 595. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Reņi. Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)