Bolhrada (ukraiņu: Болград) ir pilsēta Ukrainas dienvidrietumos, Odesas apgabalā, Bolhradas rajona centrs. Izvietojusies apgabala dienvidrietumos Jalpuha ezera ziemeļu galā 242 km no apgabala centra Odesas. Bolhrada dibināta 1811. gadā no Osmaņu Impērijas bēgošo bulgāru ieceļotāju apmešanās vietā pēc ģenerāļa Ivana Inzova iniciatīvas. Jau 1821. gadā kolonijai piešķirts pilsētas statuss un tā izveidojās par Budžakas bulgāru administratīvo un kultūras centru. No 1859.—1878. gados un 1918.—1940. gados Rumānijas sastāvā (Bolgrad). Mūsdienās apmēram trešdaļa iedzīvotāju par dzimto uzskata bulgāru valodu. Ievērojams reģiona vīnkopības centrs. Petro Porošenko — politiķis, bijušais Ukrainas prezidents. «Bolgrada». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 115. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bolhrada. Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)