Eders Sitadins Martinss (portugāļu: Éder Citadin Martins, dzimis 1986. gada 15. novembrī), pazīstams kā Eders (Éder), ir Brazīlijā dzimis itāļu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, bijis Itālijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Eders pārstāv Brazīlijas A sērijas komandu Criciúma. Dzimis Brazīlijā, Edera vecvectēvs bija itālis. 19 gadu vecumā no Brazīlijas pārcēlies uz Itālijas komandu Empoli. Vislabāk pazīstams, spēlējot Sampdoria un Internazionale komandās. 2018. gadā pievienojies Ķīnas komandai Jiangsu, bet 2021. gadā atgriezies Brazīlijā un pievienojies São Paulo. Itālijas futbola izlases sastāvā debitējis 2015. gadā. Piedalījies 2016. gada Eiropas čempionātā. Jiangsu Suning Ķīnas Superlīga: 2020 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)