"Anete" (angļu: Annette) ir 2021. gada muzikāla filma, kuras režisors ir Leoss Karakss. Filmā galvenās lomas atveido Ādams Draivers, Mariona Kotijāra un Saimons Helbergs. Filmas scenārija un mūzikas autori ir brāļi Rons un Rasels Meili no grupas Sparks. Filma vēsta par komiķi Henriju (Draivers) un viņa sievu operdziedātāju Annu (Kotijāra) un to, kā viņu dzīve mainās, kad viņiem piedzimst bērns, kurš ir apveltīts ar brīnumainām spējām. "Anete" pirmizrāde notika 2021. gada 6. jūlijā 2021. gada Kannu kinofestivālā, kur tā bija atklāšanas filma. Karakss saņēma Kannu kinofestivāla balvu kā labākais režisors. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. «Annette (2021)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 11. aprīlī. IMDb profils (angliski) allmovie identifikators vm10201786996 nav derīgs. Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)