Heincs Lindners (vācu: Heinz Lindner, dzimis 1990. gada 17. jūlijā) ir Austrijas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Austrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada Lindners pārstāv Beļģijas Pro līgas komandu Saint-Gilloise, kas viņu īrē no Sion. Iepriekš spēlējis Austrijas komandā Austria Wien, Vācijas komandās Eintracht Frankfurt un Wehen Wiesbaden, kā arī Šveices komandās Grasshoppers un Basel. Austrijas futbola izlases sastāvā debitējis 2012. gadā. Piedalījies 2016. gada Eiropas čempionātā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)