Viljams Trosts-Ekongs (angļu: William Troost-Ekong, dzimis 1993. gada 1. septembrī) ir Nigērijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Nigērijas futbola izlases dalībnieks. No 2023. gada pārstāv Grieķijas futbola Superlīgas klubu Saloniku PAOK. No 2020. gada līdz 2023. gadam Trosts-Ekongs pārstāvēja Anglijas Premjerlīgas komandu Watford. Iepriekš spēlējis Nīderlandes komandās Groningen un Dordrecht, Beļģijas komandā Gent, Norvēģijas komandā Haugesund, Turcijas komandā Bursaspor un Itālijas komandā Udinese. Nigērijas futbola izlases sastāvā debitējis 2015. gadā. Piedalījies 2018. gada FIFA Pasaules kausā un divos Āfrikas Nāciju kausa turnīros. Izcīnījis bronzas medaļu 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Nigērija Olimpiskā bronzas medaļa: 2016 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)