Teodors Gebre Selasi (čehu: Theodor Gebre Selassie, dzimis 1986. gada 24. decembrī) ir bijušais Čehijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijušais Čehijas futbola izlases dalībnieks. Iepriekš spēlējis Čehijas komandās Vysočina Jihlava, Velké Meziříčí un Slavia Prague, kā arī Vācijas Bundeslīgas komandā Werder Bremen. Vācijas komandā aizvadījis deviņas sezonas un nospēlējis kopumā gandrīz 300 mačus. Čehijas futbola izlases sastāvā debitējis 2011. gadā. Piedalījies 2012. un 2016. gada Eiropas čempionātā. Slavia Prague Čehijas 1. līga: 2007–08 Slovan Liberec Čehijas 1. līga: 2011–12 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)