Ruslans Rotaņs (ukraiņu: Руслан Ротань, dzimis 1981. gada 29. oktobrī) ir Ukrainas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Ukrainas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras lielāko daļu nospēlējis Ukrainas komandā Dnipro. Kopā ar Dynamo Kyiv komandu 2007. gadā kļuvis par Ukrainas Premjerlīgas uzvarētāju. Ukrainas futbola izlases sastāvā debitējis 2003. gadā. Piedalījies 2006. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2012. un 2016. gada Eiropas čempionātā. Pēc spēlētāja karjeras beigām kļuva par treneri. 2018. gadā strādāja par Doneckas "Olimpik" trenera asistentu. 2019. uzsāka darbu Ukrainas U-21 izlases galvenā trenera amatā. 2022. gadā kļuva par FK Oleksandrija galveno treneri. 2023. gada februārī tika apstiprināts par Ukrainas izlases galvenā trenera pienākumu izpildītāju. Dynamo Kyiv Ukrainas Premjerlīga: 2006—07 Ukrainas kauss: 2005—06; 2006—07 Ukrainas Superkauss: 2006, 2007 Individuālie sasniegumi Ukrainas gada futbolists: 2016 «Офіційно. Руслана Ротаня призначено виконувачем обов’язків головного тренера національної збірної України». uaf.ua (ukraiņu). 2023. gada 28. februāris. Skatīts: 2023. gada 26. martā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)