Jāns Djurica (slovāku: Ján Ďurica, dzimis 1981. gada 10. decembrī) ir bijušais Slovākijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijušais Slovākijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā spēlējis Slovākijas komandās DAC 1904 Dunajská Streda un Petržalka, Krievijas komandās Saturn un Lokomotiv Moscow, Vācijas komandā Hannover 96, Turcijas komandā Trabzonspor un Čehijas komandā Dukla Prague. Slovākijas futbola izlases sastāvā debitējis 2004. gadā. Piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā un 2016. gada Eiropas čempionātā. Kopumā izlases sastāvā nospēlējis 91 maču un guvis 4 vārtus. Petržalka Slovākijas Superlīga: 2004–05 Slovākijas kauss: 2003–04 Lokomotiv Moscow Krievijas kauss: 2014–15 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)