Hlobine (ukraiņu: Глобине) ir pilsēta Ukrainas vidienē, Poltavas apgabala Kremenčukas rajonā. Izvietojusies apgabala dienvidrietumos 123 km no apgabala centra Poltavas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Apdzīvotā vieta izveidojusies 18. gadsimta sākumā; tās pirmais īpašnieks bijis kazaku rakstvedis Ivans Hloba, no kura cēlies pilsētas nosaukums. 1851. gadā Hlobine kļuva par pagasta miestu, 1878. gadā uzbūvēta dzelzceļa stacija. Kopš 1923. gada rajona centrs, no 1976. gada — pilsēta. Attīstīta pārtikas rūpniecība. Глобинська міська рада. Глоба Іван Якович Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hlobine. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)