Tomāšs Hubočans (slovāku: Tomáš Hubočan, dzimis 1985. gada 17. septembrī) ir Slovākijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, bijis Slovākijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Hubočans pārstāv Slovākijas komandu Žilina. Iepriekš spēlējis Slovākijas komandās Žilina un ViOn Zlaté Moravce, Krievijas Premjerlīgas komandās Zenit Saint Petersburg un Dynamo Moscow, Ligue 1 komandā Olympique Marseille un Turcijas Superlīgas komandā Trabzonspor. Slovākijas futbola izlases sastāvā debitējis 2006. gadā. Piedalījies 2016. un 2020. gada Eiropas čempionātā. MŠK Žilina Slovākijas Superlīga: 2003–04, 2006–07 Zenit Saint Petersburg Krievijas Premjerlīga: 2010, 2011–12 Krievijas kauss: 2009–10 Krievijas Superkauss: 2008, 2011 Omonia Kipras Pirmā divīzija: 2020–21 Kipras Superkauss: 2021 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)