Ģerģs Garičs (ungāru: György Garics, dzimis 1984. gada 8. martā) ir bijušais ungāru izcelsmes Austrijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Austrijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Austrijas komandā Rapid Wien, kuras rindās viņš izcīnīja vienu Austrijas Bundeslīgas čempionu titulu. Vēlāk pārstāvējis Itālijas komandas Napoli, Atalanta, Bologna un Imolese, kā arī Vācijas komandu Darmstadt 98. Austrijas futbola izlases sastāvā debitējis 2006. gadā. Piedalījies 2008. un 2016. gada Eiropas čempionātā. Rapid Wien Austrijas Bundeslīga: 2004–05 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)