Nampalī Mendī (franču: Nampalys Mendy, dzimis 1992. gada 23. jūnijā) ir Senegālas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Senegālas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Mendī spēlē Francijas 1. līgas komandā Lens. Iepriekš spēlējis Ligue 1 komandās AS Monaco un OGC Nice, kā arī Anglijas Premjerlīgas komandā Leicester City. Senegālas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Ar izlasi uzvarējis 2021. gada Āfrikas Nāciju kausā. Monaco Ligue 2: 2012–13 Leicester City FA kauss: 2020–21 Senegāla Āfrikas Nāciju kauss: 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)