Tetjana Omeļčenko (ukraiņu: Тетяна Сергіївна Омельченко; dzimusi 1994. gada 23. aprīlī) ir Ukrainas un Azerbaidžānas brīvā stila cīkstone, Eiropas čempionātu medaļniece, 2017. gada Islāma Solidaritātes spēļu uzvarētāja. Tetjana Omeļčenko dzimusi 1994. gadā Krivijrihā. Ar cīņas sportu viņa sāka nodarboties 2007. gadā Krivijrihas 9. internātskolā, kur viņu un citus bērnus sāka trenēt Oleksandrs Loznijs. Pēc tam Tetjana trenējās Krivijrihas 2. Bērnu un jauniešu sporta skolā. Viņa bija Ukrainas kadetu, junioru un jauniešu izlašu dalībniece. 2010. gadā viņa kļuva par Eiropas kadetu čempionāta bronzas medaļnieci. 2015. gadā izcīnīja bronzas medaļu Eiropas jaunatnes čempionātā. Ukrainas sacensībās pārstāvēja Krivijrihas "Dinamo". Treneris — Grigorijs Šepeļevs. Jau junioru vecumā viņa kļuva par Ukrainas pieaugušo čempionāta sudraba medaļnieci. 2013. gadā Omeļčenko kļuva par Kijivas starptautiskā cīņas turnīra atklājumu, tikai finālā zaudējot topošajai pasaules čempionei un olimpiskajai čempionei Helēnai Marulisai. 2016. gadā Tetjana Omeļčenko sāka pārstāvēt Azerbaidžānu. Tajā pašā gadā viņa kļuva par Eiropas jauniešu čempioni, bet nākamajā gadā viņa izcīnīja Pasaules jaunatnes čempionāta bronzas medaļu. 2018. gadā viņa guva pirmos nopietnos panākumus pieaugušo līmenī Azerbaidžānas nacionālajā komandā. Viņa maija sākumā ieguva trešo vietu Eiropas čempionātā Serbijas pilsētā Novisadā, bet divas nedēļas vēlāk uzvarēja Islāma solidaritātes spēlēs Baku. Kopumā viņa Azerbaidžānas izlases rindās Eiropas čempionātos izcīnīja četras bronzas medaļas. 2021. gadā viņa divreiz mēģināja iekļūt Tokijas olimpiskajās spēlēs, izmantojot olimpiskos kvalifikācijas turnīrus. Atbilstoši sacensību noteikumiem olimpiskās licences tika piešķirtas sportistiem, kuri savās svara kategorijās ieņēma pirmo un otro vietu. Omeļčenko nedaudz pietrūka Eiropas olimpiskajā kvalifikācijas turnīrā, kur viņa ieņēma trešo vietu aiz ukrainietes Irinas Koļadenko un latvietes Anastasijas Grigorjevas, bet pasaules kvalifikācijas turnīrā viņa ieņēma tikai 13. vietu. ВЕРБИЦЬКИЙ, Іван. "А ВИМУШЕНИМ ВІДСТУПОМ НОВЕ НАТХНЕННЯ" (uk). Олімпійська Арена (№12-2017). «Криворожанка завоевала серебро на Чемпионате Мира по борьбе» (krievu). one.kr.ua. 2018. gada 19. novembris. Skatīts: 2022-04-14. «Татьяна Омельченко – сенсация международного турнира по вольной борьбе» (krievu). 2013. gada 27. februāris. Skatīts: 2022-04-14. «2020 Individual Wrestling World Cup Results Book». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 18. decembris. Skatīts: 2020. gada 18. decembris. «2021 World Wrestling Olympic Qualification Tournament Results Book». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 9. maijs. Skatīts: 2021. gada 9. maijs. FILA profils (angliski)