Tatarbunari (ukraiņu: Татарбунари) ir pilsēta Ukrainas dienvidrietumos, Odesas apgabala Bilhorodas-Dņistrovskas rajonā. Izvietojusies Sasika lagūnas ziemeļu krastā 152 km no no apgabala centra Odesas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Sena apdzīvota vieta, daži pētnieki uzskata, ka Tatarbunaru vietā bijusi polovciešu galvaspilsēta Karabuna. Mūsdienu apdzīvotā vieta vēstures avotos pirmoreiz minēta 1628. gadā kā turku cietoksnis; pilsētas nosaukums tulkojumā nozīmē ‘Tatāru aka’. Pilsēta piederējusi Turcijai (Tatarpınarı ), Krievijai (1812-1918) un Rumānijai (Tătărăști; 1918-1940). 1957. gadā Tatarbunariem pišķirts pilsētciemata, bet 1978. gadā — pilsētas statuss. «ТАТАРБУНАРСЬКА МІСЬКА РАДА. Історія виникнення». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. aprīlī. Skatīts: 2022. gada 10. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tatarbunari.