Marko Parolo (itāļu: Marco Parolo, dzimis 1985. gada 25. janvārī) ir bijušais Itālijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Itālijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis tādus klubus kā Como, Pistoiese, Foligno, Hellas Verona, Cesena un Parma. 2014. gadā pievienojies Lazio komandai, kuras rindās viņš izcīnīja Itālijas kausu. Itālijas futbola izlases sastāvā debitējis 2011. gadā. Piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā un 2016. gada Eiropas čempionātā. Lazio Itālijas kauss: 2018–19 Supercoppa Italiana: 2017, 2019 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)