Kārlsbādes alu nacionālais parks ir nacionālais parks, kurš atrodas Amerikas Savienotajās Valstīs, Ņūmeksikas štata dienvidaustrumos Gvadelupas kalnos. Apmeklētāji var doties pārgājienā nokļūstot alās caur tās dabisko ieeju vai arī var izmantot liftu, lai nokļūtu tieši centrā sabiedrībai pieejamajai daļai. Aptuveni divas trešdaļas no parka teritorijas ir tuksnešains apvidus, kas nodrošina dabas saglabāšanu. Visvairāk apmeklētāji parasti ierodas karā kritušo piemiņas dienā un 4. jūlijā, kas ir ASV Neatkarības diena. Parkā var nokļūt pa šoseju 62/180 aptuveni 29 km uz dienvidrietumiem no Kārlsbādes pilsētas. Parks ir iesaistījies arī Jauno reindžeru programmā (Junior Ranger Program). Parka teritorijā dzīvo aptuveni 16 sikspārņu sugas, no kuriem visvairāk it kā esot Tadarida brasiliensis sugas pārstāvji. Tiek uzskatīts, ka to skaits šajā teritorijā ir ap astoņiem miljoniem, lai gan precīzs skaits nav zināms. Vairāki pētnieki sauc stipri atšķirīgus skaitļus. Toties pētnieku komanda no Bostonas universitātes apgalvo, ka šeit nekad nav bijuši šīs sugas pārstāvji. (angliski) «Carlsbad Caverns National Park - Park Fun». National Park Service. Skatīts: 2007. gada 31. maijā. (angliski) «Carlsbad's 8 million 'lost' bats likely never existed». sciencenews.ortg. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 27. Janvāris. Skatīts: 2009. gada 24. janvārī. Arhivēts 2009. gada 27. Janvāris Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kārlsbādes alu nacionālais parks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)