Florins Andone (rumāņu: Florin Andone, dzimis 1993. gada 11. aprīlī) ir Rumānijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Rumānijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Andone pārstāv Spānijas Segunda División komandu Eldense. Savu karjeru sācis vairākās Spānijas zemāko līgu klubos. 2015. gadā Córdoba rindās debitējis La Liga turnīrā. Vēlāk spēlējis arī Deportivo La Coruña. 2018. gadā Andone noslēdza līgumu ar Anglijas Premjerlīgas komandu Brighton & Hove Albion. 2019–20. gada sezonā ticis izīrēts Turcijas Superlīgas komandai Stambulas "Galatasaray". Rumānijas futbola izlases sastāvā debitējis 2015. gadā. Piedalījies 2016. gada Eiropas čempionātā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)