Biļajivka (ukraiņu: Біляївка) ir pilsēta Ukrainas dienvidrietumos, Odesas apgabala Odesas rajonā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Dņestras grīvā pie Turunčukas attekas 53 km no apgabala centra Odesas. Apdzīvotā vieta vēstures avotos pirmoreiz minēta 1790. gadā kā kazaku dibināts ciema Holovkivka (Головківка, Головкова; pēc dibinātāja atamana Antina Holovatija vārda). 1872. gadā no ciema teritorijas tika uzsākta Dņestras—Odesas ūdensapgādes kanāla izbūve; šeit atradās sūkņu stacija. No 1886. gadā Biļajivka ir pagasta centrs, no 1957. gada — pilsētciemats, no 1979. gada — pilsēta. ЕНЦИКЛОПЕДІЯ СУЧАСНОЇ УКРАЇНИ. Біляївка Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Biļajivka. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)