Luiss Fernando Diass Marulanda (angļu: Luis Fernando Díaz Marulanda; dzimis 1997. gada 13. janvārī) ir Kolumbijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Kolumbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Diass pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Liverpool. Savu karjeru sācis Kolumbijas komandās Barranquilla un Atletico Junior. 2019. gadā viņš par 7 miljoniem eiro pievienojās Portugāles komandai Porto. Porto sastāvā viņš izcīnīja vienu Portugāles Premjerlīgas titulu. Pēc 14 vārtiem 18 mačos 2021–22. gada sezonas pirmajā pusē, Diass par 45 miljoniem eiro pievienojās Anglijas Premjerlīgas komandai Liverpool. Kolumbijas futbola izlases sastāvā debitējis 2018. gadā. Piedalījies divos Copa América turnīros. 2021. gada Copa América kļuvis par dalīti labāko vārtu guvēju. Junior Categoría Primera A: 2018 Copa Colombia: 2017 Superliga Colombiana: 2019 Porto Portugāles Premjerlīga: 2019–20 Taça de Portugal: 2019–20 Supertaça Cândido de Oliveira: 2020 Liverpool Anglijas Līgas kauss: 2021–22, 2023–24 FA kauss: 2021-22 FA Charity/Community Shield:2022 Individuālie sasniegumi Copa América labākais vārtu guvējs: 2021 (dalīti) https://sportacentrs.com/futbols/anglija/25022024-kapteinis_van_deiks_pagarinajuma_sniedz_l https://www.sportazinas.com/liverpool-triumfe-fa-kausa-chelsea-klust-par-pirmo-komandu-kas-zaudejusi-tris-gadus-pec-kartas/ WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)