2022. gada 8. aprīlī notika Krievijas raķešu uzbrukums Kramatorskas dzelzceļa stacijai Ukrainas pilsētā Kramatorskā, Doneckas apgabalā. Saskaņā ar ziņojumiem, nogalināti vismaz 52 cilvēki un ievainoti no 87 līdz 300 cilvēkiem. Daži sākotnējie ziņojumi Krievijas valsts medijos vēstīja, ka raķete trāpījusi militāram mērķim. Vēlāk Krievijas valdība noliedza atbildību par uzbrukumu. Kā lēš BBC un CBS News, tika ziņots, ka stacijā atradās 1000 līdz 4000 cilvēku, kas gaidīja evakuāciju sakarā ar Krievijas 2022. gada iebrukumu Ukrainā. Abas raķetes trāpīja netālu no stacijas ēkas ap pulksten 10:24 (UTC+3), kad Telegram izplatījās pirmie video par raķetes palaišanu, ko pamanīja Ukrainas mediji aptuveni 20 minūtes pirms pirmajiem ziņojumiem par uzbrukumu. Aculiecinieks un World Central Kitchen palīdzības darbinieks sacīja, ka raķetes trieciena laikā dzirdējis "no pieciem līdz desmit sprādzieniem". Ziņojumos notikums aprakstīts kā ārkārtīgi asiņains. Varas iestādes ziņo, ka sprādzienā daudzi cilvēki zaudēja ekstremitātes. Gan The Guardian, gan Radio Brīvā Eiropa atzīmēja aculiecinieku ziņojumus, ka visā stacijā gulēja līķi un tā bijusi klāta asinīm. Bombardēšanas laikā tika iznīcinātas arī četras automašīnas. Saskaņā ar pirmajiem ziņojumiem notikuma vietā tika atrasti miruši vismaz 39 cilvēki, bet vēlāk upuru skaits pieauga līdz 52, jo vairāki izdzīvojušie no gūtajām traumām slimnīcā mira. Vismaz pieci no mirušajiem bija bērni. Sākotnēji gubernators Pavlo Kirilenko paziņoja ka tika izmantotas ballistiskās raķetes 9K720 Iskander, taču vēlāk izlaboja, ka uzbrukums tika veikts ar raķetēm "Točka-U", bruņotām ar kasešu munīciju. Uz vienas no raķetēm krievu valodā bija uzraksts "par bērniem" (krievu: ЗА ДЕТЕЙ). CBS News interpretēja tulkojumu kā tādu, kas, visticamāk, nozīmē "bērnu vārdā", nevis liek domāt par tīšu motīvu vērsties pret bērniem. Radio Brīvā Eiropa/Radio Brīvība to tulkoja kā "mūsu bērniem". BBC norāda, ka vēstījums nozīmē "bērnu labā vai vārdā". «Dozens dead after Ukraine railway station hit by rockets». BBC. Skatīts: 2022. gada 8. aprīlis. «По вокзалу Краматорска ударили ракетой с надписью «За детей». Погибли 50 человек (в том числе пять детей) Больницы не справляются с количеством раненых, заявил мэр Краматорска». Meduza (krievu). Skatīts: 2022-04-08. Celina Tebor, Ella Lee. «'An evil without limits': Dozens killed, injured in rocket strike on train station in eastern Ukraine: Live updates». USA Today News (English). Gannett, 2022. gada 8. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 8. aprīlis. [1] Janis Laizans, Elizabeth Piper. «Ukraine and allies blame Russia for strike on station that killed over 50». Reuters (angļu), 2022-04-08. Skatīts: 2022-04-08. Luke Harding, Shaun Walker. «Russia accused of ‘monstrous’ war crime in Kramatorsk station attack». The Guardian (angļu), 2022. gada 8. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 8. aprīlis. «Ukraine says at least 39 people killed in Russian rocket attack on Kramatorsk train station». CBS News (en-US). Skatīts: 2022-04-08. «Kramatorsk: At least 1,000 at railway station when rockets hit - witness». BBC News (en-GB). 2022-04-08. Skatīts: 2022-04-08. «'Evil that has no limits': Zelenskiy condemns Kramatorsk station attack». the Guardian (angļu). 2022-04-08. Skatīts: 2022-04-08. «Политика Страны». Telegram. Skatīts: 2022-04-08. В телеграм-канале «Типичный Донецк» в 10:25 появилась запись запуска двух ракет. Как сообщает сообщество, они запущены из Шахтерска (территория подконтрольная «ДНР»). Первое сообщение об ударе по Краматорскому вокзалу появилось в 10.45 (его опубликовал глава Укрзализныци). «Україна 24». Telegram. Skatīts: 2022-04-08. Місцеві Telegram-канали Донеччини близько 10:30 ранку опублікували момент запуску двох ракет — ймовірно, саме вони були націлені на вокзал у Краматорську. Як повідомляється, ці ракети були випущені із непідконтрольного Україні Шахтарська. «At Least 39 Dead In Russian Rocket Attack On Ukrainian Rail Station». RadioFreeEurope/RadioLiberty (angļu). Skatīts: 2022-04-08. «'Sow panic and fear': Rocket strike kills dozens in east Ukraine». Aljazeera (angļu). Skatīts: 2022-04-08. «About 30 people killed in Russian strike on a packed train station in eastern Ukraine». NPR (angļu). 2022-04-08. Skatīts: 2022-04-08. «Убили ради мира. В СМИ показали фото русской ракеты, ударившей по Краматорску». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-04-08. Skatīts: 2022-04-08. «Kramatorsk station attack: What we know so far». BBC News. 2022. gada 8. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 8. aprīlis.