Tuļčina (ukraiņu: Тульчин) ir pilsēta Ukrainā, Vinnicas apgabalā, Tuļčinas rajona centrs. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Siļnicas upes krastos 83 km no apgabala centra Vinnicas. Rakstu avotos pirmoreiz minēta 1607. gadā. 1648. gadā Ļvivas maģistrāta dokumentā minēta kā Nestervāra — no ungāru valodas ‘Dņestras cietoksnis’. 1649. gadā kļūst kar Braclavas kazaku pulka sotņas miestu, bet jau 1654. gadā poļi to atkaro. Līdz 1672. gadam Žečpospolitas valdījumā, bet līdz 1699. gadam Osmaņu Impērijas varā. 18. gadsimtā Tuļčina uzplaukst un 1787. gadā par godu Polijas karaļa vizītei tai piešķir Magdeburgas tiesības. 1793. gadā Tuļčina nonāca Krievijas Impērijas sastāvā un 1795. gadā kļuva par apriņķa pilsētu, bet jau 1804. gadā kļūst par miestu. 1923. gadā Tuļčina kļūst par apriņķa un vēlāk rajona centru. Mūsdienās pilsētā attīstīta pārtikas rūpniecība. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 715. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tuļčina.