Rešetiļivka (ukraiņu: Решетилівка) ir pilsēta Ukrainas vidienē, Poltavas apgabala Poltavas rajonā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Hovtvas upes krastos 40 km no apgabala centra Poltavas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Ievērojams tautas amatniecības centrs. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1638. gadā. 19. gadsimtā kļūst slavena kā aušanas un izšūšanas centrs. 1899. gadā bija miests. 1923. gadā kļuva par rajona centru, kopš 1938. gada — pilsētciemats, kopš 2017. gada — pilsēta. Vairāki pārtikas rūpniecības uzņēmumi, darbojas lauksaimniecības un mākslas liceji. ПОСТАНОВА Верховної Ради України Про віднесення селища міського типу Решетилівка Решетилівського району Полтавської області до категорії міст районного значення Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rešetiļivka.