Hrebinka (ukraiņu: Гребінка) ir pilsēta Ukrainas vidienē, Poltavas apgabala Lubnu rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļrietumos Hnila Oržicas upes krastos 190 km no apgabala centra Poltavas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Ievērojams dzelzceļa mezgls. Apdzīvotā vieta dibināta 1895. gadā sakarā ar Kijivas—Harkivas dzelzceļa līnijas būvniecību. Stacija pie Oržicas upes 1901. gadā tika nodēvēta 19. gadsimta ukraiņu rakstnieka Jevhena Hrebinkas vārdā. 1959. gadā Hrebinkai piešķirts pilsētas statuss. Lielākā daļa iedzīvotāju nodarbināti dzelzceļa transportā, ir elevators un vairāki pārtikas uzņēmumi. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2021». Q107450340. Q7603543. Arhivēts no oriģināla, laiks: Kopā ar |archiveurl= jālieto |archivedate=. «Grebjonka». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 233. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hrebinka.