Svētā Mārtiņa baznīca (angļu: Church of St Martin) ir 6. gadsimtā celta baznīca, kas atrodas Anglijas pilsētā Kenterberijā. Kalpojusi kā karalienes Kentas Bertas kapela un mūsdienās ir senākā nepārtraukti darbojusies draudzes baznīca Lielbritānijā. 1988. gadā kopā ar Kenterberijas katedrāli un Svētā Augustīna abatiju Svētā Mārtiņa baznīca tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kenterberijas Svētā Mārtiņa baznīca. Oficiālā tīmekļa vietne