Hņivaņa (ukraiņu: Гнівань) ir pilsēta Ukrainā, Vinnicas apgabala Vinnicas rajonā. Izvietojusies apgabala rietumdaļā Dienvidbugas upes kreisajā krastā 20 km no apgabala centra Vinnicas. Apdzīvota vieta dibināta 1870. gadā sakarā ar Kijivas—Odesas dzelzceļa izbūvi, pie kura uzbūvēta Hņivaņas stacija. Pie stacija uzbūvēja cukura rūpnīcu, vēlāk — granīta šķembu ražotni. No 1913. līdz 1938. gadam Hņivaņa bija pagasta centrs, 1938. gadā tai piešķīra pilsētciemata, bet 1981. gadā — pilsētas statusu. Mūsdienās pilsētā būvmateriālu un pārtikas rūpniecība, elevators. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543. ЕНЦИКЛОПЕДІЯ СУЧАСНОЇ УКРАЇНИ. Гнівань Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hņivaņa. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)