Seredina-Buda (ukraiņu: Середина-Буда) ir pilsēta Ukrainas ziemeļos, Sumu apgabala Konotopas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļos pie Krievijas robežas 211 km no apgabala centra Poltavas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Apdzīvoto vietu 17. gadsimta vidū dibināja vecticībnieki no Krievijas un izbēgušie dzimtļaudis no Ukrainas. Līdz 1781. gadam Seredina-Buda ietilpa Starodubas kazaku pulka Novhorodas sotņā. 18. gadsimta otrajā pusē kļūst par attīstītu amatniecības un tirdzniecības centru. 1895. gadā uzbūvēts dzelzceļš no Vorožbas. 1900. gadā bija miesta statuss. Kopš 1920. gadiem rajona centrs, bet 1964. gadā piešķirts pilsētas statuss. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 632. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Seredina-Buda.