Kroleveca (ukraiņu: Кролевець) ir pilsēta Ukrainas ziemeļos, Sumu apgabala Konotopas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļrietumos Retas upes krastā 149 km no apgabala centra Poltavas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Pilsēta dibināta 1601. gadā un nodēvēta par godu Polijas karalim Sigismundam III. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1638. gadā kā apriņķa pilsēta. 1644. gadā piešķirtas Magdeburgas tiesības. 1648. gadā Kroleveca kļuva par Ņižinas kazaku pulka sotņas pilsētu. 1781. gadā pilsēta kļūst par apriņķa centru Novhorodas-Siverskas vietvaldībā. 19. gadsimta beigās ievērojams tirdzniecības un amatniecības centrs. Mūsdienās pilsētā vairāki pārtikas un metālapstrādes uzņēmumi, elevators. «Kroļeveca». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 393. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kroleveca.