Ziņkiva (ukraiņu: Зіньків) ir pilsēta Ukrainas vidienē, Poltavas apgabala Poltavas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļaustrumos Tašaņas upes krastā 81 km no apgabala centra Poltavas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1604. gadā kā Žečpospolitas cietoksnis. 1649. gadā iekļauta kazaku Poltavas pulka sastāvā, bet no 1661. līdz 1667. gadam bija Ziņkivas pulka centrs. Kopš 1802. gada apriņķa centrs. Mūsdienās nozīmīgs pārtikas rūpniecības centrs. «Zeņkova». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 780. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ziņkiva. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)