Jampiļa (ukraiņu: Ямпіль) ir pilsēta Ukrainā, Vinnicas apgabala Mohiļivas-Podiļskas rajona. Izvietojusies apgabala dienvidrietumos Dņestras reisajā krastā 161 km no apgabala centra Vinnicas pie Moldovas robežas. Apdzīvotā vieta zināma kopš 16. gadsimta. 1793. gadā nonāca Krievijas Impērijas sastāvā un kopš 1795. gada apriņķa centrs. 1924. gadā Jampiļai piešķirts pilsētciemata, bet 1985. gadā — pilsētas statuss. Mūsdienās pilsētā attīstīta pārtikas rūpniecība un aparātbūve. Prāmja pārceltuve uz Moldovu. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543. «Ямпільська міська рада». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 23. novembrī. Skatīts: 2022. gada 16. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jampiļa. Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski)