Pohrebišče (ukraiņu: Погребище) ir pilsēta Ukrainā, Vinnicas apgabala Vinnicas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļaustrumos Rosas upes krastā 73 km no apgabala centra Vinnicas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Tagadējās pilsētas vietā bijusi Rokitņas (Рокитня) pilsēta, kas vēstures avotos minēta kopš 1148. gada. 13. gadsimta sākumā mongoļu iebrukuma laikā pilsēta nopostīta. Leģenda vēsta, ka no pilsētas pāri palikuši tikai pagrabi (погреби), no kā arī cēlies tās mūsdienu nosaukums. 1569. gadā Pohrebišče (Pohrebyszcze) nonāca Žečpospolitas sastāvā; tai piešķīra Magdeburgas tiesības. 19. gadsimta beigās uzbūvēts dzelzceļš. 1898. gadā Pohrebišče bija miests ar 5925 iedzīvotājiem. No 1923. gada rajona centrs, 1938. gadā piešķirts pilsētciemata statuss, bet kopš 1987. gada Pohrebišče ir pilsēta. Mūsdienās pilsētā attīstīta pārtikas rūpniecība, ir medicīnas koledža. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543. Історико-географічна довідка про Погребищенську громаду Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pohrebišče.