Horola (ukraiņu: Хорол) ir pilsēta Ukrainas vidienē, Poltavas apgabala Lubnu rajonā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Rudkas upītes krastos netālu no tās ietekas Horolas upē 98 km no apgabala centra Poltavas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Sena apdzīvota vieta, vēstures avotos pirmoreiz minēta 1083. gadā Vladimira Monomaha rakstos. 1362. gadā Horola nonāca Lietuvas Lielkņazistes valdījumā, no 1569. gada — Žečpospolitas sastāvā. 1648. gadā Horola kļuva par Mirhorodas pulka sotņas centru. 1781. gadā — par apriņķa centru. 1939. gadā pilsētā uzbūvēja metālapstrādes uzņēmumu, pēc kara — vēl vairākas ražotnes. Mūsdienās pilsētā attīstīta pārtikas un metālapstrādes ražošana. Dzelzceļa stacija. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2021». Q107450340. Q7603543. Arhivēts no oriģināla, laiks: Kopā ar |archiveurl= jālieto |archivedate=. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 263. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Horola. Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)