Buriņa (ukraiņu: Буринь) ir pilsēta Ukrainas ziemeļos, Sumu apgabala Konotopas rajonā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Čašas upes krastos 86 km no apgabala centra Sumiem. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1688. gadā 1891. gadā bija pagasta centrs. 1964. gadā piešķirts pilsētas statuss. Mūsdienās attīstīta pārtikas rūpniecība. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 133. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Buriņa.