Žans Makuns (franču: Jean Makoun; dzimis 1983. gada 29. maijā) ir bijušais Kamerūnas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Kamerūnas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis Francijas komandas Lille, Lyon un Stade Rennais, Anglijas komandu Aston Villa, Grieķijas komandu Olympiacos un Turcijas komandu Antalyaspor. Kamerūnas futbola izlases sastāvā debitējis 2003. gadā. Piedalījies 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī četros Āfrikas Nāciju kausa turnīros. Lille UEFA Intertoto kauss: 2004 Olympiacos Grieķijas Superlīga: 2011–12 Grieķijas kauss: 2011–12 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)