Migels Arturo Lajuns Prado (spāņu: Miguel Arturo Layún Prado, dzimis 1988. gada 25. jūnijā) ir bijušais Meksikas futbolists, spēlēja labās malas aizsarga pozīcijā, bijis Meksikas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Meksikas komandā Veracruz. 2009. gadā pievienojies Itālijas komandai Atalanta, kur viņš kļuva par pirmo Meksikas futbolistu, kurš ir spēlējis Serie A līgā. Pēc gada atgriezies Meksikā un pievienojies Club América komandai. 2014. gadā pievienojies Anglijas komandai Watford. Vēlāk spēlējis arī Portugāles komandā FC Porto un Spānijas komandās Sevilla un Villarreal. Meksikas futbola izlases sastāvā debitējis 2013. gadā. Piedalījies 2014. un 2018. gada FIFA Pasaules kausā. América Liga MX: Clausura 2013, Apertura 2014, Apertura 2023 Porto Portugāles Premjerlīga: 2017–18 Monterrey Liga MX: Apertura 2019 Copa MX: 2019–20 CONCACAF Čempionu līga: 2019, 2021 Meksika CONCACAF Zelta kauss: 2015 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)