Družba (ukraiņu: Дружба) ir pilsēta Ukrainas ziemeļos, Sumu apgabala Konotopas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļos Žuraveļas upītes krastos 191 km no apgabala centra Sumiem. Ievērojams dzelzceļa mezgls. Pagadējās pilsētas vietā 17. gadsimta otrajā pusē bija trīs ciemi — Žuravka, Jurasivka un Hutirmihajlivska (Хутір Михайлівський). 1860. gados izbūvēja dzelzceļu no Voroņižas un Hutirmihajlovskas staciju, bet 1895. gadā līniju Vorožba—Seredina-Buda. 1938. gadā Hutirmihajlovskai piešķirts pilsētciemata statuss. 1962. gadā, apvienojot Hutirmihajlovsku, Žuravku un Jurasivku, izveidoja Družbas pilsētu. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 180. lpp. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)