Eitans Meirs Stibe (איתן מאיר סְטִיבֶּה, Eytan Meir Stibbe, dzimis 1958. gada 12. janvārī) ir Izraēlas uzņēmējs, filantrops, atvaļināts iznīcinātājpilots, pulkvedis. 2022. gadā Stibe kā kosmiskais tūrists veica kosmisko lidojumu ar kosmosa kuģi Ax-1. Eitans Stibe piedzima 1958. gadā Haifā. Viņa vecāki studiju laikā iepazinās Amsterdamā cionistu jauniešu vasaras nometnēs, pabeidza studijas, apprecējās, un 1953. gadā repatriējās uz Izraēlu. Viņa tēvs Ehuds bija augsnes un ūdens pētnieks Vulkānu institūtā Rehovotā; māte Alma bija sociālā darbiniece garīgās veselības klīnikā. 4 gadu vecumā ģimene devās uz ASV, kur tēvs studēja doktorantūrā. 7 gadu vecumā Eitana ģimene atgriezās Izraēlā un pārcēlās uz Ramatganu. 1976. gada jūlijā Stibe sāka Izraēlas Gaisa spēku iznīcinātāju pilotu apmācības kursu. Vispirms dienēja par A-4 Skyhawk pilotu 102. un 140. eskadriļā, pēc tam tika pārcelts uz 201. eskadriļu, lidojot ar F-4 Phantom II. Vēlāk viņš turpināja dienestu 117. eskadriļā kā F-16 pilots. 1982. gada jūnijā Pirmajā Libānas karā Stibe notrieca 4,5 pretinieka Sīrijas lidmašīnas. MiG-23 lidmašīnas nogāšanās, kas tika reģistrēta 9. jūnijā, tiks novērtēta kā pusnotriekšana, jo šo uzvaru viņš dalīja ar Eliezeru Škedi. 11. jūnijā, Stibe piedalījās gaisa kaujā virs Libānas ielejas, kurā 117. eskadriļas četri iznīcinātāji F-16 notrieca deviņus ienaidnieka lidaparātus; četrus no tiem (divas Su-22, MiG-23 un iznīcinātājhelikopteru Gazelle) bija Stibē, kas pilotēja F-16 piekūnu 107. Tādējādi viņš kļuva par vienu no nedaudzajiem Izraēlas gaisa spēku pilotiem, kurš viena uzlidojuma laikā notrieca četras ienaidnieka lidmašīnas. Aktīvo militāro dienestu Eitans Stibe pabeidza 1984. gadā, bet līdz 2012. gadam turpināja dienēt kā rezervists 117. eskadrā. Šeit no 1990. līdz 1992. gadam viņa komandieris bija pulkvedis Ilans Ramons, kurš vēlāk kļuva par pirmo Izraēlas kosmonautu, bet kosmiskajā lidojumā ar STS-107 gāja bojā kosmoplāna Columbia katastrofā. No 2013. līdz 2019. gadam Stibe bija Izraēlas Gaisa spēku lidojumu akadēmijas instruktors, pasniedzot kaujas pilotu kursu. Viņš ir ieguvis pulkveža pakāpi. 1984. gadā pēc demobilizācijas Stibe pievienojās Israel Aircraft Industries konsultantu grupai, kas strādāja pie reaktīvā iznīcinātāja Lavi sistēmu izstrādes. 1985. gadā viņš bija LR Group dibinātājiem, kas jaunattīstības valstīs īstenoja projektus un izveidoja infrastruktūru. Projekti ietvēra gaisa un jūras aizsardzības sistēmu izveidi (ko izstrādāja Izraēlas aizsardzības tehnoloģiju uzņēmumi Rafael un Elbit), mobilo un pavadoņsakaru sistēmu izmantošanu, lauksaimniecības attīstības projektu izveidi, jauniešu ciematu izveidi un daudz ko citu. Stibes galvenā loma LR bija izveidot starptautisko projektu finansēšanas aparātu sadarbībā ar starptautiskajām attīstības bankām un iestādēm. 2011. gadā viņš pameta LR Group un pārdeva savu uzņēmuma daļu (33 %). 2012. gadā viņš iegādājās 35 % kapitāldaļu uzņēmumā Mitrelli, kā darbības jomas bija līdzīgas LR darbībai. 2018. gadā Stibe atstāja Mitrelli un pārdeva visas viņam piederošās uzņēmuma akcijas. 2010. gadā Eitans Stibe dibināja investīciju uzņēmumu Vital Capital Fund, kas ieguldīja līdzekļus uzņēmumos, kuru mērķis ir uzlabot zemu un vidējo ienākumu kopienu ekonomisko, personisko un sociālo labklājību. Fonda ieguldījumu stratēģija bija ieguldīt uzņēmumos, kuru nolūks ir radīt pozitīvu, izmērāmu sociālo un vides ietekmi līdztekus konkurētspējīgai finanšu peļņai. Uzņēmumiem arī stingri jāievēro vides, sociālās un pārvaldības principi, pamatojoties uz Apvienoto Nāciju Organizācijas ilgtspējīgas attīstības mērķiem. Ar šīm iniciatīvām miljoniem cilvēku pirmo reizi ir saņēmuši tādus būtiskus pakalpojumus kā tīrs dzeramais ūdens, elektrība un veselības aprūpes pakalpojumi. Stibe ir Ženēvā bāzetā Pasaules ekonomikas foruma (WEF) loceklis. Viņš ir arī iesaistījies ietekmes ieguldījumu fonda Bridges Israel konsultatīvajā komitejā, kas investē Izraēlas uzņēmumos. Stibe ir partneris uzņēmumos: HarTech, kas izstrādā simulācijas sistēmas; LISOD, Izraēlas Onkoloģijas slimnīca Ukrainā; Pangea Therapeutics, digitāls veselības aprūpes uzņēmums, kas izstrādā augsti personalizētas vēža zāles un terapiju, kuru pamatā ir skaitļošanas genomika; Proprep, tiešsaistes STEM mācību uzņēmums, kas studentiem dod iespēju pilnībā izmantot savu potenciālu matemātikā un zinātnēs, izmantojot individuāli pielāgotus video un mācības. 2010. gadā Eitans Stibe kopā ar Ramonu ģimenes draugiem un Izraēlas sabiedrības vadošajām figūrām dibināja organizāciju Ramon Foundation līdzdibinātājiem, lai uzturētu piemiņu par Izraēlas pirmo kosmonautu Ilanu Ramonu un viņa dēlu lidotāju Asafu (gāja bojā 2009. gadā). Kopš tās pirmsākumiem Stibe ir vadījis tās izglītojošās aktivitātes un darbojas kā tās direktoru padomes loceklis. Stibe ir partneris vairāku sociālo uzņēmumu un iniciatīvu izveidē, piemēram, Kiryat Adam Lodā, studiju, pētniecības un ārstēšanas centrs, kas nodrošina garīgās veselības aprūpi pilsētas iedzīvotājiem; tostarp atceres pasākumos, lai pieminētu holokaustu. Stibe darbojas dažādās akadēmiskajās un nevalstiskajās organizācijās, kas veltītas humanitārajām zinātnēm, izglītībai, mākslai un kultūrai. Viņš ir aktīvs Āfrikas studiju centra Vadības komitejas loceklis Negevas Ben-Guriona universitātē, Haifas Universitātes Vadības komitejas loceklis un Jeruzalemes Ebreju universitātes Goda biedrs. 2020. gada 16. novembrī Izraēlas prezidenta Reuvena Rivlina namā īpašās ceremonijas laikā Ramona fonda ģenerāldirektors paziņoja, ka Eitans Stibe būs otrais Izraēlas pārstāvis, kurš dosies kosmosā un pirmais, kurš apmeklēs Starptautisko kosmosa staciju (SKS). Bija paredzēts, ka Stibe dosies ceļojumā kosmiskā tūrista statusā un apmaksās lidojumu pats ASV uzņēmuma Axiom Space pirmajā ekspedīcijā uz SKS, tomēr viņš deva piekrišanu pārveidot misiju valsts projektā un veikt virkni zinātnisku eksperimentu sadarbībā ar Izraēlas kosmosa aģentūru un Izglītības un zinātnes ministriju. Stibes misijas sponsors ir Ramona fonds, kas virza pētījumu rezultātus kosmosā savu izglītības un zinātnisko projektu gultnē. Ramon Foundation nopirka Stībes vietu lidojumā no ziedojuma, ko viņš pats fondam veica. Stibes kosmiskā misija tiek saukta par Rakia, kas bija tās grāmatas nosaukums, kurā tika publicēti Ilans Ramons dienasgrāmatas fragmenti, kas izdzīvoja 2003. gada Columbia katastrofā. Eitana Stibes kosmiskais lidojums sākās 2022. gada 8. aprīlī, esot kosmosa kuģa Endeavour misijas speciālistam misijā Ax-1. Kopā ar viņu kosmosā devās Maikls Lopess-Alegrija (komandieris), Lerijs Konors un Marks Peitī. Šī bija pirmā pilnībā privātā apkalpe, kas apmeklējusi SKS. Nolaižamais aparāts uz Zemes atgriezās 25. aprīlī, kosmosā pavadot 17 dienas. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: איתן סטיבה יהיה הישראלי השני שייצא לחלל - במימון עצמי haaretz.co.il, 2020-11-16 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eitans Stibe. Eytan Stibbe. Founder, Vital Capital BRIDGES Israel (angliski) Eytan Stibbe| Ax-1 Mission Specalist Axiom Space (angliski) Эйтан Меир Стиббе astronaut.ru (krieviski)