Tokelau ir Jaunzēlandes teritorija Klusā okeāna dienvidu daļā, kas aizņem trīs no četriem Tokelau salu atoliem: Atafu, Fakaofo un Nukunonu. Salu kopējā platība ir 10 kvadrātkilometri un tajās dzīvo ap 1400 iedzīvotāju. Tokelau atrodas uz ziemeļiem no Kiribati, uz austrumiem no Kuka Salas, uz dienvidiem no Samoa un uz rietumiem no Tuvalu. Līdz 1976. gadam Tokelau oficiālais nosaukums bija Tokelau salas. Tokelau teritorija bieži ir gribējusi atdalīties no Jaunzēlandes, bet iedzīvotāju atbalsta trūkuma dēļ tas nav izdevies. 2012. gadā Tokelau kļuva par pirmo teritoriju pasaulē, kuras elektrības patēriņu pilnībā nodrošina saules enerģija. http://www.delfi.lv/news/world/other/tokelau-salas-pilniba-pariet-uz-saules-energijas-izmantosanu.d?id=42807642 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tokelau. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)