Pablo Estifers Armero (spāņu: Pablo Estífer Armero, dzimis 1986. gada 2. novembrī) ir bijušais Kolumbijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Kolumbijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis komandas Kolumbijā, Brazīlijā, Itālijā un Anglijā. Kolumbijas futbola izlases sastāvā debitējis 2008. gadā. Piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā. América de Cali Categoría Primera A: 2008–II Bahia Copa do Nordeste: 2017 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)