Šarhoroda (ukraiņu: Шаргород) ir pilsēta Ukrainā, Vinnicas apgabala Žmerinkas rajonā. Izvietojusies apgabala rietumdaļā Muraškas upes krastos 81 km no apgabala centra Vinnicas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. 1585. gadā tagadējās pilsētas vietā pēc Stefana Batorija rīkojuma tika uzcelts cietoksnis, kuru nodēvēja par godu Zamojsku dzimtas dibinātājam Florianam Šari (Florian Szary). 1588. gadā Sigismunds III Vāsa piešķīra Šarhorodai (Szarogród) Magdeburgas tiesības un ģerboni. No 1672. līdz 1699. gadam pilsēta bija turku varā un tika dēvēta par Mazo Stambulu. 19. gadsimtā pilsēta izveidojās par hasīdisma centru. 1923. gadā Šarhoroda kļūst par rajona centru. 1986. gadā tai piešķirts pilsētas statuss. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šarhoroda. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543.