Karloss Arnoldo Salsido Floress (spāņu: Carlos Arnoldo Salcido Flores, dzimis 1980. gada 2. aprīlī) ir bijušais Meksikas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Meksikas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras sākumā pārstāvējis Meksikas komandu Guadalajara. 2006. gadā pievienojies Nīderlandes komandai PSV Eindhoven, ar kuru viņš izcīnīja divus Eredivisie čempionu titulus. Salsido spēlēja arī Anglijas komandā Fulham, pirms atgriešanas Meksikā, kur spēlējis Tigres UANL, Guadalajara un Veracruz. Meksikas futbola izlases sastāvā debitējis 2004. gadā. Piedalījies 2006., 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Ieguvis zelta medaļu 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. PSV Eredivisie: 2006–07, 2007–08 Johan Cruijff Schaal: 2008 Tigres UANL Liga MX: 2011 Copa MX: 2014 Guadalajara Liga MX: 2017 Copa MX: 2015, 2017 Supercopa MX: 2016 CONCACAF Čempionu līga: 2018 Meksika Vasaras olimpiskās spēles zelta medaļa: 2012 CONCACAF Zelta kauss: 2011 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)