Sojuz TMA-12 (krievu: Союз ТМА-12; angļu: Soyuz TMA-12) bija pilotējams kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Starts notika no Baikonuras kosmodroma 2008. gada 8. aprīlī 11:16 UTC ar nesējraķeti Sojuz-FG. Ar SKS kuģis saslēdzās 10. aprīlī 12:57 UTC. Nolaišanās notika 2008. gada 24. oktobrī. Sojuz TMA-12 00:16:18 UTC atvienojās no Pirs moduļa 00:16 ar Volkovu, Konoņenko un Geriotu uz borta. 02:45:18 uz 261 sekundi tika ieslēgti bremzēšanas dzinēji. Nolaižamais aparāts zemi sasniedza 03:37:10 UTC Kazahstānā, 89 km uz ziemeļiem no Arkalikas. Atšķirībā no dievām iepriekšjām Sojuz (Sojuz TMA-10 un Sojuz TMA-11) nolaišanām, kuras notika neplānotā ballistiskā režīmā, šoreiz nosēšanās notika normāli, precīzi kā paredzēts. Sergejs Volkovs (Сергей Александрович Волков) Sojuz komandieris, SKS komandieris (17. pamatekspedīcija),  Krievija Oļegs Konoņenko (Олег Дмитриевич Кононенко) Sojuz lidojuma inženieris, SKS lidojuma inženieris (17. pamatekspedīcija),  Krievija Ī Sojona (이소연, Yi So-yeon) lidojuma dalībnieks (14. viesekspedīcija),  Korejas Republika Sergejs Volkovs Oļegs Konoņenko Ričards Geriots (Richard Garriott) lidojuma dalībnieks (15. viesekspedīcija),  ASV Maksims Surajevs (Максим Сураев) — komandieris  Krievija Oļegs Skripočka (Олег Скрипочка) — lidojuma inženieris  ASV Ko Sans (고산, Ko San) — lidojuma dalībnieks  Korejas Republika Sojuz TMA-11 Sojuz TMA-13