Karloss Emilio Karmona Teljo (spāņu: Carlos Emilio Carmona Tello, dzimis 1987. gada 21. februārī) ir bijušais Čīles futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Čīles futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā spēlējis klubos Čīlē, Itālijā un ASV. Lielu daļu karjeras pavadījis Itālijas komandā Atalanta, kur spēlējis septiņus gadus. Čīles futbola izlases sastāvā debitējis 2008. gadā. Piedalījies 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Atalanta Itālijas B sērija: 2010–11 Colo Colo Supercopa de Chile: 2018 Copa Chile: 2019 Coquimbo Unido Primera B: 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)