Lipoveca (ukraiņu: Липовець) ir pilsēta Ukrainā, Vinnicas apgabala Vinnicas rajonā. Izvietojusies apgabala vidienē Sobas upes krastos 57 km no apgabala centra Vinnicas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1545. gadā kā Ajsina Verhņija (Айсин Верхній). Bo 1602. gada lietots tagadējais nosaukums, 1606. gadā Lipovecai piešķirtas Magdeburgas tiesības. No 1795. gada apriņķa pilsēta ar ģerboni. 19. gadsimta otrajā pusē atvērti divi ķieģeļcepļi, spirta rūpnīca, dzirnavas, tabakas fabrikas. 1923. gadā Lipoveca kļūst par rajona centru, 1925. gadā — par pilsētciematu. 2001. gadā Lipovecai atjaunots pilsētas statuss. Mūsdienās pilsētā vairāki pārtikas un būvmateriālu ražošanas uzņēmumi. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543. ЕНЦИКЛОПЕДІЯ СУЧАСНОЇ УКРАЇНИ. Липовець Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lipoveca. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)