Iļļinci (ukraiņu: Іллінці) ir pilsēta Ukrainā, Vinnicas apgabala Vinnicas rajonā. Izvietojusies apgabala vidienē Sobas upes krastos 65 km no apgabala centra Vinnicas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Vēstures avotos pirmoreiz minēta kā Linci — diezgan liela, patstāvīgi celta apmetne, kuru Polijas karalis Kazimirs IV 1448. gadā uzdāvināja savam muižniekam Menkam par militāriem varoņdarbiem. 1757. gadā Augusts III piešķīra Iļļinciem Magdeburgas tiesības un ģerboni. No 1796. gada — pagasta centrs, no 1923. gada — rajona centrs, no 1925. gada — pilsētciemats, 1986. gadā piešķirts pilsētas statuss. Pilsētā darbojas vairāki pārtikas (piens, cukurs), būvmateriālu un metālapstrādes uzņēmumi. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543. ЕНЦИКЛОПЕДІЯ СУЧАСНОЇ УКРАЇНИ. Іллінці Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Iļļinci. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)