Ukrainas varoņpilsēta (ukraiņu: Місто-герой України) ir goda atzinība, ko Ukrainas prezidents iedibināja 2022. gada 6. martā, lai atzīmētu pilsoņu varoņdarbus, vispārēju varonību un izturību, kas parādīta savas pilsētas aizstāvībā pret Krievijas Federācijas bruņoto agresiju pret Ukrainu. Volnovaha Hostomeļa Mariupole Harkiva Hersona Čerņihiva Buča Irpiņa Ohtirka Mikolajiva Odesa Sevastopole Kijiva Kerča Goda atzinība piešķirta: 2022. gada 6. martā: Volnovahai Hostomeļai Mariupolei Harkivai Hersonai Čerņihivai 2022. gada 24. martā: Bučai Irpiņai Mikolajivai Ohtirkai 2022. gada 10. aprīlī Kijivas Šuļavkas rajonā no varoņpilsētu piemiņas zīmēm tika novākti Krievijas un Baltkrievijas pilsētu Maskavas, Ļeņingradas, Staļingradas, Tulas, Murmanskas, Smoļenskas, Novorosijskas, kā arī Minskas un Brestas nosaukumi. Šo pilsētu vietā parādījās Ukrainas varoņpilsētas: Harkiva, Hersona, Čerņihiva, Mikolajava, Volnovaha, Ohtirka, Buča, Irpiņa, Hostomeļa un Mariupole. No iepriekšējiem nosaukumiem palika tikai ukraiņu pilsētas — Kijiva, Sevastopole, Odesa un Kerča. Varoņpilsēta ir augstākā atzinība, kas piešķirta četrām Ukrainas pilsētām, kuras kļuva slavenas ar savu varonīgo aizsardzību Otrā pasaules kara laikā. УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА УКРАЇНИ №111/2022 Про встановлення почесної відзнаки «Місто-герой України» УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА УКРАЇНИ №164/2022 Про присвоєння почесної відзнаки "Місто-герой України"