Zavodske (ukraiņu: Заводське) ir pilsēta Ukrainas vidienē, Poltavas apgabala Mirhorodas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļos 160 km no apgabala centra Poltavas. Apdzīvotā vieta dibināta 1928. gadā kā Staļinkas (Сталінка) ciems pie jaunbūvējamās cukura rūpnīcas. Vēlākos gados uzbūvēta arī spirta un citas ražotnes. 1938. gadā piešķirts pilsētciemata statuss. 1961. gadā pārdēvēta par Červonozavodski (Червонозаводське — ‘Sarkanā rūpnīca’), bet 1977. gadā piešķirts pilsētas statuss. Mūsdienās pilsētā vairāki pārtikas un aparātbūves uzņēmumi. 2016. gadā pārdēvēta tagadējā vārdā. Заводська громада. Історія міста Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zavodske.