SKS 17. ekspedīcija (krievu: Экспедиция МКС-17; angļu: Expedition 17 jeb ISS-17) bija Krievijas un ASV rīkota kosmonautu ekspedīcija uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Kosmosa kuģis Sojuz TMA-12 startēja 2008. gada 8. aprīlī 11:16 UTC. Stacijai tas pieslēdzās 10. aprīlī. 2008. gada maijā misijas STS-124 laikā ar kosmoplānu Discovery stacijā ieradās Gregorijs Čemitofs, kurš nomainīja Geretu Reismenu. Nākamās apkalpes kosmosa kuģis Sojuz TMA-13 2008. gada 14. oktobrī saslēdzās ar staciju. 2008. gada 22. oktobrī notika oficiāla stacijas vadības nodošana jaunajai komandai. Sergejs Volkovs (Сергей Александрович Волков) komandieris,  Krievija Oļegs Konoņenko (Олег Дмитриевич Кононенко) lidojuma inženieris,  Krievija Gerets Reismens (Garrett Reisman) lidojuma inženieris  ASV¹ Sergejs Volkovs Oļegs Konoņenko Gregorijs Čemitofs (Gregory Chamitof) lidojuma inženieris  ASV Maksims Surajevs komandieris, Krievija Oļegs Skripočka lidojuma inženieris, Krievija Timotijs Kopra lidojuma inženieris, ASV (Čemitofa aizvietošanai) Nikole Stota lidojuma inženieris, ASV (Magnusai) New Space Station Crew Takes Charge Tariq Malik 2008-10-22 NASA mājas lapā Arhivēts 2012. gada 3. martā, Wayback Machine vietnē.