Ogļskābe (H2CO3) ir vidēji stipra divvērtīga skābe, kas veidojas, ūdenī izšķīstot oglekļa dioksīdam CO2. Praktiski tā pastāv tikai paaugstinātā spiedienā (gāzētie dzērieni). Ogļskābes sāļi (karbonāti) ir nozīmīga nogulumiežu sastāvdaļa. Ogļskābe, tāpat kā tās sāļi, tiek uzskatīta par neorganisku vielu. Bez ogļskābes anhidrīda CO2, samērā nozīmīgs savienojums ir arī ogļskābes hloranhidrīds COCl2 (fosgēns), kuru lieto kā polikarbonātu plastmasu izejvielu (plastmasa, no kuras izgatavo kompaktdiskus). Fosgēns ir arī indīga kaujas viela. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ogļskābe. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)