Džeksons Arlejs Martiness Valensija (spāņu: Jackson Arley Martínez Valencia, dzimis 1986. gada 3. oktobrī) ir bijušais Kolumbijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Kolumbijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras sākumā spēlējis gan Kolumbijā, gan Meksikā. 2012. gadā pievienojies Portugāles komandai Porto, kur viņš 2013. gadā izcīnīja Portugāles Premjerlīgas čempionu titulu. Trīs reizes kļuvis arī par līgas labāko vārtu guvēju. 2015–16. gada sezonu pavadījis La Liga komandā Atletico Madrid. Vēlāk spēlējis arī Ķīnā, bet karjeru noslēdzis Portugāles komandā Portimonense. Kolumbijas futbola izlases sastāvā debitējis 2009. gadā. Piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Independiente Medellín Categoría Primera A: 2009-II Porto Portugāles Premjerlīga: 2012–13 Supertaça Cândido de Oliveira: 2012, 2013 Guangzhou Evergrande Ķīnas Superlīga: 2016 Ķīnas FA Superkauss: 2016 Individuālie sasniegumi Portugāles Premjerlīgas labākais vārtu guvējs: 2012–13, 2013–14, 2014–15 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)