Bara (ukraiņu: Бар) ir pilsēta Ukrainā, Vinnicas apgabala Žmerinkas rajonā. Izvietojusies apgabala rietumdaļā Rivas upes krastos 65 km no apgabala centra Vinnicas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Apdzīvota vieta Rivas krastos. domājams, dibināta 14. gadsimtā. 1533. gadā Rivas cietoksni un apkārtējās zemes nopirka Polijas karaliene Bona Sforca, pavēlēja uzbūvēt jaunu pili un nodēvēja to pēc savas dzimtās pilsētas Bari Itālijā. 1540. gadā Sigismunds I Barai piešķīra Magdeburgas tiesības. 17. gadsimtā vecā koka cietokšņa vietā uzbūvēts mūra cietoksnis. 1793. gadā Bara kļuva par apriņķa pilsētu. No 1923. gada — rajona centrs. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 95. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bara. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)