Mehikormas bāka (igauniski — Mehikoorma tuletorn) atrodas Igaunijā pie Peipusa ezera. Bāka šajā vietā atrodas kopš 1938. gada. Bākas augstums ir 15 m. Bāku veido apaļš, cilindrisks betona tornis ar galeriju un laternu. Tornis ir baltā krāsā. Gaismas elements atrodas 20 m virs jūras līmeņa. Gaisma balta (0,8 s deg, 3,2 s pārtraukums). Gaismas signāls redzams 10 jūras jūdžu attālumā. Bāka darbojas no aprīļa līdz novembrim, diennakts tumšajā laikā. 2008. gadā Igaunijas pasts izdeva pastmarku ar Mehikormas bākas attēlu. Pastmarka Estonian Maritime Navigation[novecojusi saite] Mehikormas bāka 2007