BpV S FL KV ML V BE BB BK MT B Eiropas lielās kūrortpilsētas ir 2021. gadā UNESCO pasaules mantojuma sarakstā iekļauts objekts, kas sastāv no 11 kūrortpilsētām 7 Eiropas valstīs ar tām raksturīgu pilsētplānojumu un arhitektūru. Visas šīs pilsētas attīstījušās no 18. gadsimta sākuma līidz 20. gadsimta 30. gadiem ap termālajiem avotiem. Tās kalpojuši kā grezni kūrorti ar raksturīgu arhitektūru un tehniskajiem risinājumiem. Pilsētu attīstība devusi ieguldījumu medicīnas, zinātnes un balneoloģijas attīstībā. Tās kalpoja ne tikai medicīniskiem mērķiem, bet arī kā Eiropas politiskās, ekonomiskās un kultūras elites satikšanās centri. Pasaules mantojuma sarakstā iekļautās pilsētas ir Bāta Lielbritānijā (bija iekļauta UNESCO sarakstā atsevišķi 1987. gadā), Bādenbādene, Bādemsa un Bādkisingene Vācijā, Bādene pie Vīnes Austrijā, Františkovi Lāzņe, Karlovi Vari un Mariānske Lāzņe Čehijā, Montekatīni Terme Itālijā, Spā Beļģijā un Višī Francijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eiropas lielās kūrortpilsētas. Eiropas lielās kūrortpilsētas UNESCO lapā