Lohvica (ukraiņu: Лохвиця) ir pilsēta Ukrainas vidienē, Poltavas apgabala Mirhorodas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļos Sulas upes pietekas Lohvicas krastā 174 km no apgabala centra Poltavas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Sena apdzīvota vieta, vēstures avotos pirmoreiz minēta 1320. gadā hana Uzbeka laikā. Pēc Bohdana Hmeļnicka sacelšanās Lohvica kļuva par Mirhorodas pulka sotņas miestu. 1680. gadā pēc Krimas tatāru iebrukuma pilsēta nodedzināta, vēlāk atjaunota. No 1803. līdz 1923. gadam apriņķa centrs, vēlāk — rajona centrs. Mūsdienās attīstīta pārtikas, vieglā un būvmateriālu rūpniecība. ЕНЦИКЛОПЕДІЯ СУЧАСНОЇ УКРАЇНИ. Лохвиця Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lohvica. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)