Beršada (ukraiņu: Бершадь) ir pilsēta Ukrainā, Vinnicas apgabala Hajsinas rajonā. Izvietojusies apgabala dienvidaustrumos Dohnas upes krastos 160 km no apgabala centra Vinnicas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Apdzīvotā vieta zināma no 1459. gada kā cietoksnis pie Lietuvas Lielkņazistes dienvidu robežas. No 1648. gada Umaņas kazaku pulka sotņas pilsēta, bet pēc 1667. gada miera līguma tika atdota Žečpospolitai. 1793. gadā iekļauta Krievijas impērijas sastāvā, 1795. gadā kļūst par miestu, no 1797. līdz 1804. gadam — apriņķa pilsēta. 19. gadsimta beigās Beršadā darbojās spirta un cukura rūpnīcas. 1966. gadā piešķirts pilsētas statuss. Mūsdienās pilsētā vairāki pārtikas rūpniecības un metālapstrādes uzņēmumi. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 109. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Beršada. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)