Karinē Šadojana (armēņu: Կարինե Շադոյան; dzimusi 1975. gada 4. martā) ir bijusī armēņu brīvā stila cīkstone, 2006. gada Eiropas čempionāta bronzas medaļas ieguvēja. Viņa dzimusi Kislovodskā, Stavropoles novadā, Krievijā. Viņa nāk no armēņu ģimenes — viņas vecmāmiņa kādreiz dzīvoja Erevānā. Bērnībā viņa nodarbojās ar peldēšanu. Pēc kāda laika treneri uzaicināja meiteni uz vieglatlētiku — viņa sāka skriet 400 metrus un 400 metru barjerskrējienu. Trenējās līdz desmitajai vai vienpadsmitajai klasei. Tad trenere sāka nākt un aicināt uz cīņu — viņa nepiekrita un vairākus gadus nesportoja, bet 22 gadu vecumā nolēma izmēģināt spēkus cīņā. Pēc sešiem mēnešiem viņa devās uz Krievijas kausu un uzvarēja ļoti spēcīgo sportisti Zumrudu Kurbangadžijevu. 2005. gadā viņa kļuva par Krievijas čempionāta sudraba medaļnieci. Karīna neiekļuva Krievijas izlasē un 2004. gadā nolēma mēģināt tikt uz olimpiskajām spēlēm Atēnās, cīnoties Uzbekistānas izlasē, taču cieta neveiksmi. 2006. gadā viņa pievienojās Armēnijas izlasei un uzreiz izcīnīja šai valstij pirmo medaļu sieviešu brīvajā cīņā — 2006. gada Eiropas čempionātā Maskavā. Pirmajā cīņā viņa zaudēja topošai šī čempionāta vicečempionei Svetlanai Sajenko, bet uzvarēja abas gandarījuma cīņas un ieguva bronzas medaļu. Viņa pārstāvēja Erevānas arodbiedrību sporta klubu. Treneri — Araiks Bagdadjans, Eldars Našmudinovs. Карине Шадоян — единственная представительница Армении в женской борьбе (krieviski) Валашалини Карина Шадоян (krieviski) FILA profils (angliski)