Džonatans de Gusmans (nīderlandiešu: Jonathan de Guzmán, dzimis 1987. gada 13. septembrī) ir Nīderlandes futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, bijis Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada de Gusmans pārstāv Eredivisie komandu Roterdamas "Sparta". Savu karjeru sācis Nīderlandes komandā Feyenoord. Vēlāk pārstāvējis Spānijas komandas Mallorca un Villarreal. No 2012. līdz 2014. gadam pavadījis īrē Anglijas Premjerlīgas komandā Swansea City. Vēlāk spēlējis Itālijas komandās Napoli, Carpi un Chievo. 2017. gadā noslēdzis trīs gadu līgumu ar Vācijas Bundeslīgas komandu Eintracht Frankfurt. Nīderlandes futbola izlases sastāvā debitējis 2013. gadā. Piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Feyenoord Nīderlandes kauss: 2007–08 Swansea City Anglijas Līgas kauss: 2012–13 Napoli Supercoppa Italiana: 2014 Eintracht Frankfurt Vācijas kauss: 2017–18 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)