Vilsons Roberto Palasjoss Svaso (spāņu: Wilson Roberto Palacios Suazo, dzimis 1984. gada 29. jūlijā) ir bijušais Hondurasas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Hondurasas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis komandas Hondurasā, Anglijā un ASV. Anglijā pārstāvējis Birmingham City, Wigan Athletic, Tottenham Hotspur un Stoke City. Hondurasas futbola izlases sastāvā debitējis 2003. gadā. Piedalījies 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)