Gastons Esekjels Ramiress Pereira (spāņu: Gastón Exequiel Ramírez Pereyra, dzimis 1990. gada 2. decembrī) ir Urugvajas futbolists, spēlē uzbrūkošā pussarga pozīcijā, bijis Urugvajas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2024. gada Ramiress spēlē Urugvajas Pirmās divīzijas komandā Peñarol. Savu karjeru sācis Urugvajas komandā Peñarol, bet vēlāk spēlējis Itālijas komandā Bologna. 2012. gadā pievienojies Anglijas Premjerlīgas komandai Southampton. Pavadījis īrē gan Hull City, gan Middlesbrough, kurai 2016. gadā pievienojies pilnvērtīgi. 2017. gadā pārcēlies uz Itālijas komandu Sampdoria. Urugvajas futbola izlases sastāvā debitējis 2010. gadā. Piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā un 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Peñarol Urugvajas pirmā divīzija: 2009–10 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)