Primorska (ukraiņu: Приморськ) ir pilsēta Ukrainas dienvidaustrumos, Zaporižjas apgabala Berdjanskas rajonā. Izvietojusies apgabala dienvidos pie Obitičnas upes ietekas Azovas jūrā 180 km no apgabala centra Zaporižjas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Kūrortpilsēta jūras krastā. Apdzīvoto vietu nogaju apdzīvotajā teritorijā uz grāfa Orlova-Deņisova zemes dibināja 1800. gadā kā Obitočnes ciemu, kurā nometināja ieceļotājus no Rjazaņas guberņas. 1817. gadā Obitičnas grīvā tika uzsākta Azovas ostas būvniecība, bet jau drīz celtniecība tika pārcelta uz Berdjanskas līci. 1821. gadā Obitočnei piešķirtas pilsētas tiesības un nodēvēta par Nogaisku (Ногайск). 1938. Nogaiskai piešķirts pilsētciemata statuss, 1964. gadā pārdēvēta par Primorsku, bet 1967. gadā atjaunots pilsētas statuss. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 585. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Primorska.