Rodrigo Sebastjans Palasjo Alkalde (spāņu: Rodrigo Sebastián Palacio Alcalde, dzimis 1982. gada 5. februārī) ir bijušais Argentīnas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Argentīnā, savu atpazīstamību iegūstot Boca Juniors komandā. 2009. gadā pārcēlies uz Itāliju un pievienojies Genoa, kur spēlējis trīs sezonas. Vēlāk piecas sezonas spēlējis Internazionale komandā, aizvadot kopumā 169 mačus un gūstot 58 vārtus. Vēlāk pievienojies Bologna komandai, bet 2021. gadā Brescia. Argentīnas futbola izlases sastāvā debitējis 2005. gadā. Piedalījies 2006. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Boca Juniors Argentīnas pirmā divīzija: 2005, 2006, 2008 Copa Libertadores: 2007 Copa Sudamericana: 2005 Recopa Sudamericana: 2005, 2006, 2008 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)