Esekjels Marselo Garajs Gonsaless (spāņu: Ezequiel Marcelo Garay González, dzimis 1986. gada 10. oktobrī) ir bijušais Argentīnas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Argentīnas komandā Newell's Old Boys. 19 gadu vecumā pārcēlies uz Spāniju, kur pievienojies Racing de Santander. Spānijā spēlējis arī Real Madrid un Valencia, kopumā nospēlējot 201 spēles La Liga. 2011. gadā pievienojies Portugāles komandai Benfica, iegūstot četras trofejas. Argentīnas futbola izlases sastāvā debitējis 2007. gadā. Piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Ieguvis zelta medaļu 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Newell's Old Boys Argentīnas pirmā divīzija: 2004 Real Madrid Copa del Rey: 2010–11 Benfica Portugāles Premjerlīga: 2013–14 Taça de Portugal: 2013–14 Taça da Liga: 2011–12, 2013–14 Zenit Krievijas Premjerlīga: 2014–15 Krievijas kauss: 2015–16 Krievijas Superkauss: 2016 Valencia Copa del Rey: 2018–19 Argentīna Vasaras olimpiskās spēles zelta medaļa: 2008 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)