Viļņanska (ukraiņu: Вільнянськ) ir pilsēta Ukrainas dienvidaustrumos, Zaporižjas apgabala Zaporižjas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļos Viļņankas upes krastos 18 km no apgabala centra Zaporižjas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Dibināta 1840. gadā kā Sofijivkas (Софіївка) ciems. 1873. gadā dienvidos no ciema tika izbūvēta dzelzceļa līnija Lozova—Zaporižja, uz kuras uzbūvēja Sofijivkas staciju. Pie stacijas izveidojās ciemats ar tādu pat nosaukumu. 1894. gadā Sofijivkas ciematā nodibināja dzelzceļa darbinieku arodskolu. 1924. gadā Sofijivka kļuva par rajona centru, 1935. gadā to pārdēvēja par Krasnoarmijsku (Красноармійське), 1939. gadā — par Červonoarmijsku (Червоноармійське). 1966. gadā nosauca tagadējā vārdā un piešķīra pilsētas statusu. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viļņanska. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)