Sejads Salihovičs (bosniešu: Sejad Salihović, dzimis 1984. gada 8. oktobrī) ir bijušais Bosnijas un Hercegovinas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Bosnijas un Hercegovinas futbola izlases dalībnieks. Savu lielāko daļu karjeras pavadījis Vācijas komandā 1899 Hoffenheim, kur spēlējis no 2006. līdz 2015. gadam. Kopumā deviņu sezonu laikā 1899 Hoffenheim rindās nospēlējis 249 mačus un guvis 67 vārtus. Bosnijas un Hercegovinas futbola izlases sastāvā debitējis 2007. gadā. Piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)