Makss Alēns Gradēls (franču: Max-Alain Gradel, dzimis 1987. gada 30. novembrī) ir Kotdivuāras futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Kotdivuāras futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Gradēls pārstāv Turcijas Superlīgas komandu Gaziantep. Savu karjeru sācis Anglijā, kur spēlējis Leicester City, Bournemouth un Leeds United. 2011. gadā pievienojies Ligue 1 komandai Saint-Étienne. 2014–15. gada sezonā bijis komandas labākais vārtu guvējs. Vēlāk atgriezies Bournemouth un spēlējis Francijas komandā Toulouse. 2020. gadā pievienojies Turcijas Superlīgas komandai Sivasspor. Kotdivuāras futbola izlases sastāvā debitējis 2011. gadā. Piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā un 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Ar izlasi uzvarējis 2015. gada Āfrikas Nāciju kausā. Leicester City Anglijas Pirmā līga: 2008–09 Saint-Étienne Coupe de la Ligue: 2012–13 Kotdivuāra Āfrikas Nāciju kauss: 2015 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)