Paukošana ar špagu amatieriem un profesionāļiem, vīriešiem bija viena no septiņām paukošanas disciplīnām, kas tika aizvadīta 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Sacensības tika aizvadītas 1900. gada 15. jūnijā. Tās notika Tilerī dārzā, Parīzē un tajās kopā startēja 8 sportisti no 2 valstīm. Šajā disciplīnā startēja četri labākie amatieri un četri profesionālie paukotāji no špaga un špaga, profesionāļiem disciplīnas. Zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Francijas paukotājs, profesionālis, Albērs Aijā. Savukārt sudraba un bronzas medaļu ieguva amatieri, attiecīgi Kubas paukotājs Ramons Fonsts un Francijas paukotājs Leons Sē. Šajā disciplīnā startēja četri labākie paukotāji amatieri un profesionāļi, pamatojoties uz špaga un špaga profesionāļiem disciplīnām. Katram no paukotājiem bija jāveic cīņa ar pārējiem septiņiem paukotājiem.   F   — fināls (medaļu izcīņa) Pamatraksts: Paukotāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Disciplīnā startēja 8 sportisti no 2 valstīm. Tā kā disciplīna tika aizvadīta pirmoreiz, visas valstis tajā startēja pirmoreiz. Iekavās uzrādīts sportistu skaits no valsts.  Francija (7)  Kuba (1) «Fencing at the 1900 Paris Summer Games: Men's épée, Masters and Amatieriss, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 22. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 22. aprīlis. «Paris 1900 Fencing: pe amatieriss and masters men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — špaga amatieriem un profesionāļiem, vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — špaga amatieriem un profesionāļiem, vīriešiem (Olympedia) (angliski) Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — špaga amatieriem un profesionāļiem, vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Fencing 1900". Accessed 21 January 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2016. gada 3. martā, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.