Čudņiva (ukraiņu: Чуднів) ir pilsēta Ukrainas vidienē, Žitomiras apgabala Žitomiras rajonā. Izvietojusies apgabala dienvidrietumos Teterivas upes krastos 54 km no apgabala centra Žitomiras. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1416. gadā kā nocietināta pils un pilsēta, kurā reizi gadā Pēterdienā notiekot gadatirgus. 1507. gadā Sigismunds I dāvājis Čudņivas zemes hetmanim Konstantinam Ostrožskim. 1660. gadā pie Čudņivas notika Čudnovas kauja, kurā Žečpospolitas un Krimas Hanistes karaspēks sakāva krievu un kazaku karaspēku. 1792. gadā Čudņiva kļuva par apriņķa pilsētu, bet 1800. gadā iekļauta Žitomiras apriņķī. No 1923. gada rajona centrs, no 1924. gada — pilsētciemats. 2012. gadā pilsētas statuss atjaunots. Pilsētā vairāki pārtikas un kokapstrādes uzņēmumi. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čudņiva.