Kristians Fernando Noboa Teljo (spāņu: Christian Fernando Noboa Tello, dzimis 1985. gada 9. aprīlī) ir Ekvadoras futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Ekvadoras futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada Noboa pārstāv Krievijas Premjerlīgas komandu Sochi. Savu karjeru sācis Ekvadorā, bet jau 2007. gadā pievienojies Krievijas Premjerlīgas komandai Rubin, kur kļuvis par nozīmīgu pamatsastāva spēlētāju. 2008. gadā palīdzējis komandai izcīnīt pirmo Krievijas Premjerlīgas čempionu titulu vēsturē. 2010. gadā kļuvis par Rubin komandas kapteini. 2012. gadā pievienojies Dynamo Moscow, kur pavadījis trīs gadus. Vēlāk neilgu laiku spēlējis arī Grieķijas komandā PAOK un Krievijas komandās Rostov, Zenit Saint Petersburg un Rubin. 2019. gadā pievienojies Sochi. Ekvadoras futbola izlases sastāvā debitējis 2009. gadā. Piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Rubin Krievijas Premjerlīga: 2008, 2009 Krievijas Superkauss: 2010 Zenit Krievijas Premjerlīga: 2018–19 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)