Moločanska (ukraiņu: Молочанськ) ir pilsēta Ukrainas dienvidaustrumos, Zaporižjas apgabala Polohu rajonā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā Moločnas upes krastos 98 km no apgabala centra Zaporižjas. Dibināta 1803. gadā kā vācu menonītu kolonistu ciems Halbštate (Halbstadt, Гальбштадт — ‘Puspilsēta’). Kolonistus no Prūsijas uzaicināja Krievijas Impērijas valdība, piešķirot tiem ievērojamus zemesgabalus, aizdevumus un atbrīvojumus no nodokļiem. Līdz 1871. gadam Halbštate bija Moločanskas menonītu apriņķa centrs, vēlāk — Halbštates pagasta centrs. 1913. gadā savienota ar dzelzceļa līniju. 1880. gados daļa kolonistu pārcēlās uz Kanādu. 1915. gadā pārdēvēta tagadējā vārdā, bet 1938. gadā piešķirts pilsētas statuss. Mūsdienās pilsētā darbojas vairāki pārtikas ražošanas uzņēmumi, mēbeļu ražotne. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. ЕНЦИКЛОПЕДІЯ СУЧАСНОЇ УКРАЇНИ. Молочанськ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Moločanska.