Augusto Matiass Fernandess (spāņu: Augusto Matías Fernández, dzimis 1986. gada 10. aprīlī) ir bijušais Argentīnas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis komandas Argentīnā, Francijā, Spānijā un Ķīnā. Argentīnas futbola izlases sastāvā debitējis 2011. gadā. Piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā. River Plate Argentīnas pirmā divīzija: 2008 Vélez Sársfield Argentīnas pirmā divīzija: 2011 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)