Paukošana ar špagu vīriešiem bija viena no septiņām paukošanas disciplīnām, kas tika aizvadīta 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Sacensības tika aizvadītas no 1900. gada 1. līdz 14. jūnijam. Tās bija sadalītas 4 kārtās. No 1. līdz 6. jūnijam tika aizvadīta kvalifikācijas kārta, 7. — 9. jūnijā notika cetrudaļfināli, 10. jūnijā tika aizvadīts pusfināls, bet 13. un 14. jūnijā norisinājās fināla cīņas. Sacensības notika Tilerī dārzā, Parīzē un tajā kopā startēja 103 sportisti no 11 valstīm, no šiem 91 sportists bija no Francijas. Šī bija pirmā reize, kad olimpisko spēļu vēsturē notika paukošanas sacensības ar špagu. Zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Kubas paukotājs Ramons Fonsts. Sudraba un bronzas medaļas izcīnīja Francijas paukotāji, Luijs Perrē un Leons Sē. Kubai šī bija pirmā olimpiskā medaļa gan paukošanā, gan arī vispār olimpiskajās spēlēs. Šajā disciplīnā tika izmantots četru kārtu formāts: pirmā kārta, ceturtdaļfināls, pusfināls un fināls. Katra no kārtām sastāvēja no vairākām apagšgrupām. Pirmajā kārtā paukotāji bija sadalīti 17 grupās pa 6 vai 7 paukotājiem katrā no tām. No katras apakšgrupas divi labākie paukotāji kvalificējās ceturtdaļfināla kārtai. Ceturtdaļfinālā kopā startēja 34 paukotāji 6 grupās, pa 5 vai 6 paukotājiem katrā no apakšgrupām. Nākamajai kārtai, pusfinālam, kvalificējas katras ceturtdaļfināla apakšgrupas trīs labākie paukotāji. Pusfinālā startēja 18 paukotāji, kas bija sadalīti 3 grupās, katrā no grupām pa 6 paukotājiem. Fināla kārtā startēja 9 paukotāji.   PK   — Pirmā kārta;   ¼   — ceturtdaļfināls;   ½   — pusfināls;   F   — fināls (medaļu izcīņa)  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai A grupa B grupa C grupa D grupa E grupa F grupa G grupa H grupa I grupa J grupa K grupa L grupa M grupa N grupa O grupa P grupa Q grupa Trīs no paukotājiem, kuri bija kvalificējušies ceturdaļfinālam, Moriss Žē, Andrē Marī Rabels un Žans Žozefs Reno, izstājās pirms ceturdaļfināla.  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai A ceturtdaļfināls B ceturtdaļfināls C ceturtdaļfināls D ceturtdaļfināls E ceturtdaļfināls F ceturtdaļfināls  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai A pusfināls B pusfināls C pusfināls Pamatraksts: Paukotāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Disciplīnā startēja 103 sportisti no 11 valstīm. Tā kā disciplīna tika aizvadīta pirmoreiz, visas valstis tajā startēja pirmoreiz. Iekavās uzrādīts sportistu skaits no valsts.  Argentīna (1)  ASV (1)  Beļģija (1)  Francija (90)  Irāna (1)  Itālija (3)  Kuba (1)  Lielbritānija (2)  Peru (1)  Spānija (1)  Šveice (1) «Fencing at the 1900 Paris Summer Games: Men's épée, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 19. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 19. aprīlis. «Paris 1900 Fencing: foil individual men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. d'Ualē vēsturiski tika uzskatīts par francūzi, taču viņš ir Parīzē dzīvojošs amerikānis. Mūsdienu avoti, piemēram, Olympedia, uzskata, ka viņš pārstāvēja par ASV. Ermans Žoržs Beržē jau piedalījās pirmajā kārtā, taču zaudēja un ieguva otro iespēju turpināt Startēja divi paukotāji, kuri iepriekš bija zaudējuši A—E ceturtdaļfinālu sacensībās. Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — špaga vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — špaga vīriešiem (Olympedia) (angliski) Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — špaga vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Fencing 1900". Accessed 21 January 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2016. gada 3. martā, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.