Djego Fernando Peress Agvado (spāņu: Diego Fernando Pérez Aguado, dzimis 1980. gada 18. maijā) ir bijušais Urugvajas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Urugvajas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Urugvajas komandās Defensor Sporting un Peñarol. 2004. gadā Peress pārcēlās uz Ligue 1 komandu AS Monaco. 2010. gadā pievienojies Itālijas A sērijas komandai Bologna, kur 2015. gadā noslēdzis savu karjeru. Urugvajas futbola izlases sastāvā debitējis 2001. gadā. Piedalījies 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Ar izlasi uzvarējis 2011. gada Copa América. Urugvaja Copa América: 2011 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)