Paukošana ar špagu profesionāļiem, vīriešiem bija viena no septiņām paukošanas disciplīnām, kas tika aizvadīta 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Sacensības tika aizvadītas no 1900. gada 11. līdz 14. jūnijam. 11. un 12. jūnijā tika aizvadītas ceturtdaļfināla sacensības, 13. jūnijā notika pusfināls, bet 14. jūnijā — fināla sacensības. Sacensības notika Tilerī dārzā, Parīzē un tajā kopā startēja 54 sportisti no 5 valstīm. Šī disciplīna bija viena no četrām disciplīnām, kurā varēja startēt paukotāji, profesionāļi. Šī bija viena no trim paukošanas disciplīnām, kurā olimpiskās medaļas ieguva tikai Francijas sportisti. Zelta medaļu ieguva Albērs Aijā, sudraba medaļu ieguva Žilbērs Buņols, bet bronzas medaļu ieguva Anrī Lorāns. Sacensības bija sadalītas trijos posmos. Pirmajā posmā, ceturtdaļfinālā, visi 54 paukotāji bija sadalīti 9 grupās, katrā no grupām startēja pa 6 paukotājiem. Katras grupas divi labākie paukotāji kvalificējās nākamajai kārtai. Pusfinālā startēja 18 paukotāji, kuri bija sadalīti 3 grupās, katrā pa 6 paukotājiem. Katra pusfināla grupas trīs labākie paukotāji kvalificējās fināla sacensībām. Fināla kārtā startēja 9 paukotāji.   ¼   — ceturtdaļfināls;   ½   — pusfināls;   F   — fināls (medaļu izcīņa)  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai A ceturtdaļfināls B ceturtdaļfināls C ceturtdaļfināls D ceturtdaļfināls E ceturtdaļfināls F ceturtdaļfināls G ceturtdaļfināls H ceturtdaļfināls I ceturtdaļfināls  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai A pusfināls B pusfināls C pusfināls Pamatraksts: Paukotāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Disciplīnā startēja 54 sportisti no 5 valstīm. Tā kā disciplīna tika aizvadīta pirmoreiz, visas valstis tajā startēja pirmoreiz. Iekavās uzrādīts sportistu skaits no valsts.  Francija (47)  Haiti (1)  Itālija (2)  Nīderlande (1)  Ungārija (3) «Fencing at the 1900 Paris Summer Games: Men's épée, Masters, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 22. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 22. aprīlis. «Paris 1900 Fencing: pe masters men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. Daļai no G, H un I grupā startējo paukotāju, nav zināma identitāte. Ar nezināmu identitāti bija 12 paukotāji, ir zināms, ka 8 no viņiem pārstāvēja Framciju, 2 Ungāriju un 2 Itāliju. Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — špaga profesionāļiem, vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — špaga profesionāļiem, vīriešiem (Olympedia) (angliski) Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — špaga profesionāļiem, vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Fencing 1900". Accessed 21 January 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2016. gada 3. martā, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.