Vasiļivka (ukraiņu: Василівка) ir pilsēta Ukrainas dienvidaustrumos, Zaporižjas apgabalā, Vasiļivkas rajona centrs. Izvietojusies apgabala rietumdaļā Kahovkas ūdenskrātuves kreisajā krastā 58 km no apgabala centra Zaporižjas. Apdzīvotā vieta dibināta 1788. gadā uz ģenerālmajoram Vasīlijam Popovam piederošās zemes kā kazaku sloboda. 19. gadsimta sākumā ciemā izveidoti cepļi un spirta brūži un 1831. gadā tas iecelts miesta statusā. 19. un 20. gadsimta sākumā Vasiļivka bija pagasta centrs. 1874. gadā miests savienots ar Lozovas—Sevastopoles dzelzceļu un izbūvēta stacija. 1938. gadā Vasiļivkai piešķirts pilsētciemata, bet 1957. gadā — pilsētas statuss. Mūsdienās vairāki metālapstrādes un mašīnbūves uzņēmumi, elevators. Dzelzceļa mezgls. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. «Vasiļjevka». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 750. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vasiļivka. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)