"Āda, kurā es dzīvoju" (spāņu: La piel que habito) ir 2011. gada Spānijas zinātniskās fantastikas psiholoģiska trillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Pedro Almodovars. Filmā galvenās lomas atveido Antonio Banderass, Elena Anaja un Marsija Paredesa. Filma ir balstīta uz Tjerī Žonkē 1984. gada romāna Mygale. Filma vēsta par izcilu plastisko ķirurgu, kurš pagātnes traģēdiju vajāts, izveido sintētisko ādu, kas iztur jebkāda veida bojājumus. Šo ādu viņš izmēģina uz noslēpumainas sievietes, kas ir viņa gūstekne. "Āda, kurā es dzīvoju" pirmizrāde notika 2011. gada 19. maijā Kannu kinofestivālā. Almodovars filmu raksturoja kā "šausmu stāstu pēc kliedzieniem vai bailēm". Šī ir pirmā sadarbība 21 gadu laikā starp Almodovaru un Banderasu kopš "Sasien mani! Atsien mani!" (1989). Filma saņēma BAFTA kino balvu kā "Labākā filma svešvalodā". Filma tika nominēta arī Zelta globusa balvai un 16 Goya balvām. «The Skin I Live In». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 21. aprīlī. «Álmodovar, Bayona make “ambitious, high-quality European films from Spain”». Cineuropa - the best of european cinema (angļu). Skatīts: 2022-04-21. Justin Davidson. «Antonio Banderas and Pedro Almodóvar Reunite in ‘The Skin I Live In’ - Fall Preview 2011 -- New York Magazine - Nymag». New York Magazine (en-us). Skatīts: 2022-04-21. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)