Zinātņu doktors bija augstākais akadēmiskais grāds Krievijas Impērijā, Padomju Savienībā un ir augstākais akadēmiskais grāds Krievijā, kā arī dažās NVS un bijušā Austrumu bloka valstīs. Zinātņu doktora grāds tika ieviests Krievijas Impērijā. Kopā ar visiem akadēmiskajiem grādiem atcelts 1917. gadā. 1934. gadā PSRS atjaunoja zinātņu doktora grādu, ieviešot arī zinātņu kandidāta grādu. Zinātņu dokotra grāds var tikt piešķirts tikai zinātņu kandidātam pēc doktora disertācijas aizstāvēšanas. Krievijā zinātņu doktora grāds var tikt kādā no šīm zinātnes nozarēm: arhitektūra bioloģiskās zinātnes veterinārās zinātnes kara zinātnes ģeogrāfiskās zinātnes ģeoloģiski mineraloģiskās zinātnes mākslas zinātnes vēstures zinātnes kulturoloģija pedagoģijas zinātnes politiskās zinātnes psiholoģiskās zinātnes lauksaimniecības zinātnes socioloģiskās zinātnes teoloģiskās zinātnes tehniskās zinātnes farmaceitiskās zinātnes fizikāli matemātiskās zinātnes filoloģiskās zinātnes filozofiskās zinātnes ķīmiskās zinātnes ekonomiskās zinātnes juridiskās zinātnes.