Gabriels Alehandro Paleta (spāņu: Gabriel Alejandro Paletta, dzimis 1986. gada 15. februārī) ir Argentīnā dzimis bijušais Itālijas futbolists, spēlējis aizsarga pozīcijā, bijis Itālijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Argentīnas komandā Banfield. 2006–07. gada sezonu pavadījis Anglijas Premjerlīgas komandā Liverpool. Vēlāk atgriezies Argentīnā, kur spēlējis Boca Juniors. 2010. gadā pārcēlies uz Itāliju un pievienojies Parma, kur pavadījis piecas sezonas. Vēlāk spēlējis arī AC Milan, Atalanta un Ķīnas komandā Jiangsu. Itālijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Boca Juniors Recopa Sudamericana: 2008 AC Milan Supercoppa Italiana: 2016 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)