Kaliņivka (ukraiņu: Калинівка) ir pilsēta Ukrainā, Vinnicas apgabala Hmiļnikas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļdaļā Žerdjas upes krastos 27 km no apgabala centra Vinnicas. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Ievērojams dzelzceļa mezgls. Apdzīvotā vieta izveidojusies 18. gadsimta pirmajā pusē un nodēvēta par godu zemes īpašniekam Kalinovskim. Rakstu avotos pirmoreiz minēta 1774. gadā. 1871. gadā caur Kaliņivku izbūvēja Kijivas—Odesas dzelzceļa līniju ar staciju un apdzīvotā vieta strauji izpletās — 1885. gadā tā jau bija miests un pagasta centrs. No 1923. gada — rajona centrs, no 1938. gada — pilsētciemats. Pēc Otrā pasaules kara Kaliņivkā uzbūvēja vairākas ražotnes un 1979. gadā tai piešķīra pilsētas statusu. Mūsdienās galvenās nozares ir mašīnbūve, pārtikas rūpniecība un dzelzceļa transports. «Чисельність наявного населення Українина 1 січня 2022». Q115154676. Q7603543. ЕНЦИКЛОПЕДІЯ СУЧАСНОЇ УКРАЇНИ. Калинівка Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaliņivka.