Andrušivka (ukraiņu: Андрушівка) ir pilsēta Ukrainas vidienē, Žitomiras apgabala Berdičivas rajonā. Izvietojusies apgabala dienvidos Hujvas upes krastos 49 km no apgabala centra Žitomiras. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1683. gadā kā Andrusovkas (Андрусовка) ciems, kas piederējis poļu magnātiem Beržinskiem. Kopš 1793. gada Krievijas Impērijas sastāvā. 1798. gadā ciemā jau bijuši vairāk kā 1000 iedzīvotāju, spirta brūzis, trīs dzirnavas. 19. gadsimtā strauji attīstījās cukura rūpniecība — 1848. gadā uzbūvēta pirmā Žitomiras novada cukura rūpnīca. 1859. gadā Andrušivkai piešķirts miesta statuss, no 1923. gada — rajona centrs, no 1938. gada — pilsētciemats, no 1975. gada — pilsēta. Mūsdienās pilsētā darbojas vairāki pārtikas rūpniecības uzņēmumi (cukurs, spirts, piena produkti, gaļas pārstrāde). «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. ЕНЦИКЛОПЕДІЯ СУЧАСНОЇ УКРАЇНИ. Андрушівка Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andrušivka. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)