Luks Vintra (grieķu: Λουκάς Βύντρα, dzimis 1981. gada 5. februārī) ir bijušais Grieķijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Grieķijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā spēlējis Grieķijā, Spānijā, Izraēlā un Kiprā. Vislielākos panākumus guvis ar Grieķijas komandu Panathinaikos, kur pavadījis 10 sezonas, kuru laikā izcīnījis divus Grieķijas kausus. Grieķijas futbola izlases sastāvā debitējis 2005. gadā. Piedalījies 2008. gada Eiropas čempionātā, 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Panathinaikos Grieķijas kauss: 2004, 2010 Grieķijas Superkauss: 2004, 2010 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)