Lomela (nīderlandiešu: Lommel) ir pilsēta Beļģijā, Flandrijas reģionā, Limburgas provincē. 2018. gadā Lomelā dzīvoja 34 044 iedzīvotāji. Bez dzīvojamās zonas, Lomelā atrodas arī vairāki dabas rezervāti. Pilsētā tiek iegūtas smiltis, ko izmanto stikla ražošanā. Daži no smilšu ieguves karjeriem ir pārveidoti par dabas rezervātiem un atpūtas zonām. «Wettelijke Bevolking per gemeente op 1 januari 2018». Q12480. Skatīts: 9 marts 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lomela. Lommel ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa