Vilvorde (nīderlandiešu: Vilvoorde) ir pilsēta Beļģijā, Flandrijas reģionā, Flāmu Brabantes provincē. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 44 015 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas aptuveni 12 km uz ziemeļiem no Briseles. Vilvorde atrodas Sennas upes krastos. Vilvordē ir dzimuši: Janiks Karasko (Yannick Carrasco, 1993) — futbolists Vilvordei ir šādas sadraudzības pilsētas: Enepetāle, Vācija Mobēža, Francija Midelburga, Nīderlande Penjarroja Pueblonuevo, Spānija Komacu, Japāna «Wettelijke Bevolking per gemeente op 1 januari 2018». Q12480. Skatīts: 9 marts 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vilvorde. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Vilvoorde ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa