Marcins Vasilevskis (poļu: Marcin Wasilewski, dzimis 1980. gada 9. jūnijā) ir bijušais Polijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Polijas futbola izlases dalībnieks. Lielu savu karjeras daļu pavadījis Beļģijas komandā Anderlecht, kur pavadījis septiņas sezonas, kuru laikā izcīnījis četrus Pro līgas čempionu titulus. Pārstāvējis arī vairākus klubus Polijā, kā arī Anglijas klubu Leicester City. Polijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2008. un 2012. gada Eiropas čempionātā. Anderlecht Beļģijas Pro līga: 2006–07, 2009–10, 2011–12, 2012–13 Beļģijas kauss: 2007–08 Beļģijas Superkauss: 2007, 2010 Leicester City Anglijas čempionāts: 2013–14 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)