"Spoža talanta nepanesamais smagums" (angļu: The Unbearable Weight of Massive Talent) ir 2022. gada ASV asa sižeta komēdijas filma, kuras režisors ir Toms Gormikans. Filmā galveno lomu atveido Nikolass Keidžs, kurš attēlo izdomātu sevis paša versiju, kā arī Pedro Paskāls, Šerona Horgana, Tifānija Hediša, Ike Barinholcs, Alesandra Mastroardi, Džeikobs Skipio un Nīls Patriks Heriss. Nikolass Keidžs, lai nopelnītu miljons dolāru, piekrīt piedalīties sava fana miljardiera Havi (Paskāls) dzimšanas dienas ballītē. Viss negaidīti mainās, kad Keidžu savervē CIP, lai iegūtu informāciju no Havi. "Spoža talanta nepanesamais smagums" pirmizrāde notika 2022. gada 12. martā. Latvijā filmas pirmizrāde notika 2022. gada 22. aprīlī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot Keidža un Paskāla sniegumu. «The Unbearable Weight of Massive Talent (2022)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 15. augustā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)