Benša (franču: Binche) ir pilsēta Beļģijā, Valonijas reģionā, Eno provincē. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 33 598 iedzīvotāji. Pilsēta ir pazīstama ar viduslaiku Benšas pili, kurā ir uzturējusies Ungārijas karaliene Habsburgu Marija. Oktobra sākumā notiek šosejas riteņbraukšanas sacensības Benša–Šimē–Benša ar startu un finišu Benšā. «Wettelijke Bevolking per gemeente op 1 januari 2018». Q12480. Skatīts: 9 marts 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Benša. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Binche ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa