Amstelvēna (nīderlandiešu: Amstelveen) ir pilsēta Nīderlandē, Ziemeļholandes provincē. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 90 838 iedzīvotāji. Amstelvēna ir Amsterdamas priekšpilsēta un tā ietilpst Amsterdamas aglomerācijā. Amstelvēnā atrodas Nīderlandes nacionālās lidsabiedrības KLM un profesionālo pakalpojumu uzņēmuma KPMG galvenās mītnes. Amstelvēnā ir dzimuši: Martins Garriks (Martin Garrix, 1996) — dīdžejs Mihāls Reizegers (Michael Reiziger, 1972) — futbolists Amstelvēnai ir šādas sadraudzības pilsētas: Obuda Bēkāmeģera, Ungārija Tempelhofa, Vācija Vilja Elsalvadora, Peru Vokinga, Apvienotā Karaliste Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amstelvēna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Amstelveen ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa