Deinze (nīderlandiešu: Deinze) ir pilsēta Beļģijā, Flandrijas reģionā, Austrumflandrijas provincē. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 31 085 iedzīvotāji. Kopš 2004. gada Deinze ir starta vieta Gentes—Vevelgemas šosejas riteņbraukšanas sacensībām. Deinzē dzimuši: Žaks Roge (Jacques Rogge, 1942—2021) — Starptautiskās Olimpiskās komitejas prezidents «Bevolking per gemeente op 1 januari 2022». Q12480. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Deinze. Deinze ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa