Kevins Groskroics (vācu: Kevin Großkreutz, dzimis 1988. gada 19. jūlijā) ir bijušais Vācijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Vācijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeras lielāko daļu pavadījis Vācijas komandā Borussia Dortmund, kuras rindās viņš sešās sezonas izcīnīja divus Vācijas Bundeslīgas titulus un vienu Vācijas kausu. Vācijas futbola izlases sastāvā debitējis 2010. gadā. Ar izlasi uzvarējis 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Borussia Dortmund Vācijas Bundeslīga: 2010–11, 2011–12 Vācijas kauss: 2011–12 Vācijas Superkauss: 2013, 2014 Vācija FIFA Pasaules kauss: 2014 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)