Helmonda (nīderlandiešu: Helmond) ir pilsēta Nīderlandē, Ziemeļbrabantes provincē. 2019. gadā Helmondā dzīvoja 91 524 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas 14 km uz austrumiem no Eindhovenas. Helmondā ir vairāki tekstilrūpniecības uzņēmumi. Pilsētas centrā atrodas viduslaiku pils, kas ir izveidots kā muzejs. Pilsētā bāzējas futbola klubs Helmond Sport. Helmondā ir dzimuši: Renē van de Kerhofs (René van de Kerkhof, 1951) — futbolists Villijs van de Kerhofs (Willy van de Kerkhof, 1951) — futbolists Helmondai ir šādas sadraudzības pilsētas: Mehelena, Beļģija Sanmarkosa, Nikaragva Zelona Gura, Polija «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Helmonda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Helmond ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa