Dendermonde (nīderlandiešu: Dendermonde) ir pilsēta Beļģijā, Flandrijas reģionā, Austrumflandrijas provincē. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 45 673 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas Denderas upes grīvā, kur tā ietek Šeldas upē. Pilsēta ir administratīvais, komerciālais, izglītības un medicīnas centrs apkārtējam reģionam. Pirmā pasaules kara sākums 1914. gada septembrī pilsētai bija postošs, jo vairāk nekā puse tās mājokļu un pilsētas arhīvi tika sabombardēti vai nodedzināti. Dendermondei ir šādas sadraudzības pilsētas: Geldorpa, Nīderlande Nīnburga pie Vēzeres, Vācija Blagojevgrada, Bulgārija «Wettelijke Bevolking per gemeente op 1 januari 2018». Q12480. Skatīts: 9 marts 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dendermonde. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Dendermonde ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa