Kerkrade (nīderlandiešu: Kerkrade) ir pilsēta Nīderlandē, Limburgas provincē. 2019. gadā Kerkradē dzīvoja 45 642 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas pie Vācijas robežas. Kerkradei ir sadalīta pilsēta. Līdz 1815. gadam tā bija daļa no Vācijas pilsētas Hercogenrātes, bet pēc Vīnes kongresa tika novilkta robeža un pilsēta tika sadalīta. Pilsētā bāzējas futbola klubs Roda JC. Kerkradē ir dzimuši: Jergs Millers (Jörg Müller, 1969) — autosportists «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kerkrade. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Kerkrade ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa