SpaceX Crew-4 bija ASV uzņēmuma SpaceX kosmosa kuģa Crew Dragon lidojums. Tas orbītā tika palaists 2022. gada 27. aprīlī NASA uzdevumā Commercial Crew Development programmā. Tajā pašā dienā kosmosa kuģis saslēdzās ar Starptautisko kosmosa staciju. Nolaižamais aparāts uz Zemes atgriezās 14. oktobrī. Crew-4 tika izmantots jauns kosmosa kuģa nolaižamais aparāts Freedom. Nesējraķetei tika izmantota pirmā pakāpe (sērijas numurs B1067), kas kopš 2021. gada lidojusi trīs reizes. Crew-4 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublieru apkalpe: Stīvens Bovens, komandieris,  ASV, NASA SpaceX Crew-4 tika palaists 2022. gada 27. aprīlī 07:52:55 UTC ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas starta laukuma SLC-39A. Pēc derīgās kravas atdalīšanas raķetes pirmā pakāpe nolaidās uz peldošas platformas A Shortfall of Gravitas Atlantijas okeānā. 27. aprīlī 23:37 UTC Freedom automātiskā režīmā saslēdzās ar SKS pie Harmony modulim augšpusē pievienotā adaptera PMA-3 saslēgšanās mezgla IDA-3. 14. oktobrī 16:05 UTC kosmosa kuģis atvienojās no stacijas. 19:56 UTC tika atdalīts servisa modulis, un 20:01 UTC tika veikts 16 minūšu 40 sekunžu ilgs bremzēšanas manevrs. Tad kuģis iegāja atmosfēras blīvajos slāņos. 20:55:03 UTC nolaižamais aparāts nolaidās Atlantijas okeānā, Džeksonvillas tuvumā. Lidojuma ilgums bija 170 dienas 13 stundas 3 minūtes. Live coverage: Crew-4 astronauts depart space station, return to Earth Stephen Clark, spaceflightnow.com, 2022-10-14 NASA's SpaceX Crew-4 Mission NASA Crew-4 Mission SpaceX Crew Dragon Gunter Dirk Krebs