Ludoviks Obraņaks (poļu: Ludovic Obraniak, dzimis 1984. gada 10. novembrī) ir Polijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Polijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Francijas komandā Metz. 2007. gadā pievienojies Lille, ar kuru 2011. gadā kļuvis par Ligue 1 uzvarētāju. Vēlāk spēlējis arī Vācijā, Turcijā un Izraēlā, bet karjeru noslēdzis Francijas komandā AJ Auxerre. Polijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2012. gada Eiropas čempionātā. Kopš 2021. līdz 2022. gadā Obraņaks bijis Francijas komandas Le Touquet galvenais treneris. Lille Ligue 1: 2010–11 Francijas kauss: 2010–11 Bordeaux Francijas kauss: 2012–13 Maccabi Haifa Izraēlas kauss: 2015–16 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)