"Asinspirts" (angļu: Carnage) ir 2011. gada melnās komēdijas filma, kuras režisors ir Romans Polaņskis, bet scenārija autori Polaņskis un franču dramaturģe Jasmina Reza. Filmā galvenās lomas atveido Džodija Fostere, Keita Vinsleta, Kristofs Valcs un Džons Reilijs. Filma ir balstīta uz Rezas Tony balvas ieguvušās 2006. gada lugas Le Dieu du carnage. Pēc tam, kad 11 gadus vecais skolnieks pēc strīda iesit savam klasesbiedram pa seju ar nūju, upura vecāki uzaicina otra bērna vecākus uz savu dzīvokli, lai civilizēti risinātu incidentu. "Asinspirts" pirmizrāde notika 2011. gada 1. septembrī Venēcijas kinofestivālā, kur tā sacentās par Zelta lauvas balvu. Filma saņēma pozitīvas atsauksmes, kritiķi atzinīgi novērtēja Fosteres un Vinsletas sniegumu un Polaņska režiju. Gan Fostere, gan Vinsleta tika nominēta Zelta globusa balvai kategorijā "Labākā aktrise mūziklā vai kinokomēdijā". «Carnage». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 28. aprīlī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)