Katveika (nīderlandiešu: Katwijk) ir pilsēta Nīderlandē, Dienvidholandes provincē. 2020. gadā Katveikā dzīvoja 65 929 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas pie Ziemeļjūras, ziemeļrietumos no Leidenes un 16 km uz ziemeļiem no Hāgas. Katveikā ir dzimuši: Dirks Kijts (Dirk Kuyt, 1980) — futbolists Katveikai ir šādas sadraudzības pilsētas: Ohrida, Ziemeļmaķedonija Zīgene, Vācija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Katveika. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katwijk ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa