Rūselare (nīderlandiešu: Roeselare, franču: Roulers) ir pilsēta Beļģijā, Flandrijas reģionā, Rietumflandrijas provincē. 2018. gada Rūselarē dzīvoja 62 301 iedzīvotājs. Pilsētas rātsnams, tirgus un zvanu tornis ir iekļauti UNESCO Pasaules mantojuma objektu sarakstā. Rūselarē atrodas Rodenbach alus darītava. «Bevolking per gemeente op 1 januari 2022». Q12480. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rūselare. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Roeselare ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa