Hengelo (nīderlandiešu: Hengelo) ir pilsēta Nīderlandē, Overeiselas provincē. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 80 683 iedzīvotāji. Pilsētai cauri iet E30 autoceļš. Hengelo ir Latvijas pilsētas Ogres sadraudzības pilsēta. Hengelo ir dzimuši: Lūkass van Forēsts (Lucas van Foreest, 2001) — šahists Hengelo ir šādas sadraudzības pilsētas: Emsdetene, Vācija Ogre, Latvija Plzeņa, Čehija «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hengelo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Hengelo ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa