Nikolass "Niks" Liberopuls (grieķu: Νίκος Λυμπερόπουλος, dzimis 1975. gada 4. augustā) ir bijušais Grieķijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Grieķijas futbola izlases dalībnieks. Vislabāk pazīstams no sava pavadītā laika Grieķijas komandās Panathinaikos un AEK Athens. Ar Panathinaikos komandu septiņu sezonu laikā 266 mačus kopumā guvis 97 vārtus. 2003. un 2007. gadā kļuvis par Grieķijas Superlīgas labāko vārtu guvēju. Grieķijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2008. un 2012. gada Eiropas čempionātā. AEK Athens Grieķijas kauss: 2011 Individuālie sasniegumi Grieķijas gada futbolists: 2000, 2006, 2007 Grieķijas Superlīgas labākais vārtu guvējs: 2003, 2007 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)