Audenārde (nīderlandiešu: Oudenaarde, franču: Audenarde) ir pilsēta Beļģijā, Flandrijas reģionā, Austrumflandrijas provincē. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 31 132 iedzīvotāji. No 15. līdz 18. gadsimtam, īpaši 16. gadsimtā, Audenārde bija pasaulē pazīstams gobelēnu ražošanas centrs. Kopš 2012. gada Audenārdē notiek Flandrijas tūres, šosejas riteņbraukšanas sacensību, finišs. Audenārdei ir šādas sadraudzības pilsētas: Koburga, Vācija Bergena Zomā, Nīderlande Kastela Madama, Itālija Arasa, Francija Heistingsa, Apvienotā Karaliste Buzeu, Rumānija «Bevolking per gemeente op 1 januari 2022». Q12480. Ben Atkins. «Belgium reacts to the new Ronde van Vlaanderen finish». velonation.com. velonation. Skatīts: 2015. gada 6. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Audenārde. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oudenaarde ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa