Šis raksts ir par bezalkoholisku dzērienu. Par ezeru skatīt rakstu Baikāls. Baikal (krievu: Байкал — ‘Baikāls’) ir Padomju Savienības izcelsmes bezalkoholiskais dzēriens tumši brūnā krāsā. Dzēriena pamatā ir ūdens, bet tajā ir arī dabīgo augu ekstrakti, cukurs, citronskābe, oglekļa dioksīds. Sastāvdaļas ietver melnās tējas ekstraktu, Eleutherococcus senticosus, kardamona eļļu, eikalipta eļļu, citronu eļļu, lakricu, asinszāli un lauru. Baikāla ražošana sākās 1969. gadā. Tas tika izstrādāts kā Coca-Cola padomju līdzinieks. Pēc Pepsi Cola ražošanas sākuma PSRS 1973. gadā formula tika pārskatīta. Dzēriens tika izstrādāts, domājot par 1980. gada Maskavas olimpiskajām spēlēm, jo Rietumu gāzēto dzērienu uzņēmumi PSRS nedarbojās. Dzēriens tika nosaukts par godu Baikāla ezeram kā tīrības un unikālās dabas simbolam. Baikal formula tika pārveidota pēc Pepsi ienākšanas PSRS 1973. gadā. Baikal bija oficiālais 1980. gada Maskavas olimpisko spēļu dzēriens. 1990. gados Maskavā Baikal atrast bija gandrīz neiespējami; tomēr Sanktpēterburgā dzērienu ražošanu turpināja ražotne "Polustrovo". Šobrīd ar nosaukumu Baikal ir vairāki vispārīgi gāzēti bezalkoholiskie dzērieni ar kofeīnu saturošu gvarānas ekstraktu, ko ražo dažādi uzņēmumi, piemēram, SLCO GmbH (Siberia Group) Vācijā. To līdzības pakāpe ar sākotnējo padomju Baikal dzērienu nav zināma. Baikal ražošanas formulas tiesības pieder Krievijas valdības brūvēšanas institūtam, Всероссийский научно-исследовательский институт пивоваренной, безалкогольной и винодельческой промышленности — филиал ФГБНУ «Федеральный научный центр пищевых систем им. В.М. Горбатова» РАН, kas licencē Baikal ražošanu. Pašlaik formula ir licencēta Pepsi, Dohler un Ost-Aqua, kā arī citiem mazākiem uzņēmumiem. Institūts izstrādā jaunas formulas zemu kaloriju saturu un diabēta slimniekiem draudzīgam Baikal bezalkoholiskajam dzērienam. Viens no zināmākajiem gāzēto dzērienu zīmoliem, ko iedvesmojis dzēriens Baikal, ir Wostok (‘austrumi’). Saskaņā ar uzņēmuma datiem 2009. gadā nīderlandiešu fotogrāfs, kurš Maskavā pavadīja gandrīz divus gadu desmitus, Vācijā atsāka dzēriena ražošanu, mainot tā dizainu, garšu un tirdzniecības nosaukumu. Tiek apgalvots, ka Wostok's Tannenwald pamatā ir sākotnējā 1973. gada recepte. Šī dzēriena koncentrāta ražošanas tehnoloģiju un preču zīmes tiesību īpašnieks ir valsts institūcija "Viskrievijas Alus darīšanas, bezalkoholisko un vīna rūpniecības pētniecības institūts". Rospatent no 2019. gada 1. maija atzina kombinēto apzīmējumu Baikal par plaši pazīstamu preču zīmi Krievijas Federācijā attiecībā uz Nicas klasifikācijas 32. klases "bezalkoholiskie gāzētie dzērieni" precēm uz Baikal LLC, Irkutska vārda. Jim Thurman. «The Wild World of Russian Sodas». LA Weekly, 2016. gada 31. oktobris. «Baikal». Aqualife. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 10. augustā. Skatīts: 2019. gada 10. augusts. «Chernogolovka / Черноголовка». Popkult. Skatīts: 2019. gada 10. augusts. Zykov, N (1973). "Квас, ситро и "пепси-кола"". Nauka i Zhizn 8: 30–32. «Baikal 1.5L Che Group Oy». Che Group Oy. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 6. augustā. Skatīts: 2020. gada 27. augusts. Jim Thurman. «The Wild World of Russian Sodas». LA Weekly, 2020. gada 27. augusts. «Напиток Байкал 1977, 0,9л. ПЭТ». Aqualife. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 27. augusts. «Об институт филиал ФГБНУ "Федеральный научный центр пищевых систем им. В.М. Горбатова" РАН». Всероссийский научно-исследовательский институт пивоваренной, безалкогольной и винодельческой промышленности – филиал ФГБНУ «Федеральный научный центр пищевых систем им. В.М. Горбатова» РАН. Skatīts: 2020. gada 27. augusts. «Wostok Dossier / Wostok». Wostok. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 27. aprīlī. Skatīts: 2020. gada 27. augusts. «Tannenwald / Wostok». Wostok. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 12. novembrī. Skatīts: 2020. gada 27. augusts. «Общеизвестные в Российской Федерации товарные знаки №212». www1.fips.ru. Skatīts: 2022-01-24.