Horna (nīderlandiešu: Hoorn) ir pilsēta Nīderlandē, Ziemeļholandes provincē. 2021. gadā Hornā dzīvoja 73 619 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas pie Markermēra ezera, 20 km uz austrumiem no Alkmāras un 35 km uz ziemeļiem no Amsterdamas. Horna pilsētas tiesības ieguva 1357. gadā un strauji uzplauka 16. gadsimta beigās, tā saucamajā Holandes Zelta laikmetā. Šajā periodā Horna attīstījās par plaukstošu ostas pilsētu, kurā atradās viena no sešām Nīderlandes Austrumindijas kompānijas ostām. Tomēr 18. gadsimta beigās Hornai kļuva arvien grūtāk konkurēt ar tuvumā esošo Amsterdamu. Galu galā Horna zaudēja ostas pilsētas funkcijas un kļuva par reģionālo tirdzniecības centru. Mūsdienās Horna ir pilsēta ar moderniem dzīvojamiem rajoniem un vēsturisku pilsētas centru. Šīs pilsētas vārdā ir nosaukts Hornas rags un Hornas salas. Hornā ir dzimuši: Villems Shautens (Willem Schouten, 1567—1625) — jūrasbraucējs Franks de Būrs (Frank de Boer, 1970) — futbolists Ronalds de Būrs (Ronald de Boer, 1970 — futbolists Hornai ir šādas sadraudzības pilsētas: Bērsele, Beļģija Pršībrama, Čehija «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021. «City of the Golden Age». www.ikhouvanhoorn.nl (angļu). Skatīts: 2022-04-25. «Visit Hoorn & Enkhuizen, discover the Golden Age legacy of the VOC». www.holland.com (en-EN). 2017-10-06. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-01-27. Skatīts: 2022-04-25. Westfries Genootschap. «Hoorn: Historie». Westfries Genootschap (holandiešu). Skatīts: 2022-04-25. «De ontdekking van Kaap Hoorn». Het Scheepvaartmuseum (holandiešu). Skatīts: 2022-04-25. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Horna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Hoorn ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa