Heldera (nīderlandiešu: Den Helder) ir pilsēta Nīderlandē, Ziemeļholandes provincē. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 56 369 iedzīvotāji. Heldera ir Ziemeļholandes pussalas vistālāk uz ziemeļiem esošā pilsēta. Pilsētā atrodas valsts galvenā jūras spēku bāze. 1795. gada 23. janvārī franči sagrāba 14 holandiešu kuģus un 850 lielgabalus pilsētas aizsalušajā ostā. 1799. gadā pilsēta bija angļu-krievu iebrukuma Holandē mērķis. «Kerncijfers wijken en buurten 2021». Q167086. 6 augusts 2021. Tony Jaques, Dictionary of Battles and Sieges: P-Z, p.1009 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Heldera. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Den Helder ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa