Vervjē (franču: Verviers) ir pilsēta Beļģijā, Valonijas reģionā, Ljēžas provincē. 2018. gadā Vervjē dzīvoja 55 198 iedzīvotāji. Ūdenim ir bijusi nozīmīga loma pilsētas ekonomikā, jo īpaši tās tekstilrūpniecības un vēlāk arī tūrisma nozares attīstībā. Vervjē ir uzbūvētas daudzas strūklakas, kā rezultātā to nodēvēja par Valonijas "Ūdens galvaspilsētu". Vervjē dzimuši: Violeta Villasa (Violetta Villas, 1938—2011) — dziedātāja Filips Žilbērs (Philippe Gilbert, 1982) — riteņbraucējs Vervjē ir šādas sadraudzības pilsētas: Arla, Francija Menhengladbaha, Vācija Rubē, Francija Bredforda, Apvienotā Karaliste Lamote Šalankona, Francija «Wettelijke Bevolking per gemeente op 1 januari 2018». Q12480. Skatīts: 9 marts 2019. «Verviers». 08.01.2016. Skatīts: 24.04.2022.[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vervjē. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Verviers ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa