Lokerena (nīderlandiešu: Lokeren) ir pilsēta Beļģijā, Flandrijas reģionā, Austrumflandrijas provincē. 2018. gadā Lokerenā dzīvoja 41 438 iedzīvotāji. Pilsētā bāzējas futbola klubs K.S.C. Lokeren Oost-Vlaanderen, kas savas mājas spēles aizvada Daknamas stadionā. Lokerenā dzimuši: Gregs Van Avermāts (Greg Van Avermaet, 1985) — riteņbraucējs «Bevolking per gemeente op 1 januari 2022». Q12480. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lokerena. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Lokeren ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa