Paukošana ar zobenu vīriešiem bija viena no septiņām paukošanas disciplīnām, kas tika aizvadīta 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Sacensības tika aizvadītas no 1900. gada 19. līdz 25. jūnijam, 19. un 20. jūnijā tika aizvadīti ceturtdaļfināli, 22. jūnijā notika pusfināli, bet 25. jūnijā notika fināla sacensības. Tās notika Tilerī dārzā, Parīzē un tajā kopā startēja 23 sportisti no 7 valstīm. Zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Francijas paukotājs Žoržs de la Falēzs, sudraba medaļu ieguva arī francūzis Leons Tjēbo, savukārt bronzas medaļu ieguva Austrijas paukotājs Zīgfrīds Flešs. Visām valstīm šī bija pirmās olimpiskās medaļas šajās disciplīnās. Disciplīnā tika izmantots trīs kārtu formāts: ceturtdaļfināls, pusfināls un fināls. Katrā raundā tika izmantota apļa spēle, kurā tika ieskaitīti faktiskie rezultāti. Sacensībās tika izmantoti standarta zobenu noteikumi, izņemot to, ka mērķa zona bija viss ķermenis (nevis ierobežots virs vidukļa). Ceturtdaļfinālā startēja visi 23 paukotāji, kuri bija sadalīti 4 grupās, pa 5 vai 6 paukotājiem katrā. Katras grupas četri labākie paukotāji kvalificējās pusfinālam. Pusfinālā startēja 16 paukotāji, kuri tika sadalīti divās grupās, katrā pa 8 paukotājiem. Finālam kvalificējās no katras grupas četri labākie paukotāji. Fināla sacensībās startēja 8 paukotāji.   ¼   — ceturtdaļfināls;   ½   — pusfināls;   F   — fināls (medaļu izcīņa) Diemžēl nav zināmi, kuri paukotāji startēja kurā grupā.  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai A pusfināls B pusfināls Pamatraksts: Paukotāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Disciplīnā startēja 23 sportisti no 7 valstīm. Pirmo reizi šajā disciplīnā bija pārstāvēti Francijas, Itālijas, Spānijas, Šveices, Ungārijas un Vācijas sportisti. Iekavās uzrādīts sportistu skaits no valsts.  Austrija (4)  Francija (10)  Itālija (2)  Spānija (1)  Šveice (1)  Ungārija (4)  Vācija (1) «Fencing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sabre, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 23. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 23. aprīlis. «Paris 1900 Fencing: sabre individual men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. «Fencing at the 1900. gada vasaras Olympics: Sabre, Individual, Men». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 23. aprīlis. Gastons Ditertrs izstājās pēc ceturtdaļfināla, un viņa vietā pusfinālam kvalificēhās Staljāno. Līdzīgi pēc ceturtdaļfināla izstājās Leons Lekijē, viņa vietā pusfinālam kvalificējās Kazimirs Todoresku. Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — zobens vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — zobens vīriešiem (Olympedia) (angliski) Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — zobens vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Fencing 1900". Accessed 21 January 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2016. gada 3. martā, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.