Paukošana ar zobenu profesionāļiem, vīriešiem bija viena no septiņām paukošanas disciplīnām, kas tika aizvadīta 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Sacensības tika aizvadītas no 1900. gada 23. līdz 27. jūnijam, 23. jūnijā tika aizvadīti ceturtdaļfināli, 25. jūnijā notika pusfināli, bet 27. jūnijā notika fināla sacensības. Tās notika Tilerī dārzā, Parīzē un tajā kopā startēja 27 sportisti no 7 valstīm. Šī bija pirmā un vienīgā reize olimpisko spēļu vēsturē, kad tika aizvadītas sacensības šajā disciplīnā. Olimpisko zelta medaļu izcīnīja Itālijas paukotājs Antonio Konte. Sudraba nedaļu arī izcīnīja Itālijas paukotājs Italo Santelli, savukārt bronzas medaļu ieguva Austrijas paukotājs Milans Neraličs. Disciplīnā tika izmantots trīs kārtu formāts: ceturtdaļfināls, pusfināls un fināls. Katra no kārtām sastāvēja no grupu turnīra. Ceturtdaļfinālā startēja 27 paukotāji, kuri bija sadalīti 4 grupās, katrā pa 6 vai 7 paukotājiem. Nākamajā kārtā, pusfinālā, iekļuva katras grupas četri labākie paukotāji. Pusfinālā startēja 16 paukotāji, kuri bija iedalīti 2 grupās, katrā pa 8 paukotājiem. No katras šīs grupas finālam kvalificējās 4 labākie paukotāji. Fināla kārtā kopā startēja 8 paukotāji.   ¼   — ceturtdaļfināls;   ½   — pusfināls;   F   — fināls (medaļu izcīņa) Diemžēl nav zināmi, kuri paukotāji startēja kurā grupā.  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai A pusfināls B pusfināls Atkārtotā cīņa par 4. un 5. vietu Atkārtotā cīņa par 6. un 7. vietu Pamatraksts: Paukotāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Disciplīnā startēja 27 sportisti no 7 valstīm. Visas valstis pirmo reizi startēja šajā disciplīnā. Iekavās uzrādīts sportistu skaits no valsts.  ASV (1)  Austrija (1)  Beļģija (1)  Francija (12)  Itālija (4)  Krievijas Impērija (2)  Ungārija (2) «Fencing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Sabre, Masters, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 24. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 24. aprīlis. «Paris 1900 Fencing: sabre masters men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — zobens profesionāļiem, vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — zobens profesionāļiem, vīriešiem (Olympedia) (angliski) Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — zobens profesionāļiem, vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Fencing 1900". Accessed 21 January 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2016. gada 3. martā, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.