Purmerenda (nīderlandiešu: Purmerend) ir pilsēta Nīderlandē, Ziemeļholandes provincē. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 80 117 iedzīvotāji. Purmerenda ir Amsterdamas priekšpilsēta un tā ietilpst Amsterdamas aglomerācijā. Pilsēta ir veidojusies kā reģiona tirdzniecības centrs. Laika posmā no 1960. gadiem, iedzīvotāju skaits ir audzis no 10 000 līdz 80 000. Purmerendai ir šādas sadraudzības pilsētas: Jihlava, Čehija Q116188984. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Purmerenda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Purmerend ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa