Ovruča (ukraiņu: Овруч) ir pilsēta Ukrainas ziemeļos, Žitomiras apgabala Korosteņas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļos Noriņas upes krastos 138 km no apgabala centra Žitomiras. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Dzelzceļa mezgls. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 977. gadā Pagājušo gadu vēsturē kā Vručajas (Вручай) drevļanu pilsēta, pie kuras kaujā gājis bojā kņazs Oļegs Svjatoslavičs. 12.—13. gadsimtā Ovruča bija viens no galvenajiem Kijevas kņazistes vietvaru centriem. 1362. gadā nonāca Lietuvas Lielkņazistes valdījumā, minēta 14. gadsimta «Krievu tuvo un tālo pilsētu sarakstā» kā Vručija (Вручии). Pēc 1569. gada nonāca Žečpospolitas sastāvā kā stārastijas centrs, 1641. gadā Vladislavs IV piešķir Ovručai Magdeburgas tiesības. 1793. gadā pilsēta nonāca Krievijas Impērijas sastāvā un kļūst par apriņķa centru. 19. gadsimta beigās ievērojams rūpniecības, amatniecības un izglītības centrs ar 9845 iedzīvotājiem. Mūsdienās transporta un pārtikas rūpniecības centrs. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 538. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ovruča. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)