Herne (vācu: Herne) ir pilsēta Vācijā, Ziemeļreinas-Vestfālenes federālajā zemē. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 156 940 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas Reinas-Rūras aglomerācijā, starp Gelzenkirheni un Bohumu. Hernei ir šādas sadraudzības pilsētas: Enē Bomo, Francija Veikfīlda, Apvienotā Karaliste Altagrasija, Nikaragva Mojogalpa, Nikaragva Belgoroda, Krievija Eizelbēne, Vācija Koņina, Polija Bešiktaša, Turcija Lužou, Ķīna 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Herne. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Herne ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa