Serēna (franču: Seraing) ir pilsēta Beļģijā, Valonijas reģionā, Ljēžas provincē. 2018. gadā Serēnā dzīvoja 64 270 iedzīvotāji. Pilsēta ietilpst Ljēžas pilsētas aglomerācijā. Pilsētā atrodas gan dzelzs, gan kristālstikla rūpnīcas, no kurām pazīstamākā ir Val Saint Lambert, kas darbojās kopš 1826. gada. Serēnai ir šādas sadraudzības pilsētas: Duē, Francija Rimini, Itālija Šatēla, Francija «Wettelijke Bevolking per gemeente op 1 januari 2018». Q12480. Skatīts: 9 marts 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Serēna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Seraing ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa