Turnē (franču: Tournai) ir pilsēta Beļģijā, Valonijas reģionā, Eno provincē. 2018. gadā Turnē dzīvoja 69 554 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas Šeldas upes krastos, 85 km uz dienvidrietumiem no Briseles. Turnē ir viena no Beļģijas vecākajām pilsētām un tai ir bijusi nozīmīga loma valsts kultūras vēsturē. 413. gadā Turnē kļuva par Franku valsts pirmo galvaspilsētu, šo statusu saglabājot līdz 508. gadam. Romānikas un gotikas stilā celtā Turnē katedrāle, kā arī viens no Beļģijā vecākajiem zvanu torņiem ir iekļauti UNESCO Pasaules mantojuma objektu sarakstā. Turnē dzimuši: Hlodvigs I (Clovis I, 466.—511.) — franku karalis Rogīrs van der Veidens (Rogier van der Weyden, 1399. vai 1400.—1469) — gleznotājs Turnē ir šādas sadraudzības pilsētas: Truā, Francija Vilnēva d'Aska, Francija Betlēme, Palestīna Tariha, Bolīvija «Wettelijke Bevolking per gemeente op 1 januari 2018». Q12480. Skatīts: 9 marts 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Turnē. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Tournai ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa