Cinnabon ir amerikāņu konditorejas izstrādājumu veikalu un kiosku ķēde, kas parasti atrodas vietās ar lielu gājēju plūsmu, piemēram, tirdzniecības centros, lidostās un atpūtas pieturās. Uzņēmuma galvenā prece ir kanēļa rullītis (angļu: cinnamon roll). 2017. gada decembrī darbojas vairāk kā 1200 Cinnabon maiznīcu 48 valstīs. Tās galvenā mītne atrodas Sendijspringsā, Džordžijas štatā, Amerikas Savienotajās Valstīs. Uzņēmums kopā ar Schlotzsky — Carvel, Moe's Southwest Grill, McAlister's Deli, Jamba un Auntie Anne's zīmoliem pieder Focus Brands — privātā kapitāla uzņēmuma Roark Capital Group filiālei, kas atrodas Sendijspringsā, kopā pārvaldot vairāk kā 5000 veikalu. Cinnabon 2022. gadā veic franšīzes operācijas 48 valstīs, kas ietver: Armēnija Austrālija Azerbaidžāna Baltkrievija Bolīvija Bruneja Kanāda Čīle Kolumbija Kostarika Kipra Čehija Dominikāna Ekvadora Ēģipte Salvadora Grieķija Gvatemala Hondurasa Honkonga Indija Jamaika Japāna Jordānija Kuveita Libāna Lībija (Cinnabon bija pirmā ASV franšīze, kas tika atvērta Lībijā pēc Kadāfi gāšanas 2011. gadā) Malta Malaizija Meksika Maroka Nīderlande Omāna Panama Pakistāna Paragvaja Peru Filipīnas Puertoriko Katara Krievija Saūda Arābija Dienvidāfrikas Republika Dienvidkoreja Spānija Zviedrija Taizeme Trinidāda un Tobāgo Turcija Ukraina Apvienotie Arābu Emirāti Apvienotā Karaliste (partnerība ar EG grupu) Amerikas Savienotās Valstis Venecuēla Austrija Somija (slēgts 2016. gada martā) Izraēla (slēgts 2016. gada augustā) Polija (slēgts 2021. gada martā) Rumānija (slēgts 2018. gadā) Singapūra Sīrija Scents from a Mall: The Sticky, Untold Story of Cinnabon. Seattle Met, Retrieved 12 December 2017 Focus Brands To Buy Cinnabon From AFC Enterprises. The New York Times, September 9, 2004 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cinnabon.