Lire (nīderlandiešu: Lier) ir pilsēta Beļģijā, Flandrijas reģionā, Antverpenes provincē. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 35 712 iedzīvotāji. Pilsēta ir pazīstama ar savu alu un Lierse vlaaikes kūkām. Pilsētā atrodas autobusu ražošanas uzņēmuma Van Hool galvenā mītne. Pilsētā bāzējas arī divi futbola klubi — K. Lyra-Lierse un Lierse Kempenzonen. Lirē dzimuši: Jans Kēlemanss (Jan Ceulemans, 1957) — futbolists «Bevolking per gemeente op 1 januari 2020». Q12480. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lire. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Lier ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa