Timotijs Čāndlers (angļu: Timothy Chandler, dzimis 1990. gada 29. martā) ir ASV futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, bijis ASV futbola izlases dalībnieks. Kopš 2014. gada Čāndlers pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Eintracht Frankfurt. ASV futbola izlases sastāvā debitējis 2011. gadā. Piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Eintracht Frankfurt Vācijas kauss: 2017–18 UEFA Eiropas līga: 2021-22 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.uefa.com/uefaeuropaleague/match/2033450--frankfurt-vs-rangers/