Diste (nīderlandiešu: Diest) ir pilsēta Beļģijā, Flandrijas reģionā, Flāmu Brabantes reģionā. 2018. gadā pilsētā dzīvoja 23 824 iedzīvotāji. Distei ir šādas sadraudzības pilsētas: Burene, Nīderlande Breda, Nīderlande Stēnbergena, Nīderlande Dilenburga, Vācija Oranža, Francija Distē dzimuši: Timijs Simonss (Timmy Simons, 1976) — futbolists «Wettelijke Bevolking per gemeente op 1 januari 2018». Q12480. Skatīts: 9 marts 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Diste. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Diest ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa