Bergišgladbaha (vācu: Bergisch Gladbach) ir pilsēta Vācijā, Ziemeļreinas-Vestfālenes federālajā zemē. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 111 636 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas aptuveni 10 km uz austrumiem no Ķelnes. Bergišgladbahā ir dzimuši: Matss Hummelss (Mats Hummels, 1988) — futbolists Heidija Kluma (Heidi Klum, 1973) — modele un aktrise Tims Vīze (Tim Wiese, 1981) — futbolists Bergišgladbahai ir šādas sadraudzības pilsētas: Beitdžala, Palestīna Burguīna Žaljē, Francija Ganeitikva, Izraēla Žoinvila le Pona, Francija Limasola, Kipra Lūtona, Anglija Marijampole, Lietuva Gmina Pščina, Polija Ranimede, Anglija Velsena, Nīderlande 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bergišgladbaha. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Bergisch Gladbach ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa