Radomišļa (ukraiņu: Радомишль) ir pilsēta Ukrainas ziemeļos, Žitomiras apgabala Žitomiras rajonā. Izvietojusies apgabala austrumdaļā Teterivas upes krastos 70 km no apgabala centra Žitomiras. Līdz 2020. gadam rajona centrs. Apdzīvotā vieta vēstures avotos pirmoreiz minēta 1150. gadā Hipatija hronikā kā Mičeska, vēlāk arī — Mikgoroda. Mičeska vēstures avotos pēdējoreiz minēta 14. gadsimta beigās; vēlāk minēta arī kā Radomisļa. 1612. gadā Radomišļā atvērta Kijivas Pečeru klostera papīrfabrika. 1746. gadā pilsēta kļuva par uniātu mitropolītu rezidenci, pilsētas nozīme pieauga, tika uzbūvēta Radomišļas pils. 1795. gadā Radomišļa kļuva par apriņķa centru, bet uniātu rezidence tika likvidēta. 1923. gadā Radomišļa kļuva par rajona centru. «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року». Q115154676. Q7603543. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 589. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Radomišļa.