Kampena (nīderlandiešu: Kampen) ir pilsēta Nīderlandē, Overeiselas provincē. 2019. gadā Kampenā dzīvoja 53 779 iedzīvotāji. Viena no bijušās Hanzas savienības pilsētām. Pilsēta atrodas Eiselas upes krastos. Kampenā ir viens no vislabāk saglabātajiem Nīderlandes vecpilsētas centriem, tostarp senā pilsētas mūra paliekas (no kurām joprojām stāv trīs vārti) un daudzas baznīcas. No 14. līdz 16. gadsimtam tā bija lielākā pilsēta Nīderlandes ziemeļos. Kampena atrodas 90 km no Amsterdamas. Kampenā ir dzimuši: Jāps Stams (Jaap Stam, 1972) — futbolists Kampenai ir šādas sadraudzības pilsētas: Elata, Izraēla Meinerchāgene, Vācija Zosta, Vācija Pāpa, Ungārija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kampena. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Kampen, Overijssel ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa