A1 Hrvatska d.o.o., darbojas ar zīmolu A1 (agrāk Vipnet d.o.o. jeb Vip) ir Horvātijas telesakaru uzņēmums. Tas ir dibināts 1998. gadā.darbību sāka 1999. gadā. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Zagrebā. A1 Hrvatska d.o.o. mātes uzņēmums ir Austrijas Telekom Austria (A1 Telekom Austria Group), kā akciju kontrolpakete pieder Meksikas sakaru korporācijai América Móvil. Tas ir mobilo sakaru operatora Vodafone stratēģiskais partneris. A1 Hrvatska ir mobilo sakaru operators Horvātijā; tas piedāvā arī fiksēto telefoniju, platjoslas interneta piekļuvi, virszemes televīzijas, kabeļtelevīzijas un pavadoņtelevīzijas pakalpojumus. 1998. gadā Austrijas sakaru uzņēmums Telekom Austria Horvātijā dibināja meitas uzņēmumu Vipnet d.o.o.. Septembrī tika saņemta koncesijas atļauja otrajam GSM tīklam Horvātijā. Vip mobilo sakaru tīkls sāka komerciālu darbību 1999. gada 1. jūlijā. Divus mēnešus vēlāk tas bija pirmais Horvātijā, kas klientiem nodrošināja priekšapmaksas pakalpojumu (lietotāja konts bez abonementa) ar nosaukumu Vipme. Tas ieviesa arī citus jauninājumus, piemēram, ļāva saņemt īsziņas bez SMS abonēšanas, par ko toreizējais Cronet iekasēja maksu kā papildu pakalpojumu. Kā daļa no Telekom Austria grupas un pateicoties partnerībai ar Vodafone, 2004. gadā Vipnet ieviesa pilnīgi jaunu biznesa sakaru risinājumu Vodafone BlackBerry. Vēlāk, 2006. gadā, Vipnet ar Vodafone Homebox starpniecību piedāvāja alternatīvu fiksētā tālruņa līnijai privātiem lietotājiem, maziem un vidējiem uzņēmumiem, bet 2008. gada februārī ieviesa vienīgo priekšapmaksas fiksēto līniju Horvātijā Vipme Homebox. Vipnet bija pirmais operators Horvātijā, kas piedāvāja GPRS, EDGE, UMTS un HSDPA. 2007. gada martā tas vienīgais Eiropā ieviesa piekļuvi mobilajam internetam, izmantojot HSDPA 7.2 tīklu, un 2009. gada februārī tā bija viens no pirmajām pasaulē, kas veiksmīgi izmēģināja jaunāko HSPA+ bezvadu platjoslas tehnoloģiju. 2008. gada beigās Vipnet bija 2,5 miljoni lietotāju jeb par 14,1 procentu vairāk nekā 2007. gadā. 2007. gada beigās tirgus daļa samazinājās no 43 procentiem līdz 42,2 procentiem. 2012. gada maijā Vipnet ir 1,964 miljoni lietotāju. 2010. gadā Vipnet ieviesa ADSL piedāvājumu, un tajā pašā gadā tika ieviesta Dual Carrier HSDPA tehnoloģija. Tajā pašā gadā Vipnet izstrādāja uz mākoņdatošanu balstītu pakalpojumu klāstu, piemēram, Vip automašīnu uzraudzību, Vip darba laika uzraudzību, Vip pārdošanas uzraudzību un Vip kuģu uzraudzību. 2011. gada martā Vipnet prezentēja 800 MHz LTE (4G) tehnoloģijas testu kā labāko risinājumu Horvātijas nodrošināšanai ar vismodernāko bezvadu platjoslu. 2011. gada augustā Vipnet iegādājās lielāko Horvātijas kabeļoperatoru B.net. Darījuma vērtība bija 93 miljoni eiro, kas bija lielākā pārņemšana Horvātijas telesakaru tirgū. 2012. gada sākumā Vipnet pirmais tirgū piedāvāja kombinētu sakaru risinājumu zvaniem un internetam mobilajā un fiksētajā telefonijā. 2012. gada martā Vipnet ar Ericsson Nikola Tesla risinājumiem palaida pirmo komerciālo LTE tīklu Horvātijā. 2012. gada aprīlī tika ieviesta ciparu televīzija VipTV ieviešanas, un septembrī Vipnet kļuva par pirmo operatoru, kam visā Horvātijas teritorijā bija pieejama pilna 5 pakalpojumu pakete (ciparu televīzija, mobilā un fiksētā telefonija un mobilais un fiksētais internets). 2012. gada maijā Vipnet uzstādīja pasaules rekordu datu pārraidē fiksētajā tīklā ar ātrumu 4,3 Gb/s, kas bija 1000 reižu lielāks nekā vidēji Horvātijas mājsaimniecībās. 2012. gada nogalē Vipnet Žitnjakā atklāja tehnoloģisko un biznesa kompleksu, kas kļuva par reģiona lielāko datu centru. 2013. gada martā no Rumānijas uzņēmuma RCS & RDS SA (tagad Digi Communications) tika iegādāts pavadoņtelevīzijas platformas Direct to Home operators Digi satelitska televizija d.o.o (Digi TV), kas Horvātijā sāka darboties 2006. gada novembrī. Pēc tam, kad mātes uzņēmums Telekom Austria nolēma ieviest vienotu zīmolu visai grupai, 2018. gada 1. oktobrī Vip zīmols tika nomainīts uz A1 un uzņēmums Vipnet d.o.o. pārdēvēts par A1 Hrvatska d.o.o. B.net bought by VIPnet commsupdate.com, 9 Jun 2011 Vipnet rebranded A1 Croatia Chris Dziadul, broadbandtvnews.com, October 2, 2018 A1 Hrvatska vietne