Jūhans Ēriks Kalvins Elmanders (zviedru: Johan Erik Calvin Elmander, dzimis 1981. gada 27. maijā) ir bijušais Zviedrijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Zviedrijā, bet 2000. gadā pievienojies Nīderlandes komandai Feyenoord. Spēlējis tādās valstīs kā Zviedrijā, Nīderlandē, Dānijā, Francijā, Anglijā un Turcijā. Zviedrijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2006. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2008. un 2012. gada Eiropas čempionātā. Feyenoord UEFA kauss: 2001–02 Djurgården Allsvenskan: 2003 Zviedrijas kauss: 2002 Brøndby Dānijas Superlīga: 2004–05 Dānijas kauss: 2004–05 Galatasaray Turcijas Superlīga: 2011–12, 2012–13 Turcijas Superkauss: 2012 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)