Rikardo Montolivo (itāļu: Riccardo Montolivo, dzimis 1985. gada 18. janvārī) ir bijušais Itālijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Itālijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru 2003. gadā sācis Atalanta komandā, bet 2005. gadā pievienojies Fiorentina. Septiņu gadu laikā ar Fiorentina komandu aizvadījis vairāk nekā 250 mačus. 2012. gadā kā brīvais aģents noslēdzis līgumu ar Milan. No 2013. līdz 2017. gadam bijis Milan komandas kapteinis. Futbolista karjeru beidzis 2019. gadā. Itālijas futbola izlases sastāvā debitējis 2007. gadā. Piedalījies 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, 2010. gada FIFA Pasaules kausā un 2012. gada Eiropas čempionātā. AC Milan Itālijas Superkauss: 2016 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)