Ziemeļalbānijas Alpi jeb Prokletije (albāņu: Bjeshkët e Nemuna, serbu: Проклетије, "Nolādētie kalni") ir 60 kilometrus gara kalnu grēda reģionā, kur satiekas Albānijas, Melnkalnes un Kosovas robežas. Tā ir Dināru kalnienes augstākā, vistālāk uz dienvidiem esošā daļa. Ziemeļalbānijas Alpu 2694 metrus augstā Jezercas virsotne piektais augstākais kalns Albānijā, 2534 metrus augstā Zla Kolata ir Melnkalnes augstākā virsotne, bet 2656 metrus augstā Ģeravica ir otrs augstākais kalns Kosovā. Ģeravica Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ziemeļalbānijas Alpi.