Paukošana ar floreti vīriešiem bija viena no septiņām paukošanas disciplīnām, kas tika aizvadīta 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, Parīzē. Sacensības tika aizvadītas no 1900. gada 14. līdz 21. maijam, 14. un 15. maijā tika aizvadīta pirmā kārta, 16. maijā notika ceturtdaļfināli, 17. maijā notika atkārtojuma cīņas, bet 18. un 19. maijā notika pusfināla sacensības, bet 21. maijā tika aizvadītas fināla sacensības. Tās notika Tilerī dārzā, Parīzē un tajā kopā startēja 54 sportisti no 10 valstīm. Olimpiskās medaļas šajā disciplīnā izcīnīja tikai Francijas paukotāji. Zelta medaļu ieguva Emīls Koste, sudraba medaļu ieguva Anrī Masons, bet bronzas medaļu ieguva Marsels Bulenžē. Disciplīnā tika izmantots piecu kārtu formāts: pirmā kārta, ceturtdaļfināls, atkārtojuma cīņas, pusfināls un fināls. Pirmajās trīs kārtās (pirmā kārta, ceturtdaļfināls, atkārtojuma cīņas) sastāvēja no paukotāju salikšanas pāros, kur viņi cīnījās viens pret otru. Lai noteiktu progresu, tika izmantoti žūrijas prasmju vērtējumi, nevis spēles rezultāti. Pēdējās divās kārtās (pusfinālā un finālā) tika izmantota apļa spēle, kurā tika ieskaitīti faktiskie rezultāti. Disciplīnā tika izmantoti standarta floretes noteikumi, tostarp pieskārienu veikšana ar floretes galu, mērķa zona bija ierobežota līdz rumpim, un prioritāte noteica dubultpieskārienu uzvarētāju. Pirmajā kārtā startēja visi 54 paukotāji, kuri bija sadalīti 27 pāros. Žūrija izvēlējās 37 paukotājus, kuri kvalificējās ceturtdaļfinālam. Ceturtdaļfinālā 37 paukotājus atkal sadalīja pāros, vienam no paukotājiem nebija pretinieka. Trīs no paukotājiem izstājās pirms ceturtdaļfināla, kā rezultātā vienam no paukotājam sanāca sacensties divas reizes. Žūrija izvēlējās 10 paukotājus, kuri uzreiz kvalificējās pusfinālam, un 14 paukotājus, kuri startēja atkārtojuma cīņās. Atkārtojuma cīņās startēja 14 paukotāji, kuri bija sadalīti 7 pāros. Žūrija izvēlējās 6 paukotājus, kuri kvalificējās pusfināla cīņām. Pēc tam, kad viens no paukotājiem izstājās pēc pusfināla cīņām, no atkārtojuma cīņas kārtas tika izvēlēts vēl viens paukotājs, kurš automātiski kvalificējās cīņai par 9. — 16. vietu. Pusfinālu kārtā startēja kopā 16 paukotāji, kuri tika sadalīti 2 grupās, katrā pa 8 paukotājiem. Katrā no šīm grupām tika izspēlēta, grupu spēle, kur katrs paukotājs sacenstās ar pārējiem grupas paukotājiem. Četri labākie katras grupas paukotāji kvalificējās finālam, savukārt 5. — 8. vietas ieguvēji kvalificējās cīņai par 9. — 16. vietu.   PK   — Pirmā kārta;   ¼   — ceturtdaļfināls;   AC   — atkārtojuma cīņas;   ½   — pusfināls;   F   — fināls (medaļu izcīņa)  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai.  Q   — kvalifikācija nākamajai kārtai;  AC   — kvalifikācija atkārtojuma cīņai. Atkārtojuma cīņu pāri nav precīzi zināmi. De Senteņāns tika izvēlēts kā aizstājējs, kurš vēlāk startēja fināla cīņā par 9. ― 16. vietu, izlaižot pusfināla cīņas, pēc Žana Žozefa Reno izstāšanās.  Q   — kvalifikācija finālam;  C   — kvalifikācija fināla cīņai par 9 — 16. vietu. A pusfināls B pusfināls Fināla cīņa par 9. — 16. vietu Fināls (cīņa par medaļām) Pamatraksts: Paukotāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Disciplīnā startēja 54 sportisti no 10 valstīm. Pirmo reizi šajā disciplīnā bija pārstāvēti ASV, Austrijas, Beļģijas, Haiti, Itālijas, Peru, Spānijas, Šveices un Zviedrijas sportisti. Iekavās uzrādīts sportistu skaits no valsts.  ASV (1)  Austrija (3)  Beļģija (1)  Francija (39)  Haiti (1)  Itālija (4)  Peru (1)  Spānija (1)  Šveice (2)  Zviedrija (1) «Fencing at the 1900 Paris Summer Games: Men's Foil, Individual». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 26. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 26. aprīlis. «Paris 1900 Fencing: foil individual men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — florete vīriešiem (Sports Reference) (angliski) Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — florete vīriešiem (Olympedia) (angliski) Paukošana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — florete vīriešiem (Olympics) (angliski) De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Fencing 1900". Accessed 21 January 2006. Available electronically at [1] Arhivēts 2016. gada 3. martā, Wayback Machine vietnē.. Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.