2061. gads (MMLXI) būs parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sāksies sestdienā. 24. jūlijs – Paredzams, ka Haleja komēta būs redzama pirmo reizi kopš 1986. gada, kad tā pēdējo reizi sasniedza perihēliju. 1. septembris – Tiks atvērta Sv. Gabriela skolas laika kapsula, kas atrodas Biggarā, Saskačevanā, Kanādā, par godu tās skolas nodaļas (Lielās Saskatūnas katoļu skola) 150. gadadienai. Komerciālā elementu ieguve uz Mēness varētu būt ekonomiski izdevīga. Beidzas Singapūras un Malaizijas ūdens līguma termiņš. Amerikas Zinātnes attīstības asociācija pabeigs 1985. gadā aizsāktos centienus "palīdzēt visiem amerikāņiem iegūt lasītprasmi zinātnē, matemātikā un tehnoloģijās", pamatojoties uz noteiktiem kritērijiem. «Programs: Education: Project 2061». American Association for the Advancement of Science. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-12-14. Skatīts: 2013-12-05.