Honass Manuels Gutjerress (spāņu: Jonás Manuel Gutiérrez, dzimis 1983. gada 5. jūlijā) ir bijušais Argentīnas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis Buenosairesas "Velez Sarsfield" komandā. 2005. gadā pārcēlies uz Spānijas komandu Mallorca, kur spēlējis trīs gadus. Vēlāk septiņas sezonas pavadījis Anglijas komandā Newcastle United, kopumā aizvadot 205 mačus un gūstot 12 vārtus. 2015–16. gada sezonu pavadījis Deportivo La Coruña. Argentīnas futbola izlases sastāvā piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Vélez Sársfield Argentīnas pirmā divīzija: 2005 Newcastle United Anglijas čempionāts: 2009–10 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)