Sebastjēns Žans Baptists Skillači (franču: Sébastien Jean-Baptiste Squillaci, dzimis 1980. gada 11. augustā) ir bijušais Francijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Francijas futbola izlases dalībnieks. Savu profesionālo debiju piedzīvojis 1997—98. gada Francijas 2. līgas sezonā Toulon komandas rindās. 1998. gadā pievienojies Monaco. 2004. gadā spēlējis UEFA Čempionu līgas finālā. 2006. gadā Skilači noslēdza līgumu ar Lyon, kur pavadījis divas sezonas un izcīnījis divus Ligue 1 čempionu titulus. 2008. gadā pievienojies Spānijas komandai Sevilla. Izcīnījis Spānijas Karaļa kausu. Vēlāk spēlējis Anglijas Premjerlīgas komandā Arsenal, bet karjeru noslēdzis Bastia. Francijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2008. gada Eiropas čempionātā un 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Ajaccio Francijas 2. līga: 2001—02 Monaco Coupe de la Ligue: 2002—03 Lyon Francijas 2. līga: 2006—07, 2007—08 Francijas kauss: 2007—08 Trophée des Champions: 2006 Sevilla Spānijas Karaļa kauss: 2009—10 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)