Lielā Bābele, plašāk pazīstama kā Bābeles (Babilonas) netikle, attiecas gan uz simbolisku sievietes tēlu, gan uz ļaunuma vietu, kas minēta Bībeles Jāņa atklāsmes grāmatā. Tās pilnais nosaukums ir minēts atklāsmē 17 (5. pantā) kā "Noslēpums, lielā Babilona, visas zemes netiklības un netīrības māte" ( sengrieķu: μυστήριον, Βαβυλὼν ἡ μεγάλη, ἡ μήτηρ τῶν πορνῶν καὶ τῶν βδελυγμάτων τῆς γῆς; transliterācija: mystērion, Babylōn hē megalē, hē mētēr tōn pornōn kai tōn bdelygmatōn tēs gēs). Atklāsmes grāmatā 17 (18. pants) teikts, ka sieviete patiesībā ir "lielās pilsētas, kas valda pār zemes ķēniņiem", atveidojums. Atklāsmes grāmatas "lielā netikle" ir aprakstīta 17. nodaļā: — Atklāsmes 17:1–18 Netikle (jeb citās valodās padauza, prostitūta) ir saistīta ar Atklāsmes zvēru (Koinē Grieķu: Θηρίον, Thērion), saistība ar tikpat ļaunu valstību. Vārdu "netikle"/"padauza" var tulkot arī metaforiski kā "elku draudzene". Tiek pareģots, ka netikles apokaliptiskā krišana notiks zvēra tēla rokās ar septiņām galvām un desmit ragiem. Kristīgajā eshatoloģijā ir daudz spekulāciju par to, ko simbolizē netikle un zvērs, kā arī par iespējamo ietekmi uz mūsdienu interpretācijām. Karolīna Vandera Stišele (Caroline Vander Stichele (2000)) pierādīja, ka stāstījums par Babilonas netikli ebreju Bībeles pravietiskajās grāmatās seko daudziem tiem pašiem galvaspilsētu personifikācijas modeļiem, kā sievietes, kuras veic "prostitūciju / netiklību" un/vai "laulības pārkāpšanu". Tiek apgalvots, ka šīs galvaspilsētas, kas pārstāv valstis, kuras tās pārvalda, ir izdarījušas dažādus grēkus, kas ir padarījuši tās seksuāli izlaidīgas, un tāpēc tās galu galā tiks iznīcinātas ar dažādiem labi pelnītiem vardarbīgiem sodiem, ko sūtījis izraēliešu Dievs Jahve. Jāņa atklāsmes 17 | LJD Bible | YouVersion. πόρνη: From Greek. Fr. transliteration; pornē; English; prostitute/whore. 2) Metaphor; an idolatress; a) of "Babylon" i.e. Rome, the chief seat of idolatry. "Dictionary and Word Search for pornē (Strong's 4204)". Blue Letter Bible. 1996–2011. Retrieved on: 3 Nov 2011. Rome or Jerusalem Arhivēts 2019. gada 27. martā, Wayback Machine vietnē.? A Protestant Study on the Whore of Babylon in Revelation «The Interpretation of Revelation». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-05-27. Skatīts: 2011-11-03. Vander Stichele, Caroline (2000). "Just a Whore. The Annihilation of Babylon According to Revelation 17:16". Lectio Difficilior. European Electronic Journal for Feminist Exegesis (University of Amsterdam) (1). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Babilonas netikle.