Taje Ismaila Taivo (angļu: Taye Ismaila Taiwo, dzimis 1985. gada 16. aprīlī) ir Nigērijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, bijis Nigērijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeras veiksmīgāko posmu aizvadījis Francijas komandā Marseille, kur septiņu sezonu laikā izcīnījis vienu Ligue 1 čempionu titulu. Spēlējis arī Itālijā, Anglijā, Ukrainā, Turcijā, Somijā, Šveicē un Zviedrijā. Nigērijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Marseille Ligue 1: 2009–10 Coupe de la Ligue: 2009–10, 2010–11 Trophée des Champions: 2010 UEFA Intertoto kauss: 2005 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)