Šarplanina (albāņu: Bjeshkët e Sharrit, maķedoniešu: Шар Планина) ir kalnu grēda Kosovas dienvidos un Ziemeļmaķedonijas ziemeļaustrumos. Neliela kalnu daļa atrodas Albānijā. Kalnu grēdas augstākā virsotne 2748 metrus augstā Tito smaile ir nosaukta Josipa Broza Tito vārdā. Gan kalnu Kosovas, gan Ziemeļmaķedonijas daļā ierīkoti nacionālie parki. Kalnu grēda lielākoties ir bez kokiem un 30 kalnu virsotnes ir augstākas par 2500 metriem. Šarplaninas kalni attēloti Ziemeļmaķedonijas galvaspilsētas Skopjes ģerbonī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šarplanina. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)