Morgans De Sanktiss (itāļu: Morgan De Sanctis, dzimis 1977. gada 26. martā) ir bijušais Itālijas futbolists, spēlēja vārtsarga pozīcijā, bijis Itālijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā pārstāvējis vairākas Itālijas komandas. Savu karjeru sācis Pescara, spēlējis arī Juventus, Udinese, Napoli un Roma. Spēlējis arī Spānijas komandā Sevilla un Turcijas komandā Galatasaray, bet karjeru 2017. gadā noslēdzis Francijas 1. līgas komandā Monaco. Itālijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2008. un 2012. gada Eiropas čempionātā, 2010. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2000. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Juventus Itālijas A sērija: 1997–98 Itālijas Superkauss: 1997 Udinese UEFA Intertoto kauss: 2000 Galatasaray Turcijas Superkauss: 2008 Napoli Itālijas kauss: 2011–12 Monaco Francijas 1. līga: 2016–17 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)