Federiko Baldzareti (itāļu: Federico Balzaretti, dzimis 1981. gada 6. decembrī) ir bijušais Itālijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Itālijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis dzimtās pilsētas komandā Torino. 2005. gadā pievienojies Juventus. 2007. gadā ticis pārdots ACF Fiorentina, bet pēc pussezonas pievienojies Palermo, kuru pavadījis piecas sezonas, kuru laikā aizvadījis 159 mačus. Savu karjeru noslēdzis Roma. Itālijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2012. gada Eiropas čempionātā. Juventus Itālijas B sērija: 2006–07 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)