Obafemi Akinvunmi Martinss (angļu: Obafemi Akinwunmi Martins, dzimis 1984. gada 28. oktobrī) ir bijušais Nigērijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Nigērijas futbola izlases dalībnieks. Savu profesionālo karjeru sācis Itālijā. No 2001. līdz 2006. gadam spēlējis Internazionale komandā, ar kuru uzvarējis Itālijas A sērijā, kā arī ieguvis divus Itālijas kausus. Vēlāk trīs sezonas pavadījis Anglijas Premjerlīgas komandā Newcastle United. 2009. gadā pievienojies Vācijas Bundeslīgas komandai VfL Wolfsburg, kur pavadījis sezonu, pirms pievienošanās Krievijas Premjerlīgas komandai Rubin Kazan. Spēlējis arī Anglijas komandā Birmingham City, Spānijas komandā Levante, ASV komandā Sietlas "Sounders" un komandās Ķīnā. Nigērijas futbola izlases sastāvā piedalījies trijos Āfrikas Nāciju kausos un 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Internazionale Itālijas A sērija: 2005–06 Itālijas kauss: 2004–05, 2005–06 Itālijas Superkauss: 2005 Newcastle United UEFA Intertoto kauss: 2006 Birmingham City Anglijas Līgas kauss: 2010–11 Rubin Kazan Krievijas kauss: 2011–12 Krievijas Superkauss: 2012 Seattle Sounders FC MLS Supporters' Shield: 2014 U.S. Open Cup: 2014 Shanghai Shenhua Ķīnas FA kauss: 2017 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)