Klauss Šulce (vācu: Klaus Schulze; dzimis 1947. gada 4. augustā, miris 2022. gada 26. aprīlī) bija vācu elektroniskās mūzikas pionieris, komponists un mūziķis. Viņš bieži izmantoja pseidonīmu Ričards Vanfrīds (Richard Wahnfried) un kā mūziķis darbojās krautroka grupās Tangerine Dream, Ash Ra Tempel un the Cosmic Jokers pirms uzsāka solo karjeru. Gandrīz sešas desmitgades ilgajā solo mūziķa karjeras laikā ierakstīja vairāk nekā 60 albumus. John Deaux. «Electronic music legend Klaus Schulze passes away 1947 – 2022». All About The Rock, 2022. gada 27. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 29. aprīlis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klauss Šulce. Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski)