Quo Vadis, Aida? ir 2020. gada Bosnijas spēlfilma. Filmas scenārija autore, producente un režisore ir Jasmila Žbaņiča. Šī filma ir divpadsmit starptautisku kinostudiju kopražojums, un tās pirmizrāde notika 77. Venēcijas kinofestivāla pamatprogrammā. To nominēja 93. Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā starptautiskā spēlfilma" un tā ieguva 34. Eiropas Kino balvu kategorijā "Labākā filma". Producents Damirs Ibrahimovičs par filmas veidošanu saņēma Ivica Matiča balvu. Filma ataino Srebrenicas slaktiņa notikumus, kuru laikā Serbijas karaspēks serbu kara noziedznieka Ratko Mladiča vadībā 1995. gada jūlijā nogalināja bosniešu vīriešus un zēnus. Visi notikumi ir parādīti no mātes un skolotājas Aīdas skatupunkta, kas strādā Apvienoto Nāciju Organizācijā par tulku. Pēc trīsarpus aplenkuma gadiem Srebrenicas pilsēta, kas atrodas netālu no Serbijas ziemeļaustrumu robežas, 1993. gadā tika pasludināta par ANO drošības zonu un nodota ANO holandiešu bataljona aizsardzībā. «Quo Vadis, Aida?». Venice Film Festival. 2020. gada 20. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 29. augusts. Iulia Blaga. «GRANTS: Romanian CNC Gives Biggest Grant to Minority Coproduction Quo Vadis, Aida!». filmneweurope.com, 2018. gada 22. oktobris. Skatīts: 2020. gada 29. jūlijs. Zoran Solomun. «"Quo Vadis, Aida?" – novi film Jasmile Žbanić». DW (bosniešu), 2020. gada 30. augusts. Skatīts: 2020. gada 1. septembris. «Quo Vadis, Aida? Film by Bosnian Director Jasmila Zbanic on the Venice Biennale». Sarajevo Times. 2020. gada 29. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 31. jūlijs. Zack Sharf. «Venice Film Festival 2020 Full Lineup: Luca Guadagnino, Chloe Zhao, Gia Coppola, and More». IndieWire, 2020. gada 28. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 28. jūlijs. «European Film Awards». europeanfilmawards.eu. 2021. gada 11. decembris. Skatīts: 2021. gada 12. decembris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)