Aleksandrs Cjolis (grieķu: Αλέξανδρος Τζιόλης, dzimis 1985. gada 13. februārī) ir bijušais Grieķijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Grieķijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā spēlējis Grieķijā, Vācijā, Itālijā, Spānijā, Francijā, Kiprā, Turcijā, Skotijā un Saūda Arābijā. Grieķijas futbola izlases sastāvā debitējis 2006. gadā. Piedalījies 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2008. gada Eiropas čempionātā. Werder Bremen Vācijas kauss: 2008–09 APOEL Kipras Pirmā divīzija: 2012–13 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)