Horizon ir amerikāņu popgrupas The Carpenters sestais albums. Pēc tam, kad pieci albumi pēc kārtas sasniedza augstāko punktu ASV pirmajā pieciniekā, Horizon pārtrauca šo skrējienu, sasniedzot tikai 1. vietu. 13. RIAA albumam ir piešķirts platīna sertifikāts par sūtījumiem 1 miljona kopiju apjomā. Tas bija īpaši veiksmīgs Apvienotā Karaliste un Japānā, ierindojoties topu virsotnēs un kļūstot par vienu no 1975. gada vislabāk pārdotajiem albumiem šajās valstīs. Horizon sasniedza arī nr. 3 Jaunzēlandē, Nr. 4 Kanādā un Nr. 5 Norvēģijā.