Ģenerālpulkvedis ir viena no ģenerāļu dienesta pakāpēm, kas tiek lietota Krievijas Federācijas bruņotajos spēkos un citu NVS valstu armijās, šī pakāpe atbilst OF-9 ģenerālim NATO valstu armijās. Ģenerālpulkvedis (vācu: Generaloberst — ‘virsģenerālis’) bija otrais augstākais militārais rangs Vācijas Impērijas bruņotajos spēkos (Reihsvērā un Vērmahtā) un Austroungārijas bruņotajos spēkos (no 1915) zem ģenerālfeldmaršala pakāpes. Pamatraksts: Latvijas Nacionālo bruņoto spēku pakāpes un zīmotnes Ģenerālpulkveža dienesta pakāpe Latvijas Nacionālajos bruņotajos spēkos netiek lietota. Sauszemes karaspēks Aero-kosmiskie spēki Kara flote