Krievijas Federācijas Drošības padome (KFDP) (krievu: Совет Безопасности Российской Федерации) ir 1992. gadā dibināta Krievijas Federācijas (KF) prezidenta administrācijas konsultatīva, lēmumus nepieņemoša institūcija, kuru vada Krievijas Federācijas prezidents. Drošības padome sagatavo Valsts prezidenta lēmumus valsts drošības jautājumos. Gatavojoties Krievijas bruņoto spēku iebrukumam Ukrainā, 2022. gada 21. februārī prezidents Vladimirs Putins sasauca Drošības padomi. Par Drošības padomes sēdes oficiālo iemeslu uzdeva pašpasludināto Luhanskas un Doneckas tautas republiku atzīšanu. Putins paziņoja, ka vairs nesaskata iespējas realizēt Minskas vienošanās par kara izbeigšanu Ukrainā. Vladimirs Putins, KF prezidents un KFDP priekšsēdētājs Dmitrijs Medvedevs, KFDP priekšsēdētāja vietnieks Nikolajs Patruševs, KFDP sekretārs Aleksandrs Bortņikovs, FSB direktors Sergejs Nariškins, Ārējās izlūkošanas dienesta (SVR) direktors Mihails Mišustins, KF premjerministrs Sergejs Lavrovs, Ārlietu ministrs Sergejs Šoigu, Aizsardzības ministrs Vladimirs Kolokoļcevs, Iekšlietu ministrs Vjačeslavs Volodins, KF Valsts domes priekšsēdētājs Valentīna Matvijenko, KF Federācijas padomes priekšsēdētāja Sergejs Ivanovs, KF prezidenta pilnvarotais dabas aizsardzības, ekoloģijas un transporta jautājumos Antons Vaino, KF prezidenta administrācijas vadītājs Krievijas Drošības padomes sēde izskata jautājumu par okupēto Ukrainas teritoriju “neatkarības” atzīšanu la.lv 2022. gada 21. februārī