Vājpiens ir krējuma ražošanas blakusprodukts, kas iegūts, no piena atdalot taukus (nokrejojot pienu). Taukus atdala no piena, to nostādinot vai centrifugējot. Vājpiens parasti satur ap 0,1% tauku. Vēsturiski vājpienu izmantoja cūku uzbarošanai, jo vājpiens palielināja cūku ēstgribu. «vājpiens | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2022-05-06. Oliver, A. W.; Potter, E. L. (November 1930). "Fattening Pigs for Market". Agricultural Experiment Station Bulletin (269): 14. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vājpiens. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)