Šis raksts ir par titulu. Par citām jēdziena bajārs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Bajārs jeb bojārs bija tituls Bulgārijā (bulgāru: болꙗринъ, болярин) un Serbijā (бољари), vēlāk Kijevas Krievzemē, Lietuvas dižkunigaitijā (баяры, бояри, bajorai), Maskavijā (боярин), Moldovā un Valahijā (boier). Agrāk arī Latvijā bagātos zemniekus dēvēja par bajāriem. Pēc ranga tas atbilst Rietumeiropas titulam barons. Oficiālajos pasākumos krievu bajāriem vajadzēja valkāt statusu apliecinošu apģērbu: ar zelta izšuvumiem rotātu sabuļādas kažoku un augstu cilindrisku caunādas cepuri. Vārda izcelsmi skaidro kā aizguvumu no tjurku valodām (bai — 'bagāts' un är — 'vīrs') vai arī no slāvu cilmes vārda (бой — 'kauja'). Senākās liecības par titula болѧринъ lietošanu ir no Pirmās Bulgāru caristes 10. gadsimtā. Vēlāk austrumslāvu zemēs par bajāriem sauca karadraudzes komandierus un kņazu padomniekus (baznīcslāvu: болѧринъ); Vēlāk bajāri bija kņazu vasaļi, kas pārvaldīja tiem piešķirto feodu, kas bija viņu ienākumu avots. 16.—17. gadsimta Maskavijā, vēlāk Krievijas caristē bajāri ieņēma augstākos valsts pārvaldes amatus. Tad bajāra titulu monarhs piešķīra izciliem valsts pārvaldes darbiniekiem. Kārtu pārstāvniecībā Maskavas lielkņazistē un Krievijas caristē bajāri veidoja bajāru domes. Lielbajārs (krievu: Большой боярин) — Maskavijas lielkņazistē un Krievijas caristē t.s. lielā pulka vojevoda (воевода Большого полка московского войска). Dižbajārs (Великий боярин) Valdbajārs (Владычный боярин) Tuvīnais bajārs (Ближний боярин, arī Kомнатный боярин) — kņaza padomes loceklis, kam jebkurā diennakts laikā ļauts apmeklēt monarhu. Savējais bajārs (Cвойственный боярин) — carienes asinsradinieks. Zemstes bajārs (Земский боярин) Kņaza bajārs (Kняжий боярин), arī Ceļu bajārs (Путный боярин), — 14.—15. gadsimta kņaza vai cara dienestnieks (vīnzinis, vanagzinis, staļļu pārzinis u.c.), kuram uzturlīdzekļiem bija piešķirts nevis zemes īpašums, bet ienākumi no kāda ceļa vai pilsētas nodokļiem. Mazbajārs (Mалый боярин, Mеньший боярин, Десятник, Гридень) — karadraudzes pamatsastāva loceklis, grupas komandieris; mūsdienās arī krievu tradīcijās tituls kāzās. Ieceltais bajārs (Нарочитый боярин) Vecbajārs (Cтарейший боярин) Novgorodas vecbajārs (Новгородский старый боярин) Krievijas impērijā bajāra titulu pārtauca lietot. Кирпичников А. Н., "Древнерусское оружие. Выпуск 3. Комплекс боевых средств IX-XIII вв.", изд. "Наука", Ленинградское отделение, Ленинград — 1971 г. Кирпичников А. Н., "Снаряжение всадника и верхового коня на Руси IX-XIII вв.", изд. "Наука", Л. 1973. Кирпичников А. Н., "Древнерусское оружие. Выпуск 1. Мечи и сабли IX-XIII вв.", изд. "Наука", Ленинградское отделение, Ленинград, 1966. "Археалогiя, нумiзматiка Беларусиi". Беларусская энцiклапедия, Мiнск, изд. iмя Петруся Броукi, 1993 г. Медведев А. Ф., "Оружие Новгорода Великого", — материалы и исследования по археологии СССР, № 65, — Труды Новгородской археологической экспедиции, Т-II, изд. Академии наук СССР, М., 1959. Кирпичников А. Н., выпуск 2. "Копья, сулицы, боевые топоры, булавы, кистени. IX-XIII вв.", изд. "Наука", М.-Л., 1966. Bajārs (latviešu zemnieks) Бояре — teleschool.ru enciklopēdijā[novecojusi saite] (krieviski) Социально-экономическое развитие Киевской Руси IX — нач. XIII вв. (krieviski) Старинные служилые чины и звания (krieviski) Тяжёлая боярская конница (krieviski)