2021.—2022. gada Itālijas futbola čempionāta A sērijas sezona bija 120. Itālijas futbola čempionāta sezona un 90. A sērijas sezona pēc apļa turnīra sistēmas. Tā sākās 2021. gada 21. augustā. Sezona noslēdzās 2022. gada 22. maijā. Sezonas pēdējā kārtā par čempioniem kļuva AC Milan futbolisti, kas izcīnīja 19. titulu kluba vēsturē, uzvarot pēc 11 gadu pārtraukuma. Visvairāk vārtu (27) guva Lazio futbolists Čīro Immobile. Pēc iepriekšējās sezonas rezultātiem uz A sēriju tika paaugstināti klubi Benevento, Crotone un Spezia, bet uz B sēriju tika pazemināti Lecce, Brescia un SPAL. Spezia A sērijā iekļuva pirmo reizi kluba vēsturē, kļūstot par 66. komandu, kas spēlējusi Itālijas augstākajā līgā. Atalanta Bologna Cagliari Empoli Genoa Sampdoria Fiorentina Hellas Verona Juventus Milan Inter Lazio Roma Napoli Sassuolo Salernitana Spezia Torino Udinese Venezia Avots: Serie A Klasifikācijas noteikumi: 1) Punkti; 2) Punkti savstarpējās spēlēs; 3) Vārtu starpība savstarpējās spēlēs; 4) Kopējā vārtu starpība; 5) Gūto vārtu skaits; 6) Izloze. (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: Tā kā 2021.—2022. gada Itālijas kausa ieguvēji Internazionale kvalificējās Čempionu līgai, vietu Eiropas līgas grupu turnīrā ieguva 6. vietas ieguvēji, bet Eiropas konferenču līgai kvalificējās 7. vietas ieguvēji. «Calendario della Serie A TIM 2021/2022». legaseriea.it (itāļu). Skatīts: 2022. gada 8. maijā. Oficiālā mājaslapa (itāliski) (angliski)