Aigula Idrisova (krievu: Айгуль Ильдусовна Идрисова, baškīru: Иҙрисова Айгөл Илдус ҡыҙы; dzimusi 1995. gada 11. jūlijā) ir Krievijas (Baškortostānas) dambretiste, 2019. gada Pasaules čempionāta sudraba medaļniece, 2017. gada pasaules čempionāta bronzas medaļniece, 2016. gada Eiropas čempione, 2012. gada pasaules čempione ātrspēlē, 2016. gada pasaules čempione rapidā, starptautiskā lielmeistare. Dambreti sākusi spēlēt 6 gadu vecumā bērnudārzā. Mācoties pirmajā klasē, viņa sāka apmeklēt skolas dambretes nodaļu. Aigula Idrisova bija Specializētās olimpisko rezervju bērnu un jauniešu sporta skolas audzēkne. Viņa debitēja augstākajā līmenī 9 gadu vecumā, piedaloties 2004. gada Krievijas sieviešu individuālajā un komandu čempionātā starptautiskajā dambretē. Līdz 2011. gadam viņa pārstāvēja dambretes klubu "Satraš" (Išimbaja). Pēc pārcelšanās uz Ufu, kopš 2012. gada viņa pārstāvēja dambretes klubu Junost (Ufa). un mācījās Ufas pilsētas 23. jaunatnes sporta skolā. Tagad pārstāv Ufas centrālo dambretes klubu "Baškortostāna". Aigula Idrisova ir 2011. gada Krievijas sieviešu starptautiskās dambretes čempionāta bronzas medaļniece (Ufa). 2011. gada Krievijas individuālā un komandu čempionātā starptautiskajā dambretē (gan individuāli, gan komandām) uzvarētāja (Išimbaja). 2011. gada Pasaules meiteņu čempionāta bronzas medaļniece starptautiskajā dambretē (Ulanbatora). 2012. gada Krievijas čempionāta sudraba medaļniece starptautiskajā dambretē sievietēm (Išimbaja). 2012. gada Pasaules intelektuālo spēļu čempione Lillē. 2013. gada Eiropas čempionāta bronzas medaļniece ātrspēlē (Budapešta). 2013. gadā viņa uzvarēja pasaules čempionātā starptautiskajā dambretē starp meitenēm līdz 19 gadu vecumam (Francija). 2014. gada Eiropas čempione ātrspēlē Krievijas komandas sastāvā (Igaunija). 2014. gadā kļuva par Eiropas čempionāta uzvarētāju starptautiskajā dambretē starp meitenēm (Pinska). Kopš 2004. gada viņa bija Krievijas jaunatnes izlases dalībniece gan starptautiskajā dambretē, gan krievu dambretē. 2015. gada pasaules čempionātā dambretē Uhaņā viņa ieņēma 6. vietu. 2016. gadā viņa kļuva par pasaules ātrspēles čempioni (Turcija), kā arī par Eiropas čempioni un saņēma starptautiskās lielmeistares (GMIF) titulu. 2017. gadā viņa izcīnīja bronzu pasaules čempionātā, kas notika Tallinā (Igaunija). 2019. gadā viņa izcīnīja sudrabu pasaules čempionātā Jakutskā. 2020. gadā viņa kļuva par pasaules čempioni ātrspēlē un pasaules čempionāta (Turcija) bronzas medaļas ieguvēju. «Клубный чемпионат Башкирии по шашкам-2007». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 1. maijā. Skatīts: 2022. gada 9. maijā. «VIII клубный чемпионат России по международным шашкам среди мужчин и женщин, г. Уфа-2007». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 1. maijā. Skatīts: 2022. gada 9. maijā. «Уфимка Айгуль Идрисова завоевала мировую шашечную корону | новости башинформ.рф». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-05-01. Skatīts: 2013-08-07. «Уфимка Айгуль Идрисова завоевала мировую шашечную корону | новости башинформ.рф». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-05-01. Skatīts: 2013-08-07. «В Ишимбае названы чемпионы России по международным шашкам». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-10-29. Skatīts: 2012-04-24. «чм». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-11-29. «Уфимка Айгуль Идрисова завоевала мировую шашечную корону | новости башинформ.рф». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-05-01. Skatīts: 2013-08-07. «Айгуль Идрисова стала чемпионкой Европы по международным шашкам | Башкирский государственный университет». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 28. oktobrī. Skatīts: 2022. gada 9. maijā. «Сборная России по международным шашкам среди юношей и девушек-2004». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 1. novembrī. Skatīts: 2022. gada 9. maijā. «Сборная России по русским шашкам среди юношей и девушек-2005». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. septembrī. Skatīts: 2022. gada 9. maijā. «Олеся Абдуллина, Айнур Шайбаков и Айгуль Идрисова - чемпионы Европы по международным шашкам». 2004-08-08. FMJD profils (angliski) «Лучшие шашистки мира: «Золото и серебро впервые уезжают в Башкирию одновременно»» (krievu). mkset.ru. 2019. gada 11. jūlijs. Skatīts: 2022-05-10.