Zlatans Ļubijankičs (slovēņu: Zlatan Ljubijankić, dzimis 1983. gada 15. decembrī) ir Slovēnijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Slovēnijas futbola izlases dalībnieks. No 2019. līdz 2022. gadam Ļubijankičs vadīja Slovēnijas komandu ND Slovan. Savas spēlētāja karjeras laikā spēlējis Slovēnija, Beļģijā un Japānā. Slovēnijas futbola izlasi pārstāvējis no 2006. līdz 2015. gadam. Piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Domžale Slovēnijas Pirmā līga: 2006–07 Slovēnijas Superkauss: 2007 Gent Beļģijas kauss: 2010 Urawa Red Diamonds Japānas līgas kauss: 2016 AFC Čempionu līga: 2017 Imperatora kauss: 2018 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)