Aleksandrs Lukovičs (serbu: Александар Луковић, dzimis 1982. gada 23. oktobrī) ir Serbijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Serbijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Lukovičs ir Serbijas U17 izlases galvenais treneris. Savas spēlētāja karjeras laikā spēlējis Serbijā, Itālijā un Krievijā. Ar Red Star Belgrade komandu divreiz kļuvis par Serbijas Superlīgas uzvarētāju, bet ar Zenit Saint Petersburg divreiz par Krievijas Premjerlīgas uzvarētāju. Serbijas futbola izlasi pārstāvējis no 2005. līdz 2012. gadam. Piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Red Star Belgrade Serbijas Superlīga: 2005–06, 2015–16 Serbijas kauss: 2001–02, 2005–06 Zenit Krievijas Premjerlīga: 2010, 2011–12 Krievijas Superkauss: 2011 National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)