Milans Jovanovičs (serbu: Милан Јовановић, dzimis 1981. gada 18. aprīlī) ir bijušais Serbijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Serbijas futbola izlases sastāvā. Savu karjeru sācis Serbijas komandā Vojvodina. Vēlāk neilgu laiku spēlējis Ukrainas komandā Shakhtar Donetsk un Krievijas komandā Lokomotiv Moscow. 2006. gadā pievienojies Beļģijas komandai Standard Liege, kur pavadījis savas karjeras visveiksmīgāko posmu, četrās sezonas nospēlējot 153 mačus un gūstot 69 vārtus. Divas reizes kļuvis par Beļģijas Pirmās divīzijas čempionu, kā arī 2009. gadā atzīts par labāko Pirmās divīzijas futbolistu. 2010–11. gada sezonu pavadījis Anglijas Premjerlīgas komandā Liverpool, bet karjeru beidzis Beļģijas komandā Anderlecht. Serbijas futbola izlasi pārstāvējis no 2007. līdz 2012. gadam. Piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Shakhtar Donetsk Ukrainas kauss: 2003–04 Lokomotiv Moscow Krievijas Premjerlīga: 2004 Standard Liège Beļģijas Pirmā divīzija: 2007–08, 2008–09 Beļģijas Superkauss: 2008, 2009 Anderlecht Beļģijas Pro līga: 2011–12, 2012–13 Beļģijas Superkauss: 2012 Individuālie sasniegumi Gada labākais futbolists Beļģijā: 2007–08 Beļģijas Pirmās divīzijas gada labākais futbolists: 2009 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)