Branko Iličs (slovēņu: Branko Ilić, dzimis 1983. gada 6. februārī) ir bijušais Slovēnijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Slovēnijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā spēlējis Slovēnijā, Spānijā, Krievijā, Kiprā, Izraēlā, Serbijā, Kazahstānā, Japānā un Dānijā. Slovēnijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Olimpija Slovēnijas kauss: 2002–03 Domžale Slovēnijas Pirmā līga: 2006–07 Partizan Serbijas Superlīga: 2014–15 Olimpija Ljubljana Slovēnijas Pirmā līga: 2017–18 Slovēnijas kauss: 2017–18 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)