Boštjans Cesars (slovēņu: Boštjan Cesar, dzimis 1982. gada 9. jūlijā) ir Slovēnijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Slovēnijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā spēlējis Slovēnijā, Horvātijā, Francijā, Anglijā un Itālijā. Savas karjeras lielāko daļu aizvadījis Itālijas komandā Veronas "Chievo", kur spēlējis 10 sezonas, kuru laikā kopumā aizvadījis 247 mačus un guvis 9 vārtus. Slovēnijas futbola izlases sastāvā debitējis 2003. gadā. Piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Ar nospēlētu 101 spēli, Cesars ir Slovēnijas izlases spēlēm visbagātākais futbolists. Dinamo Zagreb Horvātijas Pirmā līga: 2002–03 Horvātijas kauss: 2001–02, 2003–04 Horvātijas Superkauss: 2002, 2003 West Bromwich Albion Anglijas čempionāts: 2007–08 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)