Bojans Jokičs (slovēņu: Bojan Jokić, dzimis 1986. gada 17. maijā) ir bijušais Slovēnijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Slovēnijas futbola izlases dalībnieks. No 2017. gada līdz 2022. gadam Jokičs pārstāvēja Krievijas Premjerlīgas komandu FC Ufa. Iepriekš pārstāvējis komandas Slovēnijā, Francijā, Itālijā, Spānijā un Anglijā. Slovēnijas futbola izlases sastāvā debitējis 2006. gadā. Piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā. 2019. gada 16. novembrī, mačā pret Latviju, aizvadījis savu 100. un pēdējo spēli valstsvienības rindās. Gorica Slovēnijas Pirmā līga: 2005—06 Slovēnijas kauss: 2006—07 «Kek tesno ugnal Stojanovića: Slovenci so se poslovili z zmago nad Latvijo». www.delo.si (sl-si). Skatīts: 2022-05-05. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)