Metjū Džeimss Apsons (angļu: Matthew James Upson, dzimis 1979. gada 18. aprīlī) ir bijušais Anglijas futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Anglijas futbola izlases dalībnieks. Anglijas Premjerlīgā pārstāvējis Arsenal, Birmingham City, West Ham United, Stoke City un Leicester City komandas. Ar Arsenal komandu 2001–02. gada sezonā kļuvis par Premjerlīgas uzvarētāju. Anglijas futbola izlases sastāvā debitējis 2003. gadā. Piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Arsenal Anglijas Premjerlīga: 2001–02 FA Community Shield: 2002 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)