Ežēns Anrī Masons (franču: Eugène Henri Masson; dzimis 1872. gada 28. aprīlī, miris 1963. gada 17. janvārī) bija franču paukotājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Masons 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar floreti. Šajā disciplīnā viņš izcīnīja sudraba medaļu, piekāpjoties savam tautietim Emīlam Kostem. «Henri Masson». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. maijs. «Paris 1900 Fencing: foil individual men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. Anrī Masons (Olympics profils) (angliski) Anrī Masons (Olympedia profils) (angliski) Anrī Masons (Sports Reference profils) (angliski)