Valters Birsa (slovēņu: Valter Birsa, dzimis 1986. gada 7. augustā) ir bijušais Slovēnijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Slovēnijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā spēlējis Slovēnijā, Francijā un Itālijā. 2010. gadā ticis atzīts par Slovēnijas gada futbolistu. Slovēnijas futbola izlases sastāvā spēlējis no 2006. līdz 2018. gadam. Piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Gorica Slovēnijas Pirmā līga: 2004–05, 2005–06 Sochaux Francijas kauss: 2006–07 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)