Maurisio Alvaress de las Astūrijas Bohorkess i Ponse de Leons (spāņu: Mauricio Álvarez de las Asturias Bohorques y Ponce de León; dzimis 1864. gada 4. novembrī, miris 1930. gada 24. februārī) bija spāņu hercogs un paukotājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs viņš startēja trijās paukošanas disciplīnās — paukošanā ar floreti, špagu un zobenu. Visās šajās disciplīnās viņš startēja tikai sacensību pirmajās kārtās. Viņš bija ceturtais Goras hercogs. Viņa dēls Hosē Alvaress de Bohorkess startēja jāšanas sportā, kur izcīnīja zelta medaļu komandu sacensībās kontūrā. «Mauricio, Duke de Gor». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 5. jūnijs. «Mauricio, Duke de Gor». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 5. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 5. jūnijs. Maurisio Ponse de Leons (Olympedia profils) (angliski) Maurisio Ponse de Leons (Sports Reference profils) (angliski)