Gojko Kačars (serbu: Гојко Качар, dzimis 1987. gada 26. janvārī) ir bijušais Serbijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Serbijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā spēlējis Serbijā, Vācijā, Japānā un Kiprā. Serbijas futbola izlasi pārstāvējis no 2007. līdz 2012. gadam. Piedalījies 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs un 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)