Armijas ģenerālis ir viena no ģenerāļu dienesta pakāpēm, kas tiek lietota Krievijas Federācijas bruņotajos spēkos, šī pakāpe atbilst flotes admirāļa pakāpei. ASV armijas ģenerālis (angļu: General of the Army) jeb "pieczvaigžņu ģenerālis" (OF-10) ir otrais augstākais militārais rangs ASV bruņotajos spēkos zem armiju ģenerāļa pakāpes, ko piešķīra četriem ģenerāļiem Otrā pasaules kara laikā. Pamatraksts: Latvijas Nacionālo bruņoto spēku pakāpes un zīmotnes Armijas ģenerāļa dienesta pakāpe Latvijas Nacionālajos bruņotajos spēkos netiek lietota. Sauszemes karaspēks Aero-kosmiskie spēki Drošības spēki (FSB u.c.)