2021.—2022. gada Vācijas futbola Bundeslīgas sezona bija 59. Bundeslīgas sezona. Tā sākās 2021. gada 13. augustā. Sezona noslēdzās 2022. gada 14. maijā. Minhenes "Bayern" izcīnīja desmito titulu pēc kārtas, 31. kārtas spēlē uzvarot galvenos konkurentus Dortmundes "Borussia" un nodrošinot uzvaru līgā trīs kārtas pirms sezonas beigām. Kopumā Bayern futbolistiem tas bija 32. Vācijas čempionu tituls un 31. kopš Bundeslīgas izveides. Pēc iepriekšējās sezonas rezultātiem uz Bundeslīgu tika paaugstināti klubi VfL Bochum un Greuther Fürth, bet Bundeslīgu atstāja Brēmenes "Werder" un Gelzenkirhenes "Schalke 04". Arminia Bielefeld VfL Bochum FC Augsburg Hertha BSC Borussia Dortmund Eintracht Frankfurt SC Freiburg Greuther Fürth 1899 Hoffenheim RB Leipzig Bayer Leverkusen Mainz 05 1. FC Köln Borussia Mönchengladbach Bayern VfB Stuttgart Union Berlin VfL Wolfsburg 1 SC Freiburg aizvadīja savas pirmās trīs mājas spēles Dreisamstadion pirms pārcelšanās uz Europa-Park Stadion. Avots: DFB Klasifikācijas noteikumi: 1) Punkti; 2) Vārtu starpība; 3) Gūtie vārti; 4) Punkti savstarpējuās spēlēs; 5) Vārtu starpība savstarpējās spēlēs; 6) Izbraukumā gūtie vārti savstarpējās spēlēs; 7) Kopā izbraukumā gūtie vārti; 8) Play-off. (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: Frankfurtes "Eintracht" kvalificējās UEFA Čempionu līgas grupu turnīram kā 2021.—2022. gada UEFA Eiropas līgas uzvarētāji. «Rahmenterminkalender für die Saison 2021/22 veröffentlicht». DFL.de (vācu). 2020. gada 4. decembris. Skatīts: 2022. gada 8. maijā. «Minhenes "Bayern" sakauj Dortmundi un iegūst desmito Bundeslīgas titulu pēc kārtas». sportacentrs.com. 2022. gada 23. aprīlī. Skatīts: 2022. gada 8. maijā. «Freiburg spielt noch dreimal im Dreisamstadion». kicker.de (vācu). 2021. gada 3. augusts. Skatīts: 2022. gada 8. maijā. Oficiālā mājaslapa (vāciski)