Hodna (arābu: شط الحضنة) ir šots (vasarās izzūdošs sālsezers) Alžīrijā starp Tellatlasu ziemeļos un Sahāras Atlasu dienvidos. Kopš 2001. gada Hodna iekļauta Rāmsaras vietu sarakstā. Teritorijā uzturas 119 putnu, 10 rāpuļu un 20 zīdītāju sugas. To skaitā ir Kuvjē gazele, Sahāras sīga, marmora krīklis, brūnspārnu bezdelīgtārtiņš un melnvēdera smilšvistiņa. Teritorijā atrodas romiešu laiku drupas. Hodna Ramsar Sites Information Service Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hodna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)