Luljeta Lešanaku (albāņu: Luljeta Lleshanaku; dzimusi 1968. gada 2. aprīlī) ir albāņu dzejniece. Luljeta Lešanaku uzauga Envera Hodžas staļiniskajā režīmā, viņas tēvocis tika apsūdzēts par Envera Hodžas slepkavības plānošanu. Tāpēc viņa varēja sākt publicēties tikai pēc režīma krišanas 1990. gadā. Beigusi Tirānas Universitātes Filoloģijas fakultāti. Viņa bija iknedēļas žurnāla "Jaunatnes Balss" (Zëri i rinisë) galvenā redaktore. Žurnāls sadarbojies ar literāro laikrakstu Drita. Aktīva literatūras festivālu dalībniece Eiropā un ASV, viņas dzejoļi tiek publicēti literatūras žurnālos visā pasaulē. 1999. gadā viņa piedalījās Starptautiskajā rakstniecības programmā Aiovas Universitātē. Tulko amerikāņu dzeju. Viņas dzejoļi publicēti grāmatās ASV, Lielbritānijā, Vācijā, Polijā, tie tulkoti arī franču un itāļu valodā. Preludë poetike, 1990 Këmbanat e së dielës, 1994 Sytë e somnabulës, 1994 Gjysëmkubizëm, 1997 Antipastorale, 1999 Palca e verdhë, 2000 Femijët e natyrës, 2006 Pothuajse dje, 2012 Homo Antarcticus, 2015 Hapësirë Negative, 2018 Albānijas Nacionālā prēmija "Sudraba spalva" (2000) Prēmija "Kristāla Vilenica" Prēmija par labāko tulkojamo grāmatu Lucia Duero. «Luljeta Lleshanaku: Words Are Delicate Instruments». Guernica (angļu), 2017-09-28. Skatīts: 2020-04-13. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luljeta Lešanaku. Fresco, pieejama vietnē amazon.com (angliski) Apskats par Fresco (angliski) Biogrāfiska skice un septiņi dzejoļi, pieejami tiešsaistē (angliski) Biogrāfiska skice un sauja dzejoļu (angliski)