Roberts Korens (slovēņu: Robert Koren, dzimis 1980. gada 20. septembrī) ir Slovēnijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Slovēnijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā spēlējis Slovēnijā, Norvēģijā, Anglijā un Austrālijā. Slovēnijas futbola izlases sastāvā spēlējis no 2003. līdz 2011. gadam. Piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā, kur bijis izlases kapteinis. West Bromwich Albion Anglijas čempionāts: 2007–08 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)