Mišo Brečko (slovēņu: Mišo Brečko, dzimis 1984. gada 1. maijā) ir Slovēnijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Slovēnijas futbola izlases dalībnieks. Savas spēlētāja karjeras lielāko daļu pavadījis Vācijas komandā 1. FC Köln. Slovēnijas futbola izlases sastāvā spēlējis no 2004. līdz 2015. gadam. Piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)