Krievijas Federācijas maršals (krievu: Маршал Российской Федерации) ir augstākā militārā dienesta pakāpe Krievijas Federācijas bruņotajos spēkos, šo pakāpi vienīgo reizi 1997. gadā piešķīra tālaika Krievijas Federācijas aizsardzības ministram Igoram Sergejevam. Padomju armijā otrā augstākā (pēc Padomju Savienības ģenerālisimusa) militārā dienesta pakāpe bija PSRS maršals. Vācijas impērijas bruņotajos spēkos augstākā dienesta pakāpe bija ģenerālfeldmaršals (vācu: Generalfeldmarschall). Apvienotās Karalistes un vairāku citu valstu sauszemes bruņoto spēku hierarhijā augstākā dienesta pakāpe ir feldmaršals (angļu: Field Marshal). Parādes uzpleči Ikdienas uzpleči Lauka uniformas uzpleči