Nikola Žigičs (serbu: Никола Жигић, dzimis 1980. gada 25. septembrī) ir bijušais Serbijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Serbijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeru sācis dzimtās pilsētas komandā TSC Bačka Topola. Spēlējis vienā no spēcīgākajiem Serbijas klubiem Red Star Belgrade. 2003–04. gada sezonā kļuvis par Serbijas un Melnkalnes Pirmās līgas labāko vārtu guvēju. Divas reizes kļuvis par līgas čempionu. 2006. gadā pārcēlies uz Spāniju, kur spēlējis gan Racing Santander, gan Valencia. 2010. gadā pievienojies Anglijas komandai Birmingham City, kur 2015. gadā beidzis karjeru. Serbijas futbola izlases sastāvā piedalījies 2006. un 2010. gada FIFA Pasaules kausā. 2011. gadā bijis izlases kapteinis. Red Star Belgrade Serbijas un Melnkalnes Pirmā līga: 2003–04, 2005–06 Serbijas un Melnkalnes kauss: 2003–04, 2005–06 Valencia Spānijas Karaļa kauss: 2007–08 Birmingham City Anglijas Līgas kauss: 2010–11 Individuālie sasniegumi Serbijas un Melnkalnes līgas labākais vārtu guvējs: 2003–04 Serbijas gada futbolists: 2003, 2007 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)