Milivoje Novakovičs (slovēņu: Milivoje Novaković, dzimis 1979. gada 18. maijā) ir bijušais Slovēnijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Slovēnijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā spēlējis Austrijā, Bulgārijā, Vācijā, Japānā un Slovēnijā. Astoņus gadus pavadījis Vācijas komandā 1. FC Köln. Slovēnijas futbola izlases sastāvā spēlējis no 2006. līdz 2017. gadam. Piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Kopumā izlases labā aizvadījis 80 mačus un guvis 23 vārtus. Maribor Slovēnijas Pirmā līga: 2016–17 Slovēnijas kauss: 2015–16 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)