Janiss Žeroms Mozers (franču: Janis Jérôme Moser, dzimis 2000. gada 6. jūnijā) ir Šveices hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2021. gada Mozers pārstāv NHL komandu Arizonas "Coyotes". Mozeru 2021. gada NHL drafta 2. kārtā, ar kopējo 60. numuru izvēlējās Arizonas "Coyotes". Iepriekš Mozers ir spēlējis Nacionālās līgas komandā EHC Biel un AHL komandā Tūsonas "Roadrunners". Šveices hokeja izlases sastāvā piedalījies divos Pasaules čempionātos. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski)