Adriēns Leopolds Marī Gijons (franču: Adrien Léopold Marie Guyon; dzimis 1866. gada 22. jūlijā, miris 1926. gada 21. maijā) bija franču paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Gijons 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja divās paukošanas disciplīnās — paukošanā ar floreti un paukošanā ar špagu. No šīm abām disciplīnām labāko rezultātu, 15. vietu, viņš izcīnīja paukošanā ar floreti. «Adrien Guyon». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. maijs. «Adrien Guyon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 8. maijs. Skatīts: 2022. gada 8. maijs. «Paris 1900 Fencing: foil individual men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. Adriēns Gijons (Olympics profils) (angliski) Adriēns Gijons (Olympedia profils) (angliski) Adriēns Gijons (Sports Reference profils) (angliski)