Pasaules čempionāts starptautiskajā dambretē sievietēm ir ikgadējas sacensības, kas notiek Pasaules dambretes federācijas (FMJD) paspārnē. Pirmais čempionāts notika 1973. gadā Amsterdamā, Nīderlandē. Tajā uzvarēja PSRS pārstāve Jeļena Mihailovska, kura uzvarēja piecas reizes pēc kārtas. Kopš 1981. gada čempionāts tiek rīkots reizi divos gados, un starplaikos čempione savu titulu aizstāv mačā. Čempionāts notiek pēc apļveida sistēmas. Visvairāk titulu ir Latvijas dambretistei Zojai Golubevai — 15. Kopš 1999. gada pasaules čempionāti notiek ar saīsinātu spēles laiku — ātrspēles formātā, bet kopš 2013. gada ātrās dambretes formātā (rapidā). Pašreizējā pasaules čempione ir krieviete Matrjona Nogovicina (1. tituls). Pasaules čempionāts notiek reizi divos gados, nepāra gados. Mačs par pasaules čempiones titulu notiek nākamā (pāra) gadā pēc pasaules čempionāta. Ja titula īpašniece paliek nemainīga, tad mačā piedalās čempione un otro vietu ieguvušā sportiste. Ja titula īpašniece ir mainījusies, tad mačā piedalās jaunā un bijusī pasaules čempione. Pasaules čempiones simtlauciņu dambretē Eiropas čempionāts starptautiskajā dambretē sievietēm «Annex 17 Individual FMJD Competitions - The World Championship (all categories)». World Draughts Federation. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 25. septembrī. Skatīts: 2022. gada 13. maijā. «Annex 17 Individual FMJD Competitions–The World Championship (all categories) page 3//The World Title Match». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. septembrī. Skatīts: 2022. gada 13. maijā. FMJD Calendar 2016/2017 2018. gada Sieviešu Pasaules titulmačs 100 lauciņu dambretē «44th World Women's Championship». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 28. jūlijā. Skatīts: 2022. gada 13. maijā. The Women's World Draughts Championship Match 2021 comes to Warsaw, Poland World Championship 2021 Women «Women's World Draughts Championship». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 9. oktobrī. Skatīts: 2022. gada 13. maijā. «Women's World Draughts Championship». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. jūnijā. Skatīts: 2022. gada 13. maijā. Women's World Draughts Championship (rapid) 2017 «Women's World Draughts Championship (rapid) 2018». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 2. jūnijā. Skatīts: 2022. gada 13. maijā. Women's World Draughts Championship (rapid) 2019 World Championship 2020. Rapid. Women Women's World Championship Rapid 2021 «Women's World Draughts Championship». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 18. oktobrī. Skatīts: 2022. gada 13. maijā. «Women's World Draughts Championship». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. jūnijā. Skatīts: 2022. gada 13. maijā. Women's World Draughts Championship (blitz) 2017 Women's World Draughts Championship (blitz) 2018 «World Women Blitz Championship 2019». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 29. jūlijā. Skatīts: 2022. gada 13. maijā. World Championship 2020. Blitz. Women Women's World Championship Blitz 2021 Results in database KNDB World Championships Women 1973-2011 Arhivēts 2016. gada 4. martā, Wayback Machine vietnē. World Championships Blitz[novecojusi saite]