Dominiks Bitners (vācu: Dominik Bittner, dzimis 1992. gada 10. jūnijā) ir Vācijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2019. gada Bitners pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Volfsburgas "Grizzlys". Iepriekš spēlējis Manheimas "Adler" un Švenningenes "Wild Wings". Ar "Adler" komandu 2015. gadā kļuvis par Vācijas čempionu. Vācijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2021. gada Pasaules čempionātā un 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski)