Kristofs Berči (vācu: Christoph Bertschy, dzimis 1994. gada 5. aprīlī) ir Šveices hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2022. gada Berči pārstāv Nacionālās līgas komandu HC Fribourg-Gottéron. Berči 2012. gada NHL drafta 6. kārtā, ar kopējo 158. numuru izvēlējās Minesotas "Wild". Iepriekš Berči ir spēlējis Nacionālās līgas komandās SC Bern un Lausanne HC, AHL komandās Aiovas "Wild" un Bingemtonas "Devils", kā arī NHL komandā Minesotas "Wild". Šveices hokeja izlases sastāvā piedalījies divos Pasaules čempionātos un 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)