Elanu Blumers (portugāļu: Elano Blumer, dzimis 1981. gada 14. jūnijā) ir Brazīlijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, bijis Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Savu spēlētāja karjeru sācis Santos komandā. 2005. gadā pārcēlies uz Eiropu, kur sešus gadus pavadījis Ukrainas Premjerlīgas komandā Shakhtar Donetsk, Anglijas Premjerlīgas komandā Manchester City un Turcijas Superlīgas komandā Galatasaray. 2011. gadā atgriezies Santos. Spēlējis arī Flamengo un Indijas komandā Chennaiyin. Brazīlijas futbola izlases sastāvā uzvarējis 2007. gada Copa América. Spēlējis arī 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Santos Brazīlijas A sērija: 2002, 2004 Campeonato Paulista: 2011, 2012, 2015, 2016 Copa Libertadores: 2011 Shakhtar Donetsk Ukrainas Premjerlīga: 2004–05, 2005–06 Ukrainas Superkauss: 2005 Flamengo Campeonato Carioca: 2014 Chennaiyin Indijas Superlīga: 2015 Brazīlija Copa América: 2007 FIFA Konfederāciju kauss: 2009 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)