Davids Musils (čehu: David Musil, dzimis 1993. gada 9. aprīlī) ir Čehijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2017. gada Musils pārstāv Čehijas Ekstralīgas komandu HC Oceláři Třinec. Musilu 2010. gada NHL drafta otrajā kārtā, ar kopējo 31. numuru izvēlējās Edmontonas "Oilers". Iepriekš spēlējis AHL komandās Oklahomasitijas "Barons", Beikersfīldas "Condors" un Tūsonas "Roadrunners", kā arī NHL komandā Edmontonas "Oilers". Čehijas hokeja izlases sastāvā piedalījies divos Pasaules čempionātos. Davida tēvs ir bijušais NHL hokejists Franks Musils. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)