Šordiča (angļu: Shoreditch) ir Londonas rajons pilsētas austrumu daļā, Haknijā uz ziemeļiem no Tauerhamletsas. 16. gadsimtā rajons izveidojās par teātru centru. Šeit tika uzbūvēta pirmā pastāvīgā teātra ēka Lielbrītānijā (The Theatre) un šeit bija apmeties Viljams Šekspīrs. Vēlāk rajons bija pazīstams kā strādnieku dzīvesvieta, līdz apmēram no 1996. gada notika rajona džetrifikācija un tagad tas asociējas ar radošajām industrijām un daudzām kafejnīcām, bāriem un naktsklubiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šordiča.