Mihaels Špačeks (čehu: Michael Špaček, dzimis 1997. gada 9. aprīlī) ir Čehijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Špačeks pārstāv Zviedrijas hokeja līgas komandu Frölunda HC. Špačeku 2015. gada NHL drafta ceturtajā kārtā, ar kopējo 108. numuru izvēlējās Vinipegas "Jets". Iepriekš spēlējis Čehijas Ekstralīgas komandā HC Pardubice un HC Oceláři Třinec, AHL komandā Manitobas "Moose" un Somijas hokeja līgas komandā Tamperes "Tappara". Čehijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2021. gada Pasaules čempionātā un 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)