Matejs Strānskis (čehu: Matěj Stránský, dzimis 1993. gada 11. jūlijā) ir Čehijas hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Strānskis pārstāv Nacionālās līgas komandu HC Davos. Strānski 2011. gada NHL drafta sestajā kārtā, ar kopējo 165. numuru izvēlējās Dalasas "Stars". Iepriekš Strānskis ir spēlējis AHL komandā Teksasas "Stars", KHL komandā Čerepovecas "Severstal", Zviedrijas hokeja līgas komandā Mora IK un Čehijas Ekstralīgas komandā HC Oceláři Třinec. Čehijas hokeja izlases sastāvā spēlējis 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)