Jasins Ēlics (vācu: Yasin Ehliz, dzimis 1992. gada 30. decembrī) ir Vācijas hokejists, spēlē labās malas uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2018. gada Ēlics pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Minhenes "Red Bull". Vācijas hokeja līgā debitējis Nirnbergas "Ice Tigers" komandā, kur pavadījis astoņas sezonas. 2018—19. gada sezonā četrus mačus nospēlējis AHL komandā Stoktonas "Heat", bet sezonas vidū noslēdzis līgumu ar Minhenes "Red Bull". Vācijas hokeja izlases sastāvā izcīnījis sudraba medaļu 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Piedalījies arī piecos Pasaules čempionātos. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)