Milošs Romans (slovāku: Miloš Roman, dzimis 1999. gada 6. novembrī) ir Slovākijas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2020. gada Romans pārstāv Čehijas Ekstralīgas komandu HC Oceláři Třinec. Romanu 2018. gada NHL drafta 4. kārtā, ar kopējo 122. numuru izvēlējās Kalgari "Flames". Iepriekš spēlējis Rietumu hokeja līgas komandā Vankūveras "Giants". Slovākijas hokeja izlases sastāvā izcīnījis bronzas medaļu 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Piedalījies arī 2021. gada Pasaules čempionātā. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)