Heinrihs Rištofs (vācu: Heinrich Rischtoff; dzimis 1865. gada 9. februārī, miršanas datums nav zināms) bija austriešu paukotājs, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Rištofs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar floreti. Šajā disciplīnā viņš startēja tikai pirmajā kārtā. «Heinrich Rischtoff». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. maijs. «Heinrich Rischtoff». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. maijs. Skatīts: 2022. gada 9. maijs. Heinrihs Rištofs (Olympedia profils) (angliski) Heinrihs Rištofs (Sports Reference profils) (angliski)