Šajā lapā ir apkopoti visu 2022. gada Pasaules čempionāta hokejā augstākās divīzijas izlašu sastāvi. Galvenais treneris: Heincs Ēlerss Galvenais treneris Filips Bozons Galvenais treneris: Gregs Airlends Galvenais treneris: Klods Žiljēns Galvenais treneris: Jurijs Mihailiss Galvenais treneris: Kreigs Remzijs Galvenais treneris: Patriks Fišers Galvenais treneris: Toni Sēderholms Galvenais treneris: Deivids Kvins Galvenais treneris: Rodžers Baders Galvenais treneris: Kari Jalonens Galvenais treneris: Harijs Vītoliņš Galvenais treneris: Pīters Rasels Galvenais treneris: Peters Tūresens Galvenais treneris: Juka Jalonens Galvenais treneris: Jūhans Garpenlēvs 2022. gada Pasaules čempionāts hokejā Oficiālā tīmekļa vietne