Džampaolo Pacīni (itāļu: Giampaolo Pazzini, dzimis 1984. gada 2. augustā) ir bijušais Itālijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Itālijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeras lielāko daļu pavadījis, spēlējot Itālijas A sērijas komandās Atalanta, Fiorentina, Sampdoria, Internazionale, AC Milan un Hellas Verona. Spēlējis arī Itālijas B sērijā, kur ar Hellas Verona komandu kļuvis par 2016–17. gada sezonas labāko vārtu guvēju. Itālijas futbola izlasi pārstāvējis no 2009. līdz 2012. gadam. Piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Internazionale Itālijas kauss: 2010–11 Individuālie sasniegumi Itālijas A sērijas gada labākais jaunais futbolists: 2005 Itālijas B sērijas labākais vārtu guvējs: 2016–17 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)