Šis raksts ir par augu ģinti. Par ciemu skatīt rakstu Grīšļi (ciems). Grīšļi (latīņu: Carex) ir apjomīga ģints grīšļu dzimtā. Šī ģints satur vairāk nekā 2000 augu sugu, kas parasti tiek klasificētas vienvārpu, vienādvārpu un dažādvārpu grupās. Latvijā ir sastopamas vairāk nekā 70 grīšļu sugu: Agrais grīslis (Carex praecox), Aireņu grīslis (Carex loliacea), Akotainais grīslis (Carex atherodes), Apaļvārpu grīslis (Carex globularis), Aslapu grīslis (Carex echinate), Attālinātais grīslis (Carex distans), Attālvārpu grīslis (Carex remota), Augstais grīslis (Carex elata), Bālganais grīslis (Carex pallescens), Blusu grīslis (Carex pulicaris), Brūnganais grīslis (Carex brunnescens), Buksbauma grīslis (Carex buxbaumii), Ciņu grīslis (Carex cespitosa), Devela grīslis (Carex davalliana), Divmāju grīslis (Carex dioica), Divputekšņlapu grīslis (Carex diandra), Divrindu grīslis (Carex disticha), Divsēklu grīslis (Carex disperma), Dižmeldru grīslis (Carex pseudocyperus), Dūkstu grīslis (Carex limosa), Dzeltenais grīslis (Carex flava), Dzelzszāle (Carex nigra), Ēdera grīslis (Carex serotina), Hartmaņa grīslis (Carex hartmanii), Hosta grīslis (Carex hostiana), Iesirmais grīslis (Carex cinerea), Kalnu grīslis (Carex montana), Knābja grīslis (Carex rhynchophysa), Krasta grīslis (Carex riparia), Krastmalas grīslis (Carex acutiformis), Kūdrāja grīslis (Carex heleonastes), Lapsu grīslis (Carex vulpine), Ligērijas grīslis (Carex ligerica), Lodvārpu grīslis (Carex pilulifera), Makenzija grīslis (Carex mackenziei), Makstainais grīslis (Carex vaginata), Matainais grīslis (Carex pilosa), Matveida grīslis (Carex capillaris), Mazziedu grīslis (Carex pauciflora), Meža grīslis (Carex sylvatica), Otruba grīslis (Carex otrubae), Pagarinātais grīslis (Carex elongata), Palu grīslis (Carex paupercula), Pavasara grīslis (Carex caryophyllea), Pēdveida grīslis (Carex rhizina), Pirkstainais grīslis (Carex digitata), Pleznveida grīslis (Carex ornithopoda), Pūkainais grīslis (Carex hirta), Pūkaugļu grīslis (Carex lasiocarpa), Pūslīšu grīslis (Carex vesicaria), Reihenbaha grīslis (Carex reichenbachii), Sāres grīslis (Carex panicea), Satuvinātais grīslis (Carex appropinquate), Šaurlapu grīslis (Carex stenophylla), Skandināvijas grīslis (Carex scandinavica), Skarainais grīslis (Carex paniculate), Slaidais grīslis (Carex acuta), Smiltāja grīslis (Carex arenaria), Tievsakņu grīslis (Carex chordorrhiza), Tūbainais grīslis (Carex tomentosa), Ūdens grīslis (Carex aquatilis), Uzpūstais grīslis (Carex rostrata), Vara grīslis (Carex muricata), Vārpainais grīslis (Carex contigua), Virsāja grīslis (Carex ericetorum), Vizuļu grīslis (Carex brizoides), Zaķu grīslis (Carex leporina), Zemais grīslis (Carex supina), Zemienes grīslis (Carex demissa), Zilganais grīslis (Carex flacca), Zvīņaugļu grīslis (Carex lepidocarpa). Valda Baroniņa. «Grīšļu ekoloģiskais noteicējs». Latvijas vides aizsardzības fonds, 2016. Skatīts: 09.05.2022. «Grīšļu dzimta - Cyperaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-05-09. DELFI Novados. «Daugavpilī nule atklāta Baltijai netipiska grīšļu suga». delfi.lv (latviešu), 2014-02-17. Skatīts: 2022-05-09. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grīšļi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)