Raiens Viljams Nelsens (angļu: Ryan William Nelsen, dzimis 1977. gada 18. oktobrī) ir Jaunzēlandes futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Jaunzēlandes futbola izlases dalībnieks. Lielu daļu savas spēlētāja karjeras Nelsens ir aizvadījis Anglijā, kur pārstāvējis Blackburn Rovers, Tottenham Hotspur un Queens Park Rangers. Jaunzēlandes futbola izlasi pārstāvējis no 1999. līdz 2012. gadam. Piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2008. un 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. D.C. United MLS kauss: 2014 Blackburn Rovers UEFA Intertoto kauss: 2007 Jaunzēlande Okeānijas Nāciju kauss: 2002, 2008 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)