Vinstons Viremu Rīds (angļu: Winston Wiremu Reid, dzimis 1988. gada 3. jūlijā) ir Jaunzēlandes futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Jaunzēlandes futbola izlases dalībnieks. 10 gadu vecumā pārcēlies uz Dāniju, kur sācis savu futbolista karjeru. No 2005. līdz 2010. gadam spēlējis Dānijas komandā Midtjylland. Vēlāk pievienojies Anglijas Premjerlīgas komandai West Ham United, kur pavadījis 12 sezonas. Ticis izīrēts arī MLS komandai Sporting Kansas City un Anglijas čempionāta komandai Brentford. Jaunzēlandes futbola izlases sastāvā debitējis 2010. gadā. Piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā un 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)