Ostins Votsons (angļu: Austin Watson, dzimis 1992. gada 13. janvārī) ir ASV hokejists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2020. gada Votsons pārstāv NHL komandu Otavas "Senators". Votsonu 2010. gada NHL drafta pirmajā kārtā, ar kopējo 18. numuru izvēlējās Našvilas "Predators". Našvilas "Predators" rindās debitējis 2012–13. gada NHL sezonā. "Predators" rindās aizvadījis sešas sezonas. 2020. gadā viņš tika aizmainīts uz Otavas "Senators". ASV hokeja izlases sastāvā ticis iekļauts 2022. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)