Klemāns Fēlikss de Buasjērs (franču: Clément Félix de Boissière; dzimis 1875. gada 20. aprīlī, miris 1930. gada 2. janvārī) bija franču paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Buasjērs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja trijās paukošanas disciplīnās — paukošanā ar floreti, paukošanā ar špagu un paukošanā ar zobenu. No šīm trim disciplīnām viņš labākos rezultātus ieguva paukošanā ar zobenu, kur finālā izcīnīja 6. vietu, bet paukošanā ar floreti viņš fināla kārtā izcīnīja 9. vietu. «Clément de Boissière». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. maijs. «Clément de Boissière». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 8. maijs. Skatīts: 2022. gada 8. maijs. «Paris 1900 Fencing: sabre individual men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. «Paris 1900 Fencing: foil individual men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. Klemāns de Buasjērs (Olympedia profils) (angliski) Klemāns de Buasjērs (Sports Reference profils) (angliski)