Dmitrijs Gordons (krievu: Дмитрий Ильич Гордон) jeb Dmitro Hordons (ukraiņu: Дмитро Ілліч Гордон; dzimis 1967. gada 21. oktobrī Kijivā) ir Ukrainas žurnālists, TV raidījumu vadītājs, blogeris, politiķis, mūziķis un uzņēmējs. Avīzes Бульвар Гордона galvenais redaktors (1995-2019), tiešsaistes izdevuma ГОРДОН dibinātājs, divu YouTube Zelta pogu ieguvējs par viņa YouTube kanālu Дмитрий Гордон un В гостях у Гордона abonentu skaitu, kas pārsniedz miljonu. Bijis arī Kijivas pilsētas domes deputāts (2014–2016). Savas žurnālista karjeras laikā Gordons ierakstījis vairāk nekā 1100 intervijas ar slaveniem politiķiem, māksliniekiem, dzejniekiem, rakstniekiem, režisoriem, sabiedriskiem darbiniekiem, sportistiem, utt. Dmitrijs Gordons dzimis 1967. gada 21. oktobrī Kijivā ebreju ģimenē. Tēvs Iļja Gordons (dzimis 1936. gada 7. decembrī) ir būvinženieris, māte Mina Gordona (1939. gada 10. aprīlī – 2018. gada 31. maijā) bija inženiere-ekonomiste. Dmitrijs ir vienīgais bērns ģimenē. Viņš ir mācījies Kijivas 205. un 194. skolās. Pēc Gordona teiktā, trešajā klasē viņš pasniedza stundas pēc skolotāja lūguma un atzīmēja klases žurnālā klasesbiedrus. Piektajā klasē viņš rakstīja vēstules 100 māksliniekiem ar lūgumu nosūtīt viņam savas fotogrāfijas ar autogrāfu. No 100 adresātiem viņam atbildēja divi: dziedātāji Leonīds Utjosovs un Josifs Kobzons. Skolu pabeidza 15 gadu vecumā, pēc tam mācījās eksternātā. 1983. gadā viņš iestājās Kijevas Būvniecības institūta PGS (Rūpniecības un civilās inženierijas) fakultātē. Visi pieci studiju gadi, saskaņā ar paša Gordona memuāriem, bija milzīgas mokas, jo viņš nedarīja sev tīkamu darbu. Trešā kursa beigās viņš tika iesaukts armijā un dienēja divus gadus: vispirms mācību vienībā Novgorodas apgabala Medvedas ciemā, no kurienes viņš atgriezās kā jaunākais seržants, un pēc tam netālu no Ļeņingradas, Lugas pilsētas apkaimē, operatīvi taktisko raķešu spēkos. Viņš atgriezās no armijas kā PSKP biedra kandidāts, taču, vīlies kompartijā, atteicās tajā iestāties. Гордон продемонстрировал две Золотые кнопки ютуба. Atjaunināts: 2022-05-10 Дмитрий Гордон: Каждое утро Путин видит в зеркале Гитлера // Вдох-выдох; no 26:39. Atjaunināts: 2022-05-10 Гордон о том, кем он себя считает, – евреем или украинцем. Atjaunināts: 2022-05-10 «Сегодня на столичной улице Гордонов большой праздник». fakty.ua (ukraiņu). Skatīts: 2022-05-10. "Гордон, Дмитрий Ильич" (ru). Википедия. 2022-05-06. «Дмитрий Гордон рассказал о горе в семье». Апостроф (krievu). Skatīts: 2022-05-10. «Mignews». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 3. janvārī. Skatīts: 2022. gada 10. maijā. Гордон о своей учебе в школе. Atjaunināts: 2022-05-10 Гордон: Школу я закончил в 15 лет. Atjaunināts: 2022-05-10 Олена Холоденко. «Дмитрий Гордон: «Я люблю выполнять законы. Когда ты выполняешь законы, ты неуязвим»». detector.media (ukraiņu), 2017-11-01. Skatīts: 2022-05-10. «​Гордон Дмитрий Ильич». LB.ua. Skatīts: 2022-05-10. Гордон о своей учебе в институте, о том, что будет с Донбассом и чему научился у Кашпировского. Atjaunināts: 2022-05-10 Гордон о службе в армии и о том, мог ли "откосить" от нее. Atjaunināts: 2022-05-10 Гордон о своей службе в армии. Atjaunināts: 2022-05-10 Гордон о том, почему не вступил в Компартию и об открытом архиве КГБ СССР в Киеве. Atjaunināts: 2022-05-10 Oficiālais Facebook konts Oficiālais Twitter konts Oficiālais VKontakte konts Oficiālais Telegram konts Interneta izdevuma GORDON Telegram konts Oficiālais YouTube konts В гостях у Гордона YouTube konts Oficiālais Instagram konts