Vesterplate (poļu: Westerplatte) ir pussala Polijas ziemeļos, Gdaņskā, uz ziemeļiem no Gdaņskas vecpilsētas starp Baltijas jūras Gdaņskas līci un Martva Vislas atteku. No 1926. līdz 1939. gadam šeit atradās Polijas armijas militārās noliktavas, kas bija izvietotas Dancigas brīvpilsētas teritorijā. Pussala ir pazīstama kā Vesterplates kaujas vieta 1939. gadā no 1. līdz 7. septembrim, kas tiek uzskatīta par pirmo Otrā pasaules kara kauju un tā sākumu. Pussalā uzcelts piemineklis, izveidots muzejs, saglabājušās celtņu drupas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vesterplate.