Dosons Mersers (angļu: Dawson Mercer, dzimis 2001. gada 27. oktobrī) ir Kanādas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Mersers spēlē NHL komandā Ņūdžersijas "Devils". Kanādas hokeja izlases rindās ieguvis zelta medaļu 2020. gada Pasaules čempionātā junioriem, kā arī sudraba medaļu 2021. gada čempionātā. Ticis iekļauts izlases sastāvam 2022. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)