Mislavs Rosandičs (slovāku: Mislav Rosandić, dzimis 1995. gada 26. janvārī) ir Horvātijā dzimis Slovākijas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2020. gada Rosandičs spēlē Čehijas Ekstralīgas komandā HC Bílí Tygři Liberec. Iepriekš spēlējis Slovākijas Ekstralīgas komandā HC '05 Banská Bystrica, KHL komandā Bratislavas "Slovan" un Čehijas Ekstralīgas komandās HC Mountfield un HC Vitkovice. Slovākijas hokeja izlases sastāvā izcīnījis bronzas medaļu 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Piedalījies arī 2021. gada Pasaules čempionātā. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)