Patriks Ribārs (slovāku: Patrik Rybár, dzimis 1993. gada 9. novembrī) ir Slovākijas hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Kopš 2021. gada Ribārs pārstāv KHL komandu Minskas "Dinamo". Iepriekš spēlējis Slovākijas Ekstralīgas komandās Bratislavas "Slovan", HK Orange 20 un SHK 37 Piestany, Čehijas Ekstralīgas komandā Mountfield HK, AHL komandā Grandrepidsas "Griffins" un Somijas hokeja līgas komandā Oulu "Kärpät". Slovākijas hokeja izlases sastāvā izcīnījis bronzas medaļu 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Piedalījies arī 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, kā arī 2018. un 2019. gada Pasaules čempionātā. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)