2021.—2022. gada Spānijas futbola čempionāta Pirmās divīzijas sezona bija 91. La Liga, Spānijas augstākās futbola līgas, sezona. Tā sākās 2021. gada 13. augustā. Sezona noslēgsies 2022. gada 22. maijā. 2022. gada 30. aprīlī četras kārtas pirms čempionāta beigām Madrides "Real" nodrošināja uzvaru līgā. Tas bija 35. Spānijas čempiontituls kluba vēsturē. Pēc iepriekšējās sezonas rezultātiem uz La Liga tika paaugstināti klubi Mallorca, Espanyol un Rayo Vallecano, bet to atstāja SD Huesca, Real Valladolid un Eibar. Alavés Athletic Bilbao Atlético Madrid Barcelona Cádiz Celta Vigo Elche Espanyol Getafe Granada Levante Mallorca Osasuna Rayo Vallecano Betis Real Madrid Real Sociedad Sevilla Valencia Villarreal Avots: LaLiga Santander Klasifikācijas noteikumi: 1) punkti; 2) punkti savstarpējās spēlēs; 3) vārtu starpība savstarpējās spēlēs; 4) kopējā vārtu starpība; 5) gūto vārtu skaits; 6) fair-play punkti (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: Tā kā 2021.—2022. gada Spānijas Karaļa kausa ieguvēji Real Betis ieguva 5. vietu, otru ceļazīmi uz Eiropas līgas grupu turnīru ieguva 6. vietas ieguvēji, bet 7. vietas ieguvēji kvalificējās UEFA Eiropas konferenču līgas kvalifikācijas play-off kārtai. «La Liga Schedule 2021-22 Key Dates, Fixtures Release Date». sportsunfold.com (angļu). 2021. gada 14. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 15. maijā. «Karaliskais Madrides "Real" 35. reizi izcīna Spānijas čempiona titulu». sportacentrs.com. 2022. gada 30. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 15. maijā. «Reglamento General – Art. 201» (spāņu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 17. augustā. Skatīts: 2022. gada 23. maijā. Oficiālā mājaslapa (spāņu)