Andreass Ivanšics (vācu: Andreas Ivanschitz, dzimis 1983. gada 15. oktobrī) ir bijušais Austrijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Austrijas futbola izlases dalībnieks. Savas karjeras laikā spēlējis Austrijā, Grieķijā, Vācijā, Spānijā, ASV un Čehijā. Austrijas futbola izlasi pārstāvējis no 2003. līdz 2014. gadam, kopumā aizvadot 69 mačus. Piedalījies 2008. gada Eiropas čempionātā, kur bijis komandas kapteinis. Red Bull Salzburg Austrijas Bundeslīga: 2005 Seattle Sounders MLS kauss: 2016 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)