Zodas zelta raktuves (azerbaidžāņu: Zod qızıl yatağı, armēņu: Սոթքի ոսկու հանքավայր, Sot’k’i vosku hank’avayr — Sotkas zelta raktuves), ir lielākās raktuves Armēnijā un Azerbaidžānā pēc tīrā zelta rezervēm. Tās atrodas netālu no Sotkas ciemata Vardenisas municipalitātē Armēnijas Gegarkunikas reģionā (marzē) un blakus esošās Azerbaidžānas Kelbedžeras rajona daļā. Pēc Armēnijas amatpersonu teiktā, zelta raktuves ir sadalītas aptuveni uz pusēm starp abām valstīm, savukārt saskaņā ar Azerbaidžānas amatpersonu datiem 74 procenti raktuvju atrodas Azerbaidžānas teritorijā. Iegulas atklāja 1951. gadā, raktuves darbojas kopš 1976. gada. Zodas (Sotkas) atradne, ievērojot to, ka šajā teritorijas daļā nebija skaidru robežu starp toreizējām Armēnijas PSR un Azerbaidžānas PSR, padomju laikā vienmēr bija tikai Armēnijas bilancē un saucās Armzoloto. Lai izmantotu šo atradni, tika uzbūvēts Sotkas-Araratas 369 km garš dzelzceļš, Araratas zelta ieguves rūpnīca un dambis. 1993. gadā Pirmā Kalnu Karabahas kara laikā Azerbaidžānas Kelbadžaras rajons (ieskaitot raktuvju Azerbaidžānas daļu) nonāca pilnīgā Armēnijas kontrolē un palika tajā līdz 2020. gada novembrim. 2007. gadā Armēnija vienpusēji piešķīra Krievijas uzņēmumam GeoProMining tiesības izmantot raktuves. 2009. gadā tika iegūtas 320 500 tonnas zelta rūdas, 2010. gadā — 490 000 tonnas, 2011. gadā — 880 000 tonnas. Raktuvēs strādāja no 350 līdz 400 strādniekiem. Rūda tiek pārstrādāta Ararata zelta ieguves rūpnīcā, kurp tā tiek transportēta pa dzelzceļu. Tīra zelta rezerves raktuvēs tiek lēstas vairāk nekā 120 tonnu apmērā. Minimālais ienesīgais dārgmetāla saturs rūdā ir 0,8 grami uz tonnu rūdas. 2020. gadā GeoProMining bija ceturtais lielākais nodokļu maksātājs Armēnijā. Kad 2020. gada 27. septembrī sākās Otrais Kalnu Karabahas karš, GeoProMining uz laiku apturēja raktuvju darbību. 2020. gada 25. novembrī Armēnijas karaspēks saskaņā ar pamiera līgumu atstāja Kelbadžaras rajonu. Azerbaidžānas vienībām virzoties uz priekšu, tika veikti inženiertehniskie darbi un atmīnēšana. Nākamajā dienā raktuvēs ieradās azerbaidžāņu armijnieki un pieprasīja, lai teritorija tiktu atbrīvota, kam sekoja sarunas, un raktuvju darbinieki sāka pamest teritoriju, lai gan nekādi draudi netika izteikti, sacīja Avetjans. Tās dienas vakarā tika paziņots, ka Armēnijas, Krievijas un Azerbaidžānas pārstāvji sākuši veikt delimitācijas darbus, izmantojot GPS tehnoloģiju, lai noteiktu, kur atrodas valsts robeža. Azerbaidžānas karaspēks raktuves Azerbaidžānas pusē ierīkoja trīs militāros posteņus. Vienlaikus ar raktuvju robežas noteikšanas darbiem draudēja pilnīga rūdas ieguves pārtraukšana, kas novestu pie 55% Dienvidkaukāza dzelzceļa kravu pārvadājumu zaudēšanas. 27. novembrī pēc ilgām sarunām starp Azerbaidžānas militārpersonām un GeoProMining pārstāvjiem uzņēmuma darbinieki pameta raktuvju Azerbaidžānas daļu, turpinot darbu Armēnijas pusē. 2021. gada vasarā reizēm notika sporādiskas apšaudes starp abu valstu robežsargiem, kuru dēļ raktuvēm nācās uz laiku apturēt darbību. Азербайджанская ССР. Экономико-географическая характеристика. М. : Государственное издательство географической литературы. 1957. 54. lpp. Азербайджанский клондайк: армяне должны возместить ущерб от эксплуатации месторождений в Карабахе Ani Mejlumyan, Ulkar Natiqqizi. «Following war with Armenia, Azerbaijan gains control of lucrative gold mines». Eurasianet, 2021-01-27. Skatīts: 2022-01-21. «Азербайджанский клондайк: армяне должны возместить ущерб от эксплуатации месторождений в Карабахе». Skatīts: 2020-10-10. Кавказский Узел. «Железнодорожники оказались под угрозой массовых сокращений из-за ситуации с рудником в Сотке». Кавказский Узел. Skatīts: 2022-05-18. «Assets in Armenia». GeoProMining. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-07-15. Skatīts: 2011-10-25. GPM GOLD планирует увеличить в Армении годовой объем производства золото до 150 тысяч унций с 2014 года Aurum79.ru — Разведанные запасы золота в месторождениях Армении составляют около 268 тонн Глава Контрольной палаты Армении выдвинул обвинения против компании «ГеоПроМайнинг Голд» Հայաստանի էներգետիկայի և բնական պաշարների նախարար. «GeoProMining» расширяет свою деятельность ГеоПромайнинг переоценит Соткское месторождение «Запасы составляют 120 тонн золота | 11/09/2010 16:51 Нагорного Карабаха». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-09-18. Skatīts: 2011-03-06. Copernicus Open Access Hub «В результате агрессии Азербайджана компания с российским капиталом прекратила работы в Варденисе». Skatīts: 2020-09-29. Подразделения Азербайджанской Армии вошли в Кельбаджарский район Депутат и префект Сотка заявляют о проникновении азербайджанских военных на золотоносный рудник. ВС Армении и Азербайджана разместят свои посты по границам, уточненным в результате делимитации — Минобороны В Ереване ответили на сообщения о нарушении границы армией Азербайджана «Сотрудники Сотского рудника были эвакуированы из-за стрельбы на армяно-азербайджанской границе, сейчас работа возобновлена (ЭКСКЛЮЗИВ)». newsarmenia.am. Skatīts: 2022-05-18.