Phoenix Wright: Ace Attorney («Fenikss Raits: Pirmās klases advokāts») izlaista Japānā ar nosaukumu Gyakuten Saiban Yomigaeru Gyakuten (jap. 逆転裁判蘇る逆転) ir sižeta piedzīvojumu videospēle, ko izdevusi un izstrādājusi Capcom Japānā, Ziemeļamerikā un Eiropā un Nintendo Austrālijā. Tas pirmo reizi tika izlaists ar nosaukumu Gyakuten Saiban (jap. 逆転裁判, lit. "[tiesas] Sēde ar negaidītu pavērsienu") Japānā tikai Game Boy Advance 2001. gadā un tika atkārtoti izlaists Nintendo DS kā paplašināts pārtaisījums ar ekskluzīvu saturu un skārienekrāna, mikrofona atbalsts 2005. gadā. Šī versija vispirms tika izlaista Japānā un vēlāk Ziemeļamerikā, Eiropā un Austrālijā. Game Boy Advance versija tika atkārtoti izlaista arī personālajiem datoriem ar nosaukumu Gyakuten Saiban PC, un to izlaida Japānas uzņēmums SourceNext neilgi pēc Nintendo DS versijas izlaišanas. Mobilā telefona versija ar tādu pašu nosaukumu kā versija angļu valodā tika izlaista kā atsevišķas epizodes 2009. gadā. Tomēr līdz šim ir izlaista tikai daļa no spēles. Žurnāls Famitsu paziņoja par pirmo trīs spēļu izlaišanu sērijā Nintendo Wii (ieskaitot piekto lietu no Phoenix Wright: Ace Attorney) no 2009. gada decembra līdz 2010. gada martam. Spēles tika izplatītas, izmantojot Nintendo WiiWare lejupielādes sistēmu. Spēle ir pārnesta arī uz iOS. Pirmās divas epizodes pirmo reizi tika izlaistas Japānā 2009. gada 21. decembrī, bet pilnā versija tika izlaista Ziemeļamerikā 2010. gada 24. maijā. Spēles Phoenix Wright: Ace Attorney galvenais varonis ir Fenikss Raits, jauns advokāts, kurš strādā advokātu birojā Fey and Co., kas pieder viņa mentorei Mijai Fej. Spēlē ir arī Maija Fej, Mijas māsa; Mailss Edžvorts, prokurors, kurš ir Feniksas sāncensis; Diks Gamšu, izklaidīgs detektīvs; kā arī Larijs Batss, sens Feniksas draugs. Spēle sastāv no pieciem lietam, kas sadalīti epizodēs. Katrā gadījumā tiek pārslēgti divi spēles režīmi: izmeklēšana un pati tiesa. Izmeklēšanas režīmā Fenikss apkopo pavedienus un runā ar lietā iesaistītajiem varoņiem. Tiesas režīmā Fenikss aizstāv savu klientu, izmantojot viņa savāktos pierādījumus, nopratina lieciniekus un atrisina visu lietas noslēpumu. Atrodoties tiesā, tiek izmantots trešās personas skats, savukārt ārpus tiesas zāles tiek izmantots pirmās personas skats. Kopš Game Boy Advance versijas izlaišanas sērija ir radījusi daudzus turpinājumus un atvasinājumus. Tika izdoti divi galvenie turpinājumi ar nosaukumiem Phoenix Wright: Ace Attorney - Justice for All un Phoenix Wright: Ace Attorney - Trials and Tribulations, kuros bija tie paši varoņi un spēles elementi kā sākotnējā versijā. Tie tika atkārtoti izdoti arī Nintendo DS, taču bez papildu satura. Trials and Tribulations ir jaunākā spēle, kuras galvenais varonis ir Fenikss. Sērijas ceturtajā spēlē Apollo Džastiss ir jaunais varonis, un pati spēle tiek saukta par Apollo Justice: Ace Attorney. Divas spēles ar nosaukumu Ace Attorney Investigations: Miles Edgeworth un Ace Attorney Investigations: Miles Edgeworth 2 (Gyakuten Kenji 2) tika izlaistas kā papildu spēles, kurās galvenie varoņi bija Mailss Edžvorts un Diks Gamšu. Spēlētājs uzņemas Feniksa Raita lomu, kurš darbojas kā advokāts. Spēlei ir divas sastāvdaļas: izmeklēšana un tiesas sēde. Tiesas procesa laikā spēlētājiem ir jāveic dažādas tiesas darbības, tostarp jānopratina liecinieki, jāsniedz pierādījumi un jāapstrīd pretrunīgi apgalvojumi vai apsūdzības sniegtie pierādījumi. Spēlētājam ir piecas izsaukuma zīmes, kas liecina par viņa veselību. Izsaukuma zīmes tiek noņemtas, kad tiesnesis soda spēlētāju par nepamatotu izteikumu izteikšanu un neatbilstošu pierādījumu sniegšanu. Kamēr pirmajā epizodē spēlētājs neiziet no tiesas zāles, nākamajās epizodēs tiesnesis sesijā veic pārtraukumus, ja tiek aktualizēta kāda tēma, kas pusēm ir jāizpēta pirms sēdes atsākšanas. Šajās dienās spēlētājs kontrolē Feniksu pirmajā personā un pēta svarīgas vietas. Šajā režīmā ir četras iespējas: Runāt, ko spēlētājs izmanto, lai runātu ar varoņiem; Parādit, ar kuru spēlētājs parāda rakstzīmes pavedienus; Izpētīt, kas ļauj spēlētājam meklēt apgabalu; un Pāriet, ar kuru spēlētājs var pāriet uz citu vietu. Jaunā sērijā, kas iekļauta Nintendo DS versijā, tiek ieviesta jauna izmeklēšanas spēle, kas balstās uz konsoles iespējām. Šīs iespējas ietver luminola aerosolu, kas ļauj redzēt asinis, kas parasti ir neredzamas ar neapbruņotu aci, un alumīnija pulveri, ko izmanto pirkstu nospiedumu noņemšanai. Abas funkcijas izmanto skārienekrānu, bet pēdējā izmanto arī mikrofonu. Spēlētājs šajā epizodē var arī pagriezt pierādījumus telpā, ļaujot viņam pamanīt lietas, kas nav redzamas, kad pierādījumi tiek parādīti kā 2D attēls. DS versija piedāvā arī iespēju spēlēt, izmantojot tikai skārienekrānu, iespēju pārbaudīt pierādījumus un lietas failus augšējā ekrānā, kā arī iespēju izmantot mikrofonu, lai runātu dažādas frāzes. Spēles pirmajā gadījumā Fenikss Raits ar Miju Fej veiksmīgi aizstāv savu pirmo klientu un bērnības draugu Lariju Batsu, kurš tiek apsūdzēts slepkavībā. Tomēr spēles otrajā lietā Mija tiek nogalināta, jo apzinās korporatīvo šantāžu, un viņas jaunākā māsa Maija Fej tiek apsūdzēta slepkavībā, jo viņas vārds bija uzrakstīts uz viena no pierādījumiem. Aizstāvot viņu, Feniksa satiek citu bērnības draugu Mailsu Edžvortu, kurš ir prokurors Maijas lietā un tiek uzskatīts par prokuratūras sistēmas "ģēniju". Maija neatzīst savu vainu noziegumā un kļūst par Feniksa palīgu turpmākajās lietās. Ik pa laikam viņa izmanto savas spējas kā Kurainas ciema medijs, lai kritiskā situācijā aicinātu palīgā Mija garu. Fenikss un Edžvorts ievēro, ka, lai arī ir bērnības draugi, viņi turpina satikties aci pret aci tiesas zālē. Vienā no lietām Edžvorts tiek apsūdzēts slepkavībā, un Fenikss apņemas viņu aizstāvēt. Tiek atklāts, ka Edžvortu veidojis viņa vecais mentors Manfreds fon Karma. Dažus gadus iepriekš Manfreds bija nošāvis Edžvorta tēvu, advokātu, par to, ka viņš pārtrauca viņa nevainojamo uzvaru sēriju. Manfrēds lika Edžvortam noticēt, ka viņš pats nogalināja savu tēvu. Feīnikss atmasko Manfredu un pieprasa Edžvortam "nav vainīgu" spriedumu. Pēc tikšanās Edžvorta apsver iespēju atkāpties no prokurora amata, lai pārdomātu notikušo, savukārt Maija paziņo, ka dodas atpakaļ mājās uz Kurainas ciemu, lai turpinātu garīgo apmācību. Piektajā lietā, kas pievienota Nintendo DS, iOS un Wii versijām, Ema Skaj lūdz Feniksu palīdzēt aizstāvēt viņas vecāko māsu Lanu, kura tiek apsūdzēta slepkavībā, ko pastiprināja tā paša upura otrā slepkavība citā ēkā tajā pašā laikā. Izmantojot Emas zinātnisko palīdzību, lai atrastu pavedienus un Edžvorta negaidīto prokurora palīdzību tiesas procesa laikā, Fīnikss uzzina, ka policijas priekšnieks Dejmons Gants ir šantažējis Lanu Skaj, lai viņš nevienam nestāstītu par slepkavību, kuru, pēc viņas domām, izdarījusi Ema vairākus gadus. Izrādās, ka slepkavībā vainīgs ir pats Gants, un, to darot, vainu uzvelk uz Emu. Lai gan Lana tiek atbrīvota no visām apsūdzībām, viņa nonāk cietumā par to, ka ir Ganta līdzdalībniece; Ema atvadās no māsas un dodas uz Eiropu studēt tiesu medicīnu. Lokalizētāju komanda tulkotāja Aleksandra Smita vadībā izveidoja filmas Phoenix Wright: Ace Attorney tulkojumu, kurā ietvertas dažādas atsauces uz populāro kultūru un slavenu filmu citāti. Lokalizācijas komandas dalībnieki Žans Pjērs Kellams un Dženeta Sju vairākās intervijās apstiprināja, ka spēle viņiem bija sava veida treniņš. Viņi norādīja, ka oriģinālajā japāņu versijā bija daudz atsauču uz japāņu kultūru, galvenokārt uz Tokusatsu šovu un to apkārtējo fantāziju, kas ir visas lietas kultūras fons. Lokalizācijas komanda savukārt lokalizēja šīs atsauces, lai tās atbilstu Rietumu kultūrai. Ierobežotais tirāžs bija pieejams tikai japāņu klientiem, kuri spēli iepriekš pasūtīja, un tas tika iepakots īpašā melnā kastē ar palielinātu spēles logotipu. Šīs versijas cena bija nedaudz augstāka par standarta izdevuma cenu, taču to kompensēja bonusa diska klātbūtne, kurā bija spēles skaņu celiņš, telefona siksniņa ar spēles simboliem, atslēgu piekariņš izsaukuma "Igiari!" (lit. "Es protestēju!") formā un irbuli Nintendo DS ar rādītājpirkstu galā. Ierobežotā izdevuma pircēji saņēma arī pilnu manga nodaļu komplektu, kurā bija aprakstīti Gyakuten Saiban varoņu piedzīvojumi, kas citādi nebija pieejami. Spēles Microsoft Windows versija tika izveidota izlaišanai Japānā; spēle tika izlaista epizodēs, izmantojot grafiku no Game Boy Advance versijas. Vācijas programmatūras vērtēšanas vietnes ir atklājušas Wii vai WiiWare versijas iespēju. Novembra Famitsu numurā šīs baumas apstiprināja Capcom aptuveni nedēļu vēlāk. Pirmās trīs spēles Ace Attorney sērijā tika izlaistas katru mēnesi, izmantojot WiiWare: 2009. gada 15. decembrī (Ace Attorney epizodes no vienas līdz ceturtajai), 2010. gada janvārī (Justice for All), 2010. gada februārī (Trials and Tribulations) un 2010. gada martā (Ace Attorney). , piektā sērija). Ziemeļamerikas versijas tika izlaistas 2010. gadā: janvārī (Ace Attorney), martā (Justice for All) un maijā (Trials and Tribulations un piektā Ace Attorney sērija). Šīs spēles ir DS versijas porti, un tajās tiek izmantotas Wii konsoles funkcijas, piemēram, Wii tālvadības pults vilkšana, lai protestētu vai sniegtu pierādījumus. Wii versiju izlaišanas laikā spēļu kritiķi no tādām vietnēm kā 1Up.com un Gamespot slavēja stāstu (nemainīts no oriģinālajām spēlēm), taču kritizēja nemainīto grafiku un neērtības, ko rada Wii Remote izmantošana protestam. Spēle tika pārnesta arī uz iOS un izlaista App Store 2010. gada 24. maijā ar visiem pieciem korpusiem, kas iekļauti DS versijā. Spēlei bija atjaunināta vadības sistēma, taču pati spēle palika kā tiešs iepriekšējo versiju ports. Atšķirībā no japāņu versijas, lai spēlētu, nav nepieciešams interneta savienojums. Capcom arī ir paziņojis, ka tas tiks pārnests kā daļa no triloģijas uz iOS ar nosaukumu Gyakuten Saiban 123HD ~Naruhodo Ryuichi-hen, kurai būs uzlabota grafika. Tas ietver iespēju palaist spēli "divējā ekrāna" režīmā, atdarinot Nitnendo DS displeju ar interaktīviem komponentiem apakšējā daļā vai vienu ekrānu, kur visi interaktīvie komponenti ir uzlikti uz ekrāna, kurā ir spēles grafika. iOS porti tika izlaisti 2012. gada 7. februārī Japānā. Paredzēts arī ports ierīcēm, kuru pamatā ir Android operētājsistēma. Filmu, kuras pamatā ir spēle, producēja uzņēmums Toho, un tā tika izlaista Japānas kinoteātros 2012. gada 11. februārī. Filmas režisors ir Miike Takashi. Attēla notikumi atbilst sērijas pirmās spēles sižetam. Galvenās lomas atveidoja Hiroki Narimiya, Mirei Kiritani, Takumi Saito un Rei Dan. Spēle saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes ar kopējo punktu skaitu 81/100 vietnē Metacritic un 83% vietnē GameRankings. Žurnālists Kreigs Heriss no IGN komentēja, ka spēle ir "ļoti lineāra", bet tomēr "interesanta un labi uzrakstīta". Viņš uzskatīja, ka sižets ir "vienkāršs līdz absurdam", salīdzinot ar faktisko tiesu sistēmu, lai gan spēle atspoguļo Japānas tiesas procesus. 1UP.com žurnālists Šeins Betenhauzens uzskatīja, ka spēlei ir "izklaidējošs, labi pielāgots sižets" un "klimatiskās tiesas "kaujas ainas". GameSpot apskatnieks Kerijs Gauskos komentēja, ka spēle "atdzīvina" kvestu žanru ar savu interesanto stāstu un varoņiem "papildus unikālajam veidam, kā jūs ar tiem mijiedarbojaties, pavedieniem un spēles ainām." Viņa arī sauca spēles prezentāciju par "unikālu un izcilu", lai gan kritizēja tās linearitāti, norādot, ka "ikviena izvēle spēlē noved pie viena un tā paša rezultāta". Spēle ieņēma 178. vietu Game Informer visu laiku labāko 200 videospēļu sarakstā. Destructoid blogs to novērtēja kā 48. labāko spēli šajā desmitgadē, norādot, ka "ar tās absolūti neaizmirstamajiem varoņiem un neticami aizraujošo spēli, Phoenix Wright: Ace Attorney ir neapšaubāmi viena no unikālākajām un pārsteidzošākajām spēlēm pēdējā desmitgadē". Japānā žurnāls Famitsu ierindoja spēles Game Boy Advance versiju 32. vietā no 40 vietām. Spēle ieņēma trešo vietu žurnāla "Igromania" nominācijā "Gada kvests" (2013). Dažas Phoenix Wright: Ace Attorney versijas tika pārdotas ļoti labi. Līdz 2007. gada aprīlim sākotnējā Game Boy Advance versija Japānā bija pārdota 58 877 eksemplāros, savukārt tikai Japānai paredzētās budžeta versijas tika pārdotas ievērojami vairāk (129 630 kopijas). Nintendo DS versija tika pārdota aptuveni 129 000 eksemplāru dienā, savukārt Japānai ekskluzīvā budžeta eksemplāri tika pārdoti vairāk nekā 148 000. Līdz 2007. gada beigām Japānai ekskluzīvās versijas bija pārdotas gandrīz 255 000 (142 000 2007. gadā un 130 000 gadu iepriekš). Phoenix Wright: Ace Attorney bija ļoti grūti atrast veikalos uzreiz pēc tā izlaišanas Ziemeļamerikā, jo to trūka lielā pieprasījuma dēļ. 2006. gada martā Capcom piegādāja vairāk eksemplāru. Pēc tam 2006. gada jūnijā viņi veica vēl vienu piegādi, kas tika izpārdota nedēļas laikā. 2007. gada februārī Capcom nosūtīja vēl 100 000 spēles kopiju. «Court Records · Wii Gyakuten Saiban - from Famitsu». 2009-11-19. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-11-19. Skatīts: https://web.archive.org/web/20091119182439/http://forums.court-records.net/trial-minutes/wii-gyakuten-saiban-from-famitsu-t17563.html#p998426. «Scarlett - Post details: Interview - Janet Hsu of Capcom Japan, Localization Team». 2007-03-21. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-03-21. Skatīts: https://web.archive.org/web/20070321151338/http://blogs.capcomusa.com/blogs/scarlett.php/2007/03/08/interview_janet_hsu_of_capcom_japan_loca. «Scarlett - Post details: Interview - JP Kellams of Capcom Japan, Localization Team». 2007-03-01. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-03-01. Skatīts: https://web.archive.org/web/20070301000033/http://blogs.capcomusa.com/blogs/scarlett.php/2007/02/20/p172#more172. «「逆転裁判 蘇る逆転」の限定版発売決定　気になる中身は......» (japāņu). 2015-10-03. Skatīts: 2012-08-07. Ryan Langley. «WiiWare: Phoenix Wright: Ace Attorney Coming To The Wii». GamerBytes, 2012-10-01. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-08-05. Skatīts: 2009-11-05. CAPCOM UNVEILS CLASSIC ACE ATTORNEY SERIES FOR WiiWare. Capcom Entertainment. 2009-11-18. Arhivēts no oriģināla 2019-02-16. Atjaunināts: 2009-11-18. «jgonzo > Blog > Surprise! Ace Attorney Makes Its Way To iPhone». 2021-01-19. Skatīts: 2012-08-07.