Letipea bāka (igauniski — Letipea tuletorn) atrodas Igaunijas ziemeļdaļā uz Letipea raga. Bāka šajā vietā atrodas kopš 1815. gada. Pašreizējā bāka uzcelta 1951. gadā. Bākas augstums ir 14 m. Bāku veido četrstūrains betona tornis ar galeriju, bez laternas. Tornis ir baltā krāsā. Gaismas elements atrodas 17 m virs jūras līmeņa. Gaisma balta (1 s deg, 1 s pārtraukums, 1 s deg, 1 s pārtraukums, 1 s deg, 1 s pārtraukums, 1 s deg, 11 s pārtraukums). Gaismas signāls redzams 7 jūras jūdžu attālumā. Bāka darbojas visu gadu, diennakts tumšajā laikā. Estonian Maritime Navigation Letipea bāka 2008