Larisa Ceriča (bosniešu: Larisa Cerić; dzimusi 1991. gada 26. janvārī) ir bosniešu džudiste, Eiropas un Pasaules čempionātu medaļniece. 2019. gada Eiropas spēlēs Ceriča izcīnīja sudraba medaļu, kas bija pirmā Eiropas spēļu medaļa viņas valstij. Viņa arī izcīnīja zelta medaļu Pasaules džudo junioru čempionātā 2009. gadā, kas Bosnijai un Hercegovinai joprojām ir vienīgais pasaules tituls jebkurā olimpiskajā sporta veidā. Ceriča piedalījās 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs un 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, abas reizes zaudējot sacensību otrajā kārtā. 2020. gada vasaras olimpisko spēļu atklāšanā viņa bija karognesēja kopā ar vieglatlētu Amelu Tuku. Viņai ir guvusi uzvaras pār olimpiskajām medaļniecēm Emīliju Andeolu (zelts), Irinu Kindzersku (bronza), Jui Sunu (bronza), Kanae Jamabi (bronza) un Lūciju Polavderi (bronza). Ceriča ir starp piecām dalībniecēm ar visvairāk Eiropas džudo čempionātu medaļām kategorijā +78 kg (4 medaļas) kopš tā ieviešanas 1998. gadā, atpaliekot no Karīnas Braiantas (8 medaļas), Tea Donguzašvili (8 medaļas), Lūcijas Polavderes (7 medaļas) un Anē-Sofijas Mondjē (5 medaļas). 2018. gadā +78 kg kategorijā senioriem viņa sasniedza Pasaules ranga 1. vietu. Bosnijas un Hercegovinas Gada sportiste (7 reizes): 2009, 2010, 2013, 2014, 2017, 2018, 2019 Bosnijas un Hercegovinas Olimpiskās komitejas Gada sportiste (4 reizes): 2012, 2014, 2017, 2018 Sarajevas sestā aprīļa balva World Championships Juniors Paris |url=https://ba.n1info.com/sport-klub/ostali-sportovi/a257774-larisa-ceric-prva-na-svjetskoj-ranking-listi/ Sportista godine u izboru Olimpijskog komiteta Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Larisa Ceriča. Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) JudoInside profils (angliski) Profils Starptautiskās džudo federācijas mājas lapā.