Zelta epipremns (latīņu: Epipremnum aureum) ir augu suga kallu dzimtā. Savvaļā tā ir sastopama Zālamana salās mitros tropu mežos, kā arī bieži tiek audzēts kā telpaugs. Zelta epipremns ir mūžzaļš, daudzgadīgs liānveida, kāpelējošs lakstaugs ar zaļām lapām, kurās (atkarībā no šķirnes) var būt zeltaini-dzelteni vai balti plankumi un svītras. Kamēr augs vēl nav nobriedis, lapas ir veselas, augam nobriestot, tās var kļūt plūksnainas. Starp lapu mezgliem attīstās gaisa saknes, kuras augs izmanto, lai rāptos augšup pa koka stumbriem vai ložņātu pa zemi. Augs sasniedz vairāku metru garumu. Telpās reti zied. Indīgs. «NParks | Epipremnum aureum». www.nparks.gov.sg. Skatīts: 2022-05-15. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zelta epipremns. Encyclopædia of Life raksts (angliski)