Frīzu rokasbumba (nīderlandiešu: Kaatsen) ir sporta spēle ar bumbu, kurā spēlētāji mēģina trāpīt bumbiņai ar plaukstu tā, lai pretinieku komanda to nevarētu pareizi atgriezt atpakaļ. Rokasbumba ārpus Frīzlandes Nīderlandes ziemeļos tiek praktizēta dažādos variantos vairāk nekā 50 valstīs un reģionos, tostarp Beļģijā, Francijā, Basku zemē, Valensijā, Itālijā un ASV. Frīzu rokasbumba ir viens no vecākajiem bumbas sporta veidiem, kas joprojām tiek praktizēts. Spēlei ir dažādi varianti, kas iedalās pēc laukuma veida vai pēc kvadrātveida bumbām. Amerikāņu handbols (American Handball) ir visvairāk praktizētais variants, kas attīstījies no šīs rokasbumbas spēles — to ieviesa īru emigranti ap 1880. gadu. Basku varianta spēli spēlē daudzās Dienvidamerikas un Centrālamerikas valstīs, izņemot izcelsmes valsti. Spēli uz zāliena spēlē divas komandas, sauktas par parteur, katrā ir trīs spēlētāji. Vispopulārākais reģions spēlei ir Frīzlandes māla apvidi: Lēvardenas — Franekeras — Hārlingenas trijstūris. 16. gadsimtā daži spēlētāji jeu de paume izmantoja primitīvu raketi, kas joprojām tika praktizēta Francijas ziemeļos. Šī spēle arī Nīderlandē kļuva par ļoti populāru izklaidi, kas bija pazīstama kā atlēkšana (no bumbiņas atlēkšanas). 16. un 17. gadsimtā Nīderlandē bija daudz jeu de paume laukumu, kur cilvēki spēlēja bumbu speciāli izbūvētā sienā un bieži vien nosegtā laukumā (Anglijā jau tolaik lietoja nosaukumu "teniss"). Īstais teniss, ko spēlē vēl šodien, ir oriģinālā forma no 16. un 17. gadsimta, tāpat kā jeu de tambourin, forma ar modificētu laukumu. No tā 19. gadsimtā radās pašreizējais teniss . Jeu de paume iekštelpu laukumi bija dārgas, lielas, masīvas ēkas, un ne visiem tika dota iespēja pavadīt laiku spēlē. Tāpēc nav pārsteidzoši, ka laukums kļuva par tikšanās vietu muižniekiem un jaunbagātniekiem, kuri apsprieda ziņas un politiku. Laukumos bieži notika dažādas politiskas sapulces, arī valstisku dokumentu parakstīšana. Handbola laukums Versaļā Spēle bija pazīstama un iemīļota arī vienkāršajiem cilvēkiem, kuri to praktizēja brīvā dabā, arī svētdienās un pat pie baznīcas sienām. Izmantotās bumbiņas bija cietas, parasti pildītas ar dzīvnieku matiem. Tāpēc lielākā daļa pilsētu pieņēma "apstiprinājumus" (vietējos rīkojumus), lai aizliegtu vai regulētu āra bumbas spēli. Handbola spēli ieviesa Frīzlandē, kad 1505. gadā no jūras tika atgūta jauna teritorija Het Bildt. Tas ir saglabājies tikai kā plašs nacionālais sporta veids šajā provincē, taču to joprojām spēlē ārpus Frīzlandes, jo īpaši cilvēki, kuru saknes ir Frīzlandē. 1923. gadā tika nodibināta apvienība Bond van Buiten Sections — rokasbumbas klubu kopums pārējā Nīderlandē, kas ir Koninklijke Nederlandse Kaatsbond biedri. Vēlāk nosaukums tika mainīts uz Ārējo nodaļu federāciju (FBA). Frīzu rokasbumbas klubi ir Amsterdamā, Alkmārā, Dusenā, Groningenā, Vāgeningenā, Hilversumā, Drontenā un Hāgā. Frīzu rokasbumba tiek spēlēta uz 61 metru gara un 32 metrus plata zāliena. Lauks robežojas ar baltu plastmasas līniju aptuveni 4 cm platumā. Paralēli aizmugures līnijai (“efterkwealine”, īsā laukuma puse tajā pusē, kur atrodas uzņemošā komanda) un 19 metrus no tās ir priekšējā uzbrukuma līnija (“foarline”) visā laukuma platumā. Pa vidu 13,5 metrus no abām malām ("kwealien", "ļaunajām līnijām") atrodas 5 metrus platā "gulta". 30 un 32 metrus no uzbrukuma līnijas tieši perkas priekšā ir divas noliktavas, arī 5 metrus platas un 2 metrus garas. Tuvāko uzglabāšanas vietu sauc par “foarbêst”, otru — par “foarminst”. Līniju, kas iezīmē lauka beigas, sauc par “boppe” vai “boppeline”. Spēles laukuma stūri ir apzīmēti ar metāla vai plastmasas stūra stabiem, kuru augstums ir no 4 līdz 6 metriem, ko sauc par "kweapeallen" ("ļaunajiem stabiem"). Vairākus gadus uzglabāšanas telpas ir aizstātas ar vienu līniju visā spēles laukuma platumā. Gan 1. (foarbêst), gan 2. (foarminst) servētājs pasniedz bumbu no aiz šīs līnijas līdz perkam. Šai līnijai katrai kategorijai ir formulēts fiksēts attālums. Senioriem distance ir 30 metri. Frīzu rokasbumbas komandu sauc Ptoer (Partoer), kas sastāv no trīs cilvēkiem ar dažādām lomām. Atsevišķos gadījumos komandā var būt arī tikai divi cilvēki, ja, piemēram, trešais saslimst. Laukumā ir četras lomas, kas dara savus uzdevumus: 1. servētājs (foar-best-server), 2. servētājs (foar-least-server), priekšējais (priekšējais perk spēlētājs) un aizmugure (back perk player). Parasti viens no "perk" spēlētājiem pilda 2. servētāja lomu. Ir arī iespējams, ka "perk" spēlētāji pilda abu servētāju lomas — tādā gadījumā trešais spēlētājs ir bez pienākumiem un tiek saukts par "balkearder". Servētāji, pildot savus pienākumus, nedrīkst valkāt rokasbumbas cimdu. Pēc izmaiņām spēles noteikumos, kamēr nav atlēcienu (skatiet skaidrojumu sadaļā "Spēle"), var brīvi pārslēgties starp 1. un 2. serveri. Komanda (Ptoer) var tikt izveidota sekojošos veidos: Brīvā veidā: spēlētāji, kuri spēlē vienā klasē, reģistrējas kā “brīvā formāta spēles” dalībnieki. Spēlētāju divīzija (asociācija) deleģē spēlētājus divīzijas komandai. Spēlētāji individuāli reģistrējas “troch-inoar-lotchen” (izlozes) spēlei. Īpaša šādas "izlozes" forma ir spēle, kurā visus dalībniekus īpaši ielūdz organizācija un dalībnieki tiek salozēti komandās. Arī savstarpējās spēles tiek izlozētas. KNKB noteiktā rokasbumbas spēļu izloze vienmēr ir publiska. Komandas pārmaiņus veic gan servi, gan metienu. Abas puses var gūt punktus. Spēles galvenais mērķis ir iemest bumbu pretinieka "kastē" (opslach laukuma zonā), kamēr to sargā divi pretinieki, atrodoties "perk" laukumā. Nosacīti metošā komanda ir uzbrucēji un pretinieki ir aizstāvji. Komanda ar mazāko numuru dalībnieku sarakstā sāk ar uzbrukumu. Uzbrucēju komandas 1. servētājs ar apakšdelnas servi caur atsitienu foar-bêst laukumā iemet bumbu pretinieku laukumā, kur tajā brīdī ir divi aizstāvju spēlētāji. Rezultāts var būt šāds: Nekavējoties punkts uzbrucēju pusei, ja: bumba iekļūst aizstāvju zonā un aizstāvji nevar trāpīt bumbai aiz priekšējās līnijas (aizstāvji bumbai var trāpīt vai nu lidojumā, vai pēc atlēciena). aizstāvju laukuma spēlētājs trāpa bumbai bez atsitiena un izsit to pāri sānu līnijai. viens no uzbrucēju puses spēlētājiem aizstāvja sistu bumbu sit pāri priekšējai līnijai (“foarline”). Nekavējoties punkts aizstāvju pusei, ja: nav derīgi izspēlēta serve. Tas parasti nozīmē, ka servētājs neveic pareizu bumbas ieservēšanu iekš saglabāšanas laukuma. Ja servētājs skrien pārāk tālu, to sauc par pārtēriņu, ja viņš neskrien pietiekami tālu (serverim ir jābūt vismaz vienai pēdai lodziņā), to sauc par “nepareizu servi”. servētā bumba nenokļūst kastē. Bumbiņa, kas pieskaras zemei priekšējās līnijas (foarline) priekšā vai uz tās, skaitās 'priekšā'. Bumba, kas iziet ārpus laukuma vai uz sānu līnijas, skaitās "nokosta". Bumba, kas piezemējas pāri vai uz aizmugures līnijas, vispirms neatlecot uz perk laukuma, ir “slikta”. aizstāvis raida bumbiņu pāri bope-līnijai ar vai bez bumbas atlēciena. Neizšķirts punkts vai atlēciens, ja: bumba paliek spēles laukā kaut kur starp priekšējo līniju un augšējo līniju. Ja tas notiek pēc serves no foarbêst, šī vieta tiek atzīmēta ar baltu atsitiena kubu (pirmais atsitiens). Ja ir novietots baltais atsitiena kubs, serve tiek nodota 2. servei (foar-least-server), izņemot, ja vienai vai abām pusēm ir 6 punkti. Tādā gadījumā komandas mainās no aizsardzības uz uzbrukumu un otrādi. Gadījumā, ja nevienai no pusēm nav 6 punkti, 2. servētāja serve ilgst līdz otrajam atlēcienam. Tas tiek atzīmēts ar sarkanu bloku un komandas mainās. Maiņa notiek arī ja kāda no komandām sasniedz 6 punktus. Pēc maiņas pirmā tiek izspēlēta pirmā izspēle. Aizsargiem jāmēģina izsist bumbiņa tālāk nekā ir novietotais atsitiena kubs un uzbrūkošajai komandai (kas ir izraisījusi šo atsitiena kuba novietošanu esot aizstāvjiem) ir jāmēģina ar sarežģītu metienu novērst šādu darbību. Daži papildu noteikumi: Atsitot servi, aizsardzības spēlētājs drīkst veikt sitienu tikai ar vienu roku. Ja viņš nāk bumbas virzienā ar abām rokām, pat ja viņš pieskaras bumbiņai tikai ar vienu roku, tad tas nav derīgs sitiens un servējošā komanda saņem punktu. Pārtraukumā, t.i., visos sitienos pēc derīgas aizsargu spēlētāja atgriešanās no noglabātās bumbas, ir atļauts pagriezt vai sist bumbu ar divām rokām. Ja aizsardzības spēlētājs veic sitiena kustību virzienā uz servēto bumbiņu, bet nepieskaras tai un bumba piezemējas priekšā, blakus vai aiz perk laukuma (tā patiesībā būtu foar, bûten vai kwea), tad punkti tiek piešķirti servējošajai pusei. Rokasbumbas žargonā bieži saka (pretinieks): “Viņš to sit”. Komanda, kurai pirmajai ir seši "pirmie" (vai frīzu: earsten), uzvar spēli. "Pirmos" uzvar tā komanda, kura pirmā uzvar 4 trikus iekš "pirmā" iekš rokasbumbas spēles. "Pirmā" uzskaite notiek aptuveni šādi: "2, 4, 6, pirmais" (katrs triks ir 2 punktus vērts). "Pirmais" ir arī saukts par pusi no spēles un tai ir līdzība ar tenisa punktu skaitīšanas sistēmu. Divi "pirmie" kopā saucas spēle (vai frīzu: stuff) — te, pretstatā tenisam, "pirmais" (un tātad arī mačbumba) var tikt piešķirts arī ar viena sitiena starpību. Tātad, ja iekš "pirmā" rezultāts ir 6-6, nākamais izšķirošais triks noteiks kura komanda uzvar "pirmo". Rezultāts tiek glabāts telegrāfā. Tas ir koka vai metāla stabs ar sānu zariem, kurā tiek iekārtas plāksnes. Vienā pusē sānu zari ir sarkani (komandas rezultāts ar zemāko numuru sacensību sarakstā), no otras puses balts. Apakšējos sānu zaros punkti ir iekarināti pirmajā: katra plāksnīte apzīmē 2 punktus, tāpēc vienā pusē ir ne vairāk kā 3 plāksnes. Vidējais zars ir piekārts ar zīmēm, kas apzīmē "pirmo" (bieži vien ar vārdu "PIRMAIS" (frīzu: EARST) uz tā). Tam ir pievienota ne vairāk kā viena zīme, jo divi vispirms ir spēle. Spēle tiek parādīta arī ar zīmi, kaut arī augšējā sānu zarā (bieži vien ar vārdu "SPĒLE" uz tā). Kad tiek uzvarēts pirmais, visas tapas tiek noņemtas, tiek pakārts pirmais dēlis un tiek sākts jauns "pirmais" pie 0—0. Kad tiek uzvarēti divi "pirmie", vispirms tiek noņemtas visi tapas un spēles dēlis un aizstāti ar spēles dēli. Tāpēc uzvarošai komandai ir visas tapas un visas zīmes uz telegrāfa. Vissvarīgākā Frīzu rokasbumbas spēle notiek katru gadu piektajā trešdienā pēc 30. jūnija Sjûkelân trasē, ko kopš 1854. gada rīko 1853. gadā dibinātā "Permanente Commissie der Franeker Kaatspartij". Freulepartij Wommels ir svarīgākā frīzu handbola spēle zēniem vecumā no 14 līdz 16 gadiem, kas notiek kopš 1903. gada. Sievietēm svarīgākās sacensības ir Frouljus PC Veidumā un tā notiek trīs nedēļas pēc PC Franekerā. Izteiciens "Viss karājas" tiek lietots, ja abām pusēm ir 5 pirmie (spēles) un 6 iegūtie punkti. Rezultātu par 2 punktiem norāda koka zīme, kas karājas rezultātu telegrāfa apakšā. Pirmais pēc tam izspēlētais punkts ir izšķirošs uzvarai. Izteiciens "op 'e dea stean" (stāvēt uz nāvi) tiek izmantots, ja vienai no pusēm ir 5 pirmie (spēles) un 6 gūtie punkti, un tāpēc tā atrodas mačbumbā. Boppeslach (pārsitiens) ir sitiens, kas tiek veikts no perk laukuma 1 reizes garām aizmugures līnijai pie serves. Bumba, kas tiek sista pāri sānu līnijai, ir kwaa (ļaunums). Izteiciens "tam, kurš atlec, jāsagaida bumba" tiek lietots, ja kāds noteikti saņems reakciju uz viņa darbību. Jeu de paume Handbola muzejs Pelota Foto no spēles starp Wieze un Montrœul-au-Bois komandām Rezultātu tablo Servētājs no Montrœul-au-Bois Handbola cimds atlēciens Serve no Wieze Sporty Kaatsmuseum Franeker — vecākais sporta muzejs Nīderlandē Nīderlandes Karaliskā rokasbumbas federācija Oficiālā PC Franeker vietne Veidne:Appendix Volkskrant (30 juli 2003). De dei is begûn.