Seržiu Paulu Barboza Valente (portugāļu: Sérgio Paulo Barbosa Valente, dzimis 1980. gada 27. jūnijā), pazīstams kā Duda (Duda), ir bijušais Portugāles futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Portugāles futbola izlases dalībnieks. Visu savu profesionālo karjeru pavadījis Spānijā, kur spēlējis no 1999. līdz 2017. gadam. Galvenokārt, pārstāvējis Málaga un Sevilla komandas, kopumā La Liga aizvadot 343 mačus un gūstot 35 vārtus. Portugāles futbola izlases sastāvā piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Málaga UEFA Intertoto kauss: 2002 Sevilla Spānijas Karaļa kauss: 2006–07 Supercopa de España: 2007 UEFA kauss: 2006–07 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)