Vollesa piemineklis (angļu: National Wallace Monument) ir 19. gadsimta vidū uzbūvēts 67 metrus augsts smilšakmens tornis, kas atrodas Skotijas vidienē. Piemineklis veltīts Skotijas nacionālajam līderim Viljamam Vollesam un paceļas pār Stērlingas pilsētu. Piemineklis ir atvērts publikai un tajā iespējams uzkāpt, pārvarot 246 pakāpienus. Leģenda vēsta, ka tieši no paugura, kurā uzcelts tornis, Viljams Volless deva pavēli uzbrukumam 1297. gada kaujā pie Stērlingas tilta. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vollesa piemineklis.