Ludoviks Manjē (franču: Ludovic Magnin, dzimis 1979. gada 20. aprīlī) ir Šveices futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Šveices futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Manjē ir Šveices Superlīgas kluba Lausanne-Sport galvenais treneris. Savas karjeras laikā spēlējis Šveicē un Vācijā. Ar Werder Bremen komandu 2004., bet ar VfB Stuttgart komandu 2007. gadā uzvarējis Vācijas Bundeslīgā. Šveices futbola izlasi pārstāvējis no 2000. līdz 2010. gadam. Piedalījies 2004. un 2008. gada Eiropas čempionātā, kā arī 2006. un 2010. gada FIFA Pasaules kausā. Werder Bremen Vācijas Bundeslīga: 2003–04 Vācijas kauss: 2003–04 VfB Stuttgart Vācijas Bundeslīga: 2006–07 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)