1+1 International ir starptautisks informatīvi izklaidējošs Ukrainas televīzijas kanāls, kas paredzēts ukraiņu diasporai un tiek primāri pārraidīts visā Ziemeļamerikā un Eiropā. Tas ir Ukrainas kanāla 1+1 starptautiskais māsas kanāls un sāka raidīt 2006. gada 1. martā. Kanāls ir daļa no mediju konglomerāta 1+1 Media Group, kas ir saistīts ar oligarhiem Ihoru Kolomoiski un Ihoru Surkisu. 1+1 International saturs tiek pārraidīts 24 stundas diennaktī, un to vada bijusī televīzijas žurnāliste Ivanna Naida. Tas ir pieejams satelīttelevīzijā un kabeļtelevīzijā visā pasaulē, kā arī daudzu viesnīcu numuros Eiropā. Televīzijas kanāla programma tiek sastādīta no programmām un seriāliem, kas filmēti pēc TV kanālu 1+1, 2+2, TET pasūtījuma. 1+1 International tiek pozicionēts kā ģimenei draudzīgs kanāls. 1+1 International tika licencēts pārraidīšanai Kanādā 2014. gadā. Televīzijas kanāls ir noslēdzis līgumu ar vienu no vadošajiem Polijas kabeļtelevīzijas un satelīttelevīzijas nodrošinātājiem Orange Polska. Kopš 2014. gada kanāls ir pieejams tīklā, kas aptver visu Polijas teritoriju. 2015. gada aprīlī 1+1 International pārtrauca raidīt no HotBird satelīta. 2016. gadā 1+1 International tika iekļauts jaunajā Eiropas mediju platformā OnPrime TV. Šis pakalpojums ir pieejams 29 Eiropas valstīs, kā arī Apvienotajā Karalistē. 1+1 International ir pieejams arī Virgin Media TiVo platformā Apvienotajā Karalistē un operatora Vodafon Kabel Deutschland klāstā Vācijā. Tajā pašā gadā kanāls parakstīja līgumu ar vienu no galvenajiem Kanādas televīzijas tirgus dalībniekiem Bell Canada. Kanāls ir pieejams Bell Fibe TV Ukrainas pakā, kuras abonentu bāze ir 1 200 000 mājsaimniecību. Kopš 2017. gada 17. janvāra televīzijas kanāls tiek pārraidīts 16:9 formātā. 1+1 International apraides paku kopējais pārklājums 2017. gadā pārsniedza 20 miljonus auditoriju, liecina 1+1 Media Group preses dienesta informācija. Taču pēc Ukrainas Kultūras, jaunatnes un sporta ministrijas teiktā, kanāls vidēji tolaik tika skatīts 27 minūtes dienā. 2022. gada 13. aprīlī televīzijas kanāls sāka pārraidīt augstas izšķirtspējas (HD) standartā. 2022. gada 15. decembrī Valsts televīzijas un radio apraides komiteja atkārtoti izsniedza 1+1 International licenci un apstiprināja zīmola maiņu uz "1+1 Ukraina", kas kļuva par rezerves kanālu mediju grupas galvenajam kanālam 1+1. Līdz ar to 1+1 International turpinājumam 22.decembrī tika pieteikta jauna licence. «President v oligarch». The Economist. ISSN 0013-0613. Skatīts: 2022-05-15. «Ukraine Today jumps into the Ukraine-Russia media war». Christian Science Monitor. 2014-08-25. ISSN 0882-7729. Skatīts: 2022-05-15. «Arhivēta kopija». media.1plus1.ua. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-05-05. Skatīts: 2022-05-15. «IMB+Records - Internet TV Online». IMB+Records (en-US). Skatīts: 2022-05-15. «FlySat Astra 4A / SES-5 @ 4.8° East». web.archive.org. 2021-10-06. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-10-06. Skatīts: 2022-05-15.