2021.—2022. gada Anglijas futbola Premjerlīgas sezona bija 30. Premjerlīgas sezona. Tā sākās 2021. gada 13. augustā. Sezona noslēdzās 2022. gada 22. maijā. Par čempioniem kļuva Manchester City futbolisti, izcīnot astoto Anglijas čempiontitulu un sesto reizi uzvarot Premjerlīgā. Pēc iepriekšējās sezonas rezultātiem uz Premjerlīgu tika paaugstināti klubi Watford, Norwich City un Brentford, bet Premjerlīgu atstāja Fulham, West Bromwich Albion un Sheffield United. Londona Aston Villa Brighton & Hove Albion Burnley Everton Leeds United Leicester City Liverpool Manchester City Manchester United Newcastle United Norwich City Southampton Watford Wolverhampton Wanderers Arsenal Chelsea Crystal Palace Brentford Tottenham Hotspur West Ham United Avots: Premier League (C) Čempions; (R) Pazemināts. Piezīmes: Tā kā 2021.—2022. gada FA kausa un Anglijas Līgas kausa ieguvēji Liverpool kvalificējās Čempionu līgai, 6. vietas ieguvēji kvalificējās UEFA Eiropas līgas grupu turnīram, bet 7. vietas ieguvēji iekļuva UEFA Eiropas konferenču līgas kvalifikācijas play-off kārtā. «Release date for 2021/22 fixtures announced». premierleague.com (angļu). 2021. gada 7. maijā. Skatīts: 2022. gada 15. maijā. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)