Simons Rolfess (vācu: Simon Rolfes, dzimis 1982. gada 21. janvārī) ir bijušais Vācijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Vācijas futbola izlases dalībnieks. Savu karjeras lielāko daļu pavadījis Vācijas Bundeslīgas komandā Bayer Leverkusen, kur spēlējis 10 sezonas, kopumā aizvadot 377 mačus. Vācijas futbola izlasi pārstāvējis no 2007. līdz 2011. gadam. Piedalījies 2008. gada Eiropas čempionātā. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)