Žuliu Sezars Klemente Baptista (portugāļu: Júlio César Clemente Baptista, dzimis 1981. gada 1. oktobrī) ir Brazīlijas futbola treneris un bijušais futbolists, spēlēja pussarga vai uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Baptista ir Spānijas komandas Real Valladolid B galvenais treneris. Savu karjeru sācis savas dzimtās pilsētas komandā São Paulo. 2003. gadā pievienojies Spānijas komandai Sevilla, kur viņš spēlēja uzbrucēja pozīcijā un divu sezonu laikā guva 50 vārtus. Sava snieguma dēļ viņš pievienojās Real Madrid. 2006–07. gada sezonu pavadījis īrē Anglijas Premjerlīgas komandā Arsenal. 2008. gadā pārcēlies uz Itālijas komandu AS Roma. Vēlāk spēlējis arī Málaga, Cruzeiro, Orlando City un CFR Cluj. Brazīlijas futbola izlasi pārstāvējis no 2001. līdz 2010. gadam. Uzvarējis 2004. un 2007. gada Copa América. Piedalījies 2010. gada FIFA Pasaules kausā. São Paulo Campeonato Paulista: 2000 Real Madrid La Liga: 2007–08 Cruzeiro Brazīlijas A sērija: 2013, 2014 Campeonato Mineiro: 2014 Brazīlija Copa América: 2004, 2007 FIFA Konfederāciju kauss: 2005, 2009 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)