Proletariāts (vācu: proletariat no latīņu: proletarius — 'nabagi') ir sabiedrības slānis, kam nepieder īpašums un ražošanas līdzekļi. Tā galvenais iztikas avots ir sava darbaspēka pārdošana. Pēc sabiedrības noslāņošanās teorijas proletariāts atrodas starp sīkburžuāziju un lumpenproletariātu. Terminu ieviesa Kārlis Markss un Lorencs fon Šteins. Senajā Romā proletariāts bija visnabadzīgākais slānis, kas Romai deva tikai pēcnācējus. Proletariāts. Vēstures terminu skaidrojošā vārdnīca (aplūkots 2010. 6. jūnijā).