Brontex ir Vācijā ražotas bezrecepšu zāles, kuras izmanto krēpu šķīdināšanai un izdalīšanās veicināšanai akūtu un hronisku bronhu un plaušu slimību gadījumā. Brontex aktīvā viela ir ambroksola hidrohlorīds, un katra tablete satur 30 mg ambroksola hlidrohlorīda. Brontex tabletēs arī atrodas laktozes monohidrāts, kukurūzas ciete, magnija stearāts, koloidālais silīcija dioksīds. Brontex ieteicams lietot 1 tableti 3 reizes dienā (atbilst 90 mg ambroksola hidrohlorīda dienā), bet bērniem no 6 līdz 12 gadu vecumam ieteicams lietot 1/2 no 30 mg tabletes 2 līdz 3 reizes dienā. Nav ieteicams lietot Brontex tabletes bez ārsta norādījuma ilgāk par 4—5 dienām. Lai izvairītos no blaknēm, ieteicams nepārsniegt ieteicamo dienas devu un to pakāpeniski to samazināt. Pārdozēšanas gadījumā nav novērotas saindēšanās izpausmes, bet ir ziņots par īslaicīgu nemieru un caureju. «Brontex – Latvijas Zāļu reģistrs». dati.zva.gov.lv. Skatīts: 2022-05-24.