Hanss Pēters Brīgels (vācu: Hans-Peter Briegel, dzimis 1955. gada 11. oktobrī) ir bijušais Vācijas futbolists un futbola treneris, spēlēja aizsarga pozīcijā, bijis Rietumvācijas futbola izlases dalībnieks. Lielu daļu spēlētāja karjeras pavadījis Vācijas Bundeslīgas komandā 1. FC Kaiserslautern. Karjeras noslēgumā spēlējis arī Itālijas komandās Hellas Verona un Sampdoria. Ar Verona komandu uzvarējis A sērijā. Rietumvācijas futbola izlases sastāvā spēlējis no 1979. līdz 1986. gadam. Ar izlasi uzvarējis 1980. gada Eiropas čempionātā. Piedalījies arī 1984. gada Eiropas čempionātā, kā arī 1982. un 1986. gada FIFA Pasaules kausā. Savas trenera karjeras laikā vadījis vairākas komandas Šveicē, Vācijā un Turcijā, kā arī bijis Albānijas un Bahreinas futbola izlases galvenais treneris. Verona A sērija: 1984–85 Sampdoria Itālijas kauss: 1987–88 Rietumvācija Eiropas čempionāts: 1980 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)