Normans Vaitsaids (spāņu: Norman Whiteside, dzimis 1965. gada 7. maijā) ir bijušais Ziemeļīrijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Ziemeļīrijas futbola izlases dalībnieks. 1982. gadā, 17 gadu vecumā, noslēdzis līgumu ar Manchester United komandu, ātri kļūstot par vienu no komandas līderiem. 278 līgas un kausu spēlēs ar klubu viņš guva 68 vārtus un pavadīja tur septiņas sezonas. 1983. un 1985. gadā ieguvis FA kausu. Ceļa traumas dēļ, 26 gadu vecumā Everton kluba rindās noslēdzis karjeru. Ziemeļīrijas futbola izlases sastāvā spēlējis no 1982. līdz 1989. gadam. Piedalījies 1982. un 1986. gada FIFA Pasaules kausā. Vaitsaidam pieder rekords, kā visjaunākajam spēlētājam, kurš ir spēlējis FIFA Pasaules kausā. To viņš paveica 1982. gada 17. jūnijā, 17 gadu un 41 dienu vecumā, pret Dienvidslāviju. Viņš ir arī visu laiku jaunākais spēlētājs, kurš ir guvis vārtus, spēlējot Manchester United komandā. To viņš paveica 17 gadu un 8 dienu vecumā. Vaitsaids ir arī jaunākais spēlētājs, kurš ir guvis vārtus gan FA kausa, gan Anglijas Līgas kausa finālā. Manchester United FA kauss: 1982–83, 1984–85 FA Charity Shield: 1983 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) «Top 50 FA Cup goals: Whiteside's winner». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2022-05-20.