Megrelija-Augšsvanetija (gruzīnu: სამეგრელო-ზემო სვანეთი) ir viena no Gruzijas mharēm. Izvietojusies valsts valsts ziemeļrietumos starp Melno jūru un Lielā Kaukāza grēdu. Rietumos robežojas ar Abhāziju, ziemeļos — ar Krieviju, austrumos — ar Imeretiju un Raču-Lačhumi un Lejassvanetiju, dienvidos — ar Guriju. Lielākās pilsētas ir Zugdidi (administratīvais centrs) un Poti. Lielākā daļa mhares iedzīvotāju pieder pie gruzīnu subetniskajām grupām megreļiem (90%) un svaniem (10%). Mhare ietver vēsturiskos Gruzijas novadus Megreliju un Svanetijas rietumu daļu. Mhares dienvidu daļa atrodas Kolhidas zemienē, bet centrālā un ziemeļu daļa iestiepjas Lielā Kaukāza grēdās dienvidu nogāzēs. Galvenās kalnu grēdas mharē un uz tās robežām ir Svanetijas grēda ziemeļos, Egrisas grēda austrumos un Kodori grēda ziemeļrietumos. 96% mhares teritorijas atrodas 1000 m augstumā vjl, bet 66% teritorijas — augstāk par 2000 metriem. Galvenās mhares upes ir Inguri, Rioni, Chenisckali, Hobi un Tehuri. 41% no mhares teritorijas aizņem meži. Administration of the State Representative. About the region Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Megrelija-Augšsvanetija.