Vlodzimežs Vojcehs Smolareks (poļu: Włodzimierz Wojciech Smolarek, dzimis 1957. gada 16. jūlijā, miris 2012. gada 7. martā) bija Polijas futbolists un futbola treneris. Spēlējis uzbrucēja pozīcijā, bijis Polijas futbola izlases dalībnieks. Viņš ir Euzebjuša tēvs Savu 20 gadus ilgo karjeru pārsvarā pavadījis Polijā un Nīderlandē. Ar Lodzas "Widzew" komandu divas reizes kļuvis par Polijas čempionu. Polijas futbola izlases sastāvā spēlējis no 1980. līdz 1992. gadam, nospēlējot kopumā 60 mačus. Piedalījies 1982. un 1986. gada FIFA Pasaules kausā. Lodzas "Widzew" Ekstraklasa: 1981, 1982 Polijas kauss: 1985 Eintracht Frankfurt Vācijas kauss: 1988 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)