Elektriskais sildītājs ir īpaša elektroierīce dzīvojamo vai biroja telpu apkurei, neizmantojot degvielu. Pirmo elektrisko sildītāju 20. gadsimta vidū izstrādāja francūzis Žaks Nuro Ženēvā.[nepieciešama atsauce] Elektriskajiem sildītājiem priekšpusē ir vadības panelis.[nepieciešama atsauce] Tajā varat izvēlēties apkures režīmu un temperatūru. Arī dažiem modeļiem ir iebūvēts ventilators. Elektriskie sildītāji parasti patērē 1 kWh vai vairāk. Eļļas elektriskais sildītājs Darbojas ar īpašu šķidrumu, ko silda īpašas iekšējās ierīces Elektriskais sildītājs ar ventilatora sildītājiem Drošāks, bet trokšņaināks elektriskais sildītājs, kuram ir speciāli ventilatori, kas līdzīgi matu žāvētājam