Jespers Olsens (dāņu: Jesper Olsen, dzimis 1961. gada 20. martā) ir bijušais Dānijas futbolists un futbola treneris, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Dānijas futbola izlases dalībnieks. Lielu daļu karjeras pavadījis Nīderlandes komandā Ajax, ar ko izcīnījis divus Eredivisie titulus, kā arī Anglijas komandā Manchester United. Dānijas futbola izlases sastāvā spēlējis no 1980. līdz 1990. gadam, kopumā nospēlējot 43 mačus. Piedalījies 1984. gada Eiropas čempionātā un 1986. gada FIFA Pasaules kausā. Ajax Eredivisie: 1981–82, 1982–83 Nīderlandes kauss: 1982–83 Manchester United FA kauss: 1984–85 National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)