Pameldri (Eleocharis) ir grīšļu dzimtas ģints. Ģintij ir ģeogrāfiski kosmopolītiska izplatība, tās daudzveidības centri atrodas Amazones lietus mežos un Dienvidamerikas Andu austrumu nogāzēs, Austrālijas ziemeļos, Ziemeļamerikas austrumos, Kalifornijā, Dienvidāfrikā un subtropu Āzijā. Lielākā daļa pameldru sugu aug ūdens biotopos no jūras līmeņa līdz pat 5000 metru augstumam (tropiskajos Andos). Pameldru ģintī ir šādas augu sugas: Eleocharis acicularis (L.) Roem. & Schult. – adatu pameldrs, Eleocharis acuta R.Br., Eleocharis acutangula (Roxb.) Schult.v, Eleocharis afflata Steud., Eleocharis atropurpurea (Retz.) J.Presl & C.Presl, Eleocharis baldwinii (Torr.) Chapm., Eleocharis bella (Piper) Svenson, Eleocharis bifida S.G. Smith, Eleocharis bolanderi A.Gray, Eleocharis brassii S.T.Blake, Eleocharis brittonii Svenson ex Small, Eleocharis caespitosissima Baker, Eleocharis cellulosa Torr., Eleocharis compressa Sull., Eleocharis confervoides (Poir.) Steud., Eleocharis congesta D.Don, Eleocharis cylindrostachys Boeckler, Eleocharis dietrichiana Boeckler, Eleocharis dulcis (Burm.f.) Trin. ex Hensch., Eleocharis elegans (Kunth) Roem. & Schult., Eleocharis equisetoides (Elliott) Torr., Eleocharis erythropoda Steud., Eleocharis filiculmis Kunth, Eleocharis geniculata (L.) Roem. & Schult., Eleocharis gracilis R.Br., Eleocharis halophila Fernald & Brackett, Eleocharis jacobsiana K.L.Wilson, Eleocharis keigheryi K.L.Wilson, Eleocharis kuroguwai Ohwi, Eleocharis macrostachya Britton, Eleocharis mamillata H.Lindb. – iežmaugtais pameldrs, Eleocharis montana (Kunth) Roem. & Schult., Eleocharis montevidensis Kunth, Eleocharis multicaulis (Sm.) Desv. – daudzstublāju pameldrs, Eleocharis mutata (L.) Roem. & Schult., Eleocharis nitida Fernald, Eleocharis nodulosa Schult., Eleocharis obtusa (Willd.) Schult., Eleocharis ochrostachys Steud., Eleocharis pachycarpa Desv., Eleocharis pachystyla (C.Wright) C.B.Clarke, Eleocharis pallens S.T.Blake, Eleocharis palustris (L.) Roem. & Schult. – purva pameldrs, Eleocharis papillosa Latz, Eleocharis parishii Britton, Eleocharis parvula (Roem. & Schult.) Link ex Bluff et al. – sīkais pameldrs, Eleocharis pellucida J.Presl & C.Presl, Eleocharis philippinensis Svenson, Eleocharis plana S.T.Blake, Eleocharis pusilla R.Br., Eleocharis quadrangulata (Michx.) Roem., Eleocharis quinqueflora (Hartmann) O.Schwarz - mazziedu pameldrs, Eleocharis radicans (A.Dietr.) Kunth, Eleocharis rivalis K.L.Wilson, Eleocharis rostellata (Torr.) Torr., Eleocharis sanguinolenta K.L.Wilson, Eleocharis sellowiana Kunth, Eleocharis sphacelata R.Br., Eleocharis spiralis (Rottb.) Schult., Eleocharis sundaica J.Kern, Eleocharis tenuis (Willd.) Schult., Eleocharis torticulmis S.G.Sm., Eleocharis tortilis (Link) Schult., Eleocharis triquetra K.L.Wilson, Eleocharis tuberculosa (Michx.) Roem. & Schult., Eleocharis uniglumis (Link) (Link) Schult. - vienplēksnes pameldrs, Eleocharis vivipara Link, Rafaël. Govaerts. World checklist of Cyperaceae : sedges. Richmond, Surrey : Kew Pub., Royal Botanic Gardens, 2007. ISBN 978-1-84246-199-0. OCLC 181068072. «ITIS - Report: Eleocharis». www.itis.gov. Skatīts: 2022-05-21. «Grīšļu dzimta - Cyperaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-05-21.