"Īpašais ziņojums" (angļu: Minority Report) ir 2002. gada ASV zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Stīvens Spīlbergs. Filmā galvenās lomas atveido Toms Krūzs, Kolins Ferels, Samanta Mortone un Makss fon Sīdovs. Filma ir balstīta uz Filipa Dika 1956. gada īsā stāsta The Minority Report. Nākotnē, kad īpaša policijas vienība spēj arestēt slepkavas, pirms tie pastrādā savus noziegumus, šīs vienības virsnieks pats tiek apsūdzēts slepkavībā, kurā viņš 36 stundu laikā nogalinās nepazīstamu vīrieti. "Īpašais ziņojums" pirmizrāde notika 2002. gada 19. jūnijā. Tā bija viena no skatītākajām un komerciāli veiksmīgākajām filmām 2002. gadā, nopelnot 358,4 miljonus ASV dolārus pie 102 miljonu budžeta. Tā tika nominēta arī vairākām balvām. "Īpašais ziņojums" tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā skaņas montāža", kā arī 11 Saturna balvām. «Minority Report». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 21. maijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)