28. Ekrāna aktieru ģildes balva pasniegšanas ceremonija norisinājās 2022. gada 27. februārī, Santamonikas lidostā, Kalifornijā. Ceremoniju vienlaicīgi demonstrēja kanālos TNT un TBS. Nominantus 2022. gada 12. janvārī ar Instagram Live starpniecību paziņoja Rosario Dosone un Vanesa Hadžensa. Filmas "CODA" aktieru ansamblis, kas ir nedzirdīgi un vājdzirdīgi, balvas vēsturē ir pirmās personas ar īpašām vajadzībām, kas saņēmuši balvu kategorijā "Labākais aktieru sastāvs spēlfilmā". Viens no galveno lomu atveidotājiem filmā "CODA", Trojs Kotsars, kļuva par pirmo kurlo aktieri, kas saņēmis Ekrāna aktieru ģildes balvu individuālajā kategorijā. Seriāls Squid Game balvas vēsturē kļuva par pirmo seriālu, kas nav angļu valodā un pirmo korejiešu seriālu, kurš nominēts kategorijā "Labākais aktieru sastāvs drāmas seriālā". Squid Game aktieris I Čonče kļuva par pirmo aktieri no Āzijas un Korejas, kas saņēmis Ekrāna aktieru ģildes balvu individuālajā kategorijā un Čona Hojona kļuva par otro aktrisi no Āzijas, kas saņēmusi individuālo balvu. Par Aretas Frenklinas lomas atveidošanu filmā Respect un televīzijas miniseriālā Genius: Aretha, Dženifere Hadsone un Sintija Erivo kļuva par pirmajām aktrisēm, kas nominētas vienā gadā par vienu un to pašu lomu. Par Anitas lomu Stīvena Spīlberga filmā "Vestsaidas stāsts", Ariana Debosa kļuva par pirmo afrolatīņu un atklāto kvīra aktrisi, kas ieguva balvu kategorijā "Labākā aktrise otrā plāna lomā". Helēna Mirena saņēma Ekrāna aktieru ģildes balvu par mūža ieguldījumu. Piezīme: uzvarētāji ir saraksta augšgalā un iezīmēti treknrakstā. Helēna Mirena In Memorium pieteica Megija Jillenhola un Kodija Fraja un Bena Rektora dziesmas Sailboat pavadījumā pieminēja sekojošos kino ļaudis, kas miruši 2021. gadā vai 2022. gada sākumā: Eds Ezners Čārlijs Robinsons Bobs Segets Džeina Pouela Klarens Viljamss III Felikss Silla Olimpija Dukakis Liza Beinsa Hauards Hesmans Helēna Makrorija Žans Pols Belmondo Arlēne Dāla Roberts Hogans Sagino Grants Suzanna Daglasa Markijs Posts Geivins Makleods Als Haringtons Normans Loids Ričards Džililends Maikls Viljamss Arts Laflērs Melvins Van Pīblss Sonijs Čiba Pols Munijs Deivids Galpilils Džekijs Meisons Džeimss Hemptons Selija Kelermane Makss Džuljens Ričards Lī Sans Pīters Skolari Džeimss Maikls Tailers Džeina Vitersa Vilijs Gārsons Mimi Kozensa Volters Olkevičs Čārlzs Grodins Meat Loaf Iveta Mimo Dveins Hikmens Frenks Makrejs Maikls Nesmits Stjuarts Deimons Frenks Boners Viljams Lakings Maikls Konstantīns Neds Bītijs Norms Makdonalds Gaspārs Uljels Luī Andersons Pīters Bogdanovičs Dīns Stokvels Betija Vaita Sidnijs Puatjē Screen Actors Guild Awards Sets Date for 2022. SAG-AFTRA. June 21, 2021. Erik Pedersen. «SAG Awards 2022 Show Date & Timeline Set». Deadline Hollywood, 2021. gada 21. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 3. janvāris. Michael Schneider. «SAG Awards Changes Venue as Show Returns to In-Person Event in 2022». Variety, 2021. gada 24. novembris. Skatīts: 2021. gada 31. decembris. Patrick Hipes. «SAG Awards Adds Leonardo DiCaprio, Lady Gaga & Will Smith As Presenters; 'Hamilton' Trio To Reunite To Open Show». Deadline Hollywood, 2022. gada 23. februāris. Skatīts: 2022. gada 25. februāris. Hilary Lewis, Tyler Coates. «SAG Awards: 'House of Gucci,' 'The Power of the Dog' Lead Film Nominations». The Hollywood Reporter, 2022. gada 12. janvāris. Skatīts: 2022. gada 12. janvāris. Rebecca Sun. «'CODA,' 'Squid Game' Make SAG Awards Nominations History». The Hollywood Reporter, 2022. gada 12. janvāris. Skatīts: 2022. gada 20. janvāris. Andrea Towers. «Jennifer Hudson and Cynthia Erivo both score SAG Awards nominations for playing Aretha Franklin». Entertainment Weekly, 2022. gada 12. janvāris. Skatīts: 2022. gada 1. februāris. Michael Schneider. «Helen Mirren to Receive the 2021 SAG Life Achievement Award». Variety, 2021. gada 18. novembris. Skatīts: 2022. gada 3. janvāris. Dory Jackson. «Bob Saget, Betty White, Sidney Poitier and More Honored in SAG Awards' Emotional In Memoriam Segment». People.com, 2022. gada 27. februāris. «In Memoriam | 28th Annual SAG Awards | TNT». YouTube. 2022. gada 27. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 11. maijā. Skatīts: 2022. gada 20. maijā. Oficiālā tīmekļa vietne