Ojārs Arvīds Feldbergs (dzimis 1947. gada 10. janvārī Rīgā) ir latviešu tēlnieks. Pedvāles mākslas parka veidotājs, kas ietilpst īpaši aizsargājamā kultūrvēsturiskā teritorijā “Abavas ieleja”. Dzimis 1947. gada 10. janvārī Rīgā. Viņa tēvs tolaik bija atgriezies no izsūtījuma Krievijā, taču 1949. gada marta deportācijas laikā viņu izsūtīja atkārtoti. Ojārs Feldbergs kopā ar mammu un jaunāko brāli dzīvoja Sarkandaugavā, mācījās celtniecības tehnikumā. 1976. gadā absolvēja studijas Latvijas Mākslas akadēmijas Tēlniecības nodaļā. 1980. gados viņš Pārdaugavā pie Mārupītes sākt celt savu darbnīcu. 1991. gada janvārī Barikāžu laikā četri lieli granīta bloki no viņa studijas veidoja politisko mākslas darbu "Barikāde", kas nobloķēja Vecrīgas ielu. Pēc Latvijas neatkarības atgūšanas Feldbergs pārcēlās uz tēva dzimto pusi Abavas pagastā un 1991. gadā iegādājās agrāko Firkspedvāles muižas kungu māju, pie kuras sāka iekārtot Pedvāles Brīvdabas mākslas muzeju, ko 2018. gadā pārdēvēja par Pedvāles mākslas parku. Talsu Krūmu mākslas grupas dalībnieks. Ārijas Elksnes kapa piemineklis Baltezera kapos Komunistiskā terora upuru piemiņas vieta Torņakalnā (1990) Sabiles sinagogas restaurācija, iekārtojot "Mūsdienu mākslas un kultūras centru" dekoratīvu skulptūru grupa "Pasaules pirmelementi — Kosmoss, Gaiss, Ūdens, Uguns, Zeme" pie Latvijas bankas naudas krātuves vairāk nekā 150 Ojāra Feldberga un citu mākslinieku darbu Pedvāles Brīvdabas mākslas muzeja pastāvīgā kolekcijā skulptūra "Gaismas vārti" uz Sunākstes mācītājmuižas pamatiem (projekts, 2022). Triju Zvaigžņu ordenis, IV šķira (2009). “Spēles ar akmeņiem” (Ansis Epners, 1997) “HOMO Ludens” (Laine Kristberga, 2021) Ojāra Feldberga akmens stāsti la.lv 2012. gada 8. oktobrī Ojārs Feldbergs. Pedvāle 20 II. Pedvāle: 2014; 64—73. lpp. ISBN 978-9934-14-152-2. «“Talsu Krūmu mākslas grupa”». talsunovads.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023-01-30. Skatīts: 2023-01-30. Sunākstes mācītājmuižas parkā atgriežas talkotāji staburags.lv 2022. gada 14. maijā HOMO Ludens