1+1 (ukraiņu: один плюс один) ir nacionāls Ukrainas TV kanāls, kas pieder 1+1 Media Group, kas saistīta ar oligarhiem Ihoru Kolomoiski un Ihoru Surkisu. Tam ir otra lielākā ģeogrāfiskā sasniedzamība starp visiem kanāliem Ukrainā, aptverot 95% no Ukrainas teritorijas. Telekompāniju Studija 1+1 1995. gada 3. septembrī dibināja uzņēmējs Aleksandrs Rodņanskis, kurš kļuva par kompānijas ģenerāldirektoru un ģenerālproducentu. Kopš 2002. gada viņš ir 1+1 direktoru padomes priekšsēdētājs. Televīzijas kompānija bija daļa no uzņēmuma Innova-Film, kas piederēja Aleksandram Rodņanskim un Borisam Fuksmanam. Studijas 1+1 producētās programmas tika izlaistas ēterā tajā pašā 1995. gadā. Sākotnēji Studija 1+1 saņēma tiesības katru dienu pārraidīt UT-1 kanālā 2,5 stundu apjomā. Taču pamazām šīs pārraides apjoms pieauga un izstiepās vairākos blokos no rīta, pēcpusdienā un vakarā. Programmā bija iekļautas ārzemju un ukraiņu filmas, kā arī seriāli. 1997. gada 1. janvārī kanāls 1+1 sāka raidīt kanāla UT-2 frekvencē saskaņā ar Ukrainas Nacionālās televīzijas un radio apraides padomes licenci. Raidīšana sākās Jaungadā pulksten 0:05, uzreiz pēc Valsts prezidenta apsveikuma Jaunajā gadā. Pirmais 1+1 raidījums bija piecu minūšu apsveikumu bloks skatītājiem no pašas studijas, kas saucās 1+1 вітає. Tam sekoja 2. sērija komēdijai Operācija „Laimīgu Jauno Gadu!“ . Tās pašas dienas vakarā iznāca pirmais TSN informatīvās programmas numurs. Jau no paša sākuma kanāls bija ļoti veiksmīgs, neskatoties uz sākotnēji ierobežoto programmu. Līdz 2004. gadam 1+1 pārraidīja tikai 15 stundas diennaktī. Sākot ar 2004. gada 30. jūniju, kanālam tika dota oficiāla atļauja raidīt 24 stundas katru dienu. Kopš tā laika 1+1 ir spējis izveidot pilnu diennakts apraides programmu. 2006. gada martā ASV un Kanādas kabeļtīklos tika atklāta televīzijas kanāla 1+1 starptautiskā versija - 1+1 International. 2012. gadā televīzijas kanāls 1+1 noslēdza līgumu ar producentu kompāniju Kvartal 95, kas iepriekš sadarbojās ar televīzijas kanālu Inter. 2017. gada 17. janvārī kanāls pārgāja uz 16:9 apraides formātu. 2019. gada 19. septembrī kanāls sāka pārraidīt augstas izšķirtspējas (HD) standartā. 2020. gada 24. augustā televīzijas kanāls savā 25 gadu jubilejā atjaunināja savu logotipu un ētera grafiku. 1+1 nesen kļuva pieejams DIRECTV straumēšanas servisā un visas dienas garumā pārraida Vienoto ziņu telemaratonu. 2022. gada 24. decembrī tika atklāts kanāls 1+1 Ukraina, jo galvenais kanāls 1+1 rāda Vienoto ziņu telemaratonu (līdz kara beigām), bet kanāls 1+1 Int., ieguva jaunu licenci. 1+1 bija pirmais TV kanāls Ukrainā, kas sāka aktīvi aicināt populāras TV zvaigznes un citas slavenības piedalīties savos tiešraides šovos. Šis ir saraksts ar populārākajām programmām, kuras pašlaik tiek piedāvātas 1+1 skatītājiem. ТСН (TSN) Televīzijas ziņu dienests (TSN) ir ziņu dienesta raidījums, kas kanālā darbojas no sākuma un pat tā vadītāji lielākoties palikuši nemainīgi. TSN sērija tiek pārraidīta katru dienu pulksten 19:30, izņemot sestdienu. Сніданок з 1+1 (Brokastis ar 1+1) Raidījums, kas aktīvi darbojas kopš 2002. gada, ir agrā rīta programma, kas piedāvā skatītājiem jautru rīta pavadīšanas veidu. Голос країни (Valsts balss) Realitātes talantu šovs. Valsts balss ir daļa no starptautiskā sindikācijas The Voice, kas balstīta uz Nīderlandē uzsākto realitātes dziedāšanas konkursu ar nosaukumu Holandes balss, ko izveidojis Nīderlandes televīzijas producents Džons de Mols . Танці з зірками (Dejas ar zvaigznēm) Deju sacensību televīzijas šovs, daļa no tāda paša nosaukuma starptautiskā analoga. Šova formātu veido slavenība pārī ar profesionālu dejotāju. Katrs pāris izpilda iepriekš noteiktas dejas un sacenšas ar pārējiem par tiesnešu punktiem un skatītāju balsīm. Pāris, kas kopā saņēmis vismazāko tiesnešu punktu un skatītāju balsu kopsummu, tiek izslēgts katru nedēļu, līdz paliek tikai čempionu deju pāris. Вечірній квартал (Vakara kvartāls) Kvartal 95 Studio izstrādāts komēdijseriāls, ko sākotnēji veidoja Volodimirs Zelenskis, seriāls, kas tiek pārraidīts televīzijas kanālā kopš 2012. gada. Tāda paša nosaukuma komēdiju komandas dalībnieki stāsta skatītājiem jokus, izpilda komēdijas numurus satīriskā manierē. Karastāvokļa laikā sakarā ar Krievijas iebrukumu Ukrainā, kopš 24. februāra televīzijas kanāla 1+1 galvenā versija ir pieejama atklātā nešifrētā versijā pēc 1+1 International parametriem. Power structure 1+1 (TV channel). Retrieved June 26, 2023. «Informācija par Rodņanski». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 26. jūnijā. Skatīts: 2022. gada 28. maijā. «Генеральный продюсер «студии «1+1» александр роднянский: «мы просто проели деньги, которые были... - Газета «ФАКТЫ и комментарии»». web.archive.org. 2014-02-26. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-02-26. Skatīts: 2022-05-28. «1+1 змінює формат телевізійного мовлення». web.archive.org. 2017-02-02. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-02-02. Skatīts: 2022-05-28. ««1+1 медіа» та «Медіа Група Україна» запустили HD-версії своїх каналів - Детектор медіа.». web.archive.org. 2019-10-25. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-10-25. Skatīts: 2022-05-28. ««1+1» оновив дизайн, логотип та студію ТСН - Детектор медіа.». web.archive.org. 2020-10-31. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-10-31. Skatīts: 2022-05-28. ««1+1» та Суспільне на час воєнного стану вийде у незакодованій версії - Детектор медіа.». web.archive.org. 2022-02-24. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-02-24. Skatīts: 2022-05-28. Oficiālā tīmekļa vietne (ukraiņu valodā) 1+1 International