"Nožēlojamie" (franču: Les Misérables) ir 2019. gada Francijas drāmas filmas, kuras režisors ir Ladžs Lī. Filmā galvenās lomas atveido Damjēns Bonārs, Aleksiss Maneti un Džebrils Zonga. Filmas darbība norisinās Parīzes priekšpilsētā Monfermei, imigrantu rajonos, kur sāk strādāt jauns policists. Drīz viņš atklāj policijas dubultos standartus, kā arī spriedzi starp dažādām bandām, cilvēkiem un rasēm. Filma ir balstīta uz reālu policijas vardarbību, kas notika 2008. gada 14. oktobrī. Filmas nosaukums ir atsauce uz Viktora Igo romānu "Nožēlojamie" (1862), kurš tika sarakstīts Monfermei un kur daļēji norisinājās arī sižets. "Nožēlojamie" pirmizrāde notika 2019. gada 15. maijā Kannu kinofestivālā, kur tā saņēma Prix du Jury jeb žūrijas balvu. Tā tika nominēta 12 Cēzara balvām, no kurām saņēma četras, tai skaitā balvu par labāko filmu. "Nožēlojamie" tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā starptautiskā spēlfilma". «Les Misérables (2019)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 25. maijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)