Olena Zelenska (dzimusi Kijaško; ukraiņu: Олена Володимирівна Зеленська (Кіяшко); dzimusi 1978. gada 6. februārī) ir ukraiņu scenāriste, kā arī Ukrainas pirmā lēdija kā prezidenta Volodimira Zelenska sieva. 2019. gada decembrī Zelenska žurnālā Focus tika iekļauta 100 ietekmīgāko ukraiņu sarakstā, ieņemot 30. vietu. Olena Kijaško dzimusi Krivijrihā 1978. gada 6. februārī. Zelenska studēja arhitektūru Krivijrihas Nacionālās universitātes Būvniecības fakultātē. Viņa kļuva par studijas Kvartal 95 scenāristi. 2019. gada 20. maijā, viņas dzīvesbiedram Volodimiram Zelenskim kļūstot par Ukrainas prezidentu, Olena Zelenska kļuva par Ukrainas pirmo lēdiju. 18. novembrī viņa parādījās uz Vogue ukraiņu izdevuma decembra numura vāka. Intervijā žurnālam viņa stāstīja par savu pirmo iniciatīvu — uztura reformu Ukrainas skolās. Pēc O. Zelenskas iniciatīvas skolu uztura sistēmas reforma sākās ar jaunu skolu ēdienkarti, ko izstrādājis CultFood šefpavārs Jevgens Klopotenko. Reforma ir kompleksa programma: no pārtikas kvalitātes, uztura un pārtikas nekaitīguma uzlabošanas līdz resursu nodrošināšanai skolām. Atjaunotajā skolas ēdienkartē ir 160 vienumi: tajā iekļauti gan tradicionālie ukraiņu ēdieni, gan populāri ēdieni no dažādām pasaules virtuvēm. Ukrainas Ministru kabinets apstiprināja jaunus pārtikas standartus, kas stājās spēkā 2021. gada 1. septembrī. 2019. gada decembrī, uzstājoties trešajā Ukrainas sieviešu kongresā, Zelenska ierosināja Ukrainas pievienošanos G7 starptautiskajai iniciatīvai par dzimumu līdztiesību Biaricas partnerībai, kas tika pabeigta 2020. gada septembrī. 2020. gada novembrī un 2021. gada septembrī Zelenska uzstājās Ceturtajā un Piektajā Ukrainas sieviešu kongresā, platformā, kas pulcēja Ukrainas un starptautiskās sabiedrības pārstāvjus, politiķus, valdības amatpersonas, ekspertus un viedokļu līderus par sieviešu un vīriešu vienlīdzīgām tiesībām. 2020. gada 13. janvārī V. Zelenskis iekļāva Olenu kultūras ministra Volodimira Borodjanska vadītā Mākslas arsenāla valdē. 2020. gada jūnijā O. Zelenska uzsāka iniciatīvu ukraiņu valodas izplatīšanai pasaulē un ukraiņu valodas audio ceļvežu ieviešanu ikoniskākajās vietās, jo īpaši — lielākajos pasaules muzejos. Iniciatīvas ietvaros 2020. gadā muzejos Azerbaidžānā, Austrijā, Itālijā, Latvijā, Turcijā, un Melnkalnē tika laisti klajā 11 audio ceļveži ukraiņu valodā, kā arī divos Lietuvas autobusu maršrutos. 2021. gadā Zelenskas iniciatīvas ietvaros ukraiņu valodas audiogidi tika laisti klajā Mount Vernon muzejā (Džordža Vašingtona mājvieta), Sanfrancisko Tēlotājmākslas muzejos Kalifornijā, Versaļā, Svētās Ģimenes baznīcā, Frederiksborgas pilī, Hundertvasera mājā, Galatas tornī, un Anatolijas civilizāciju muzejā. Zelenska sadarbībā ar Ukrainas Digitālās transformācijas ministriju un Sociālās politikas ministriju 2020. gada maijā atklāja tiešsaistes anketu par sabiedrības bez šķēršļiem izveidi. 2020. gada decembrī Ukrainas Digitālās transformācijas ministrija un Apvienoto Nāciju Organizācijas Attīstības programma paziņoja, ka Zelenskas iniciatīvas "Bez šķēršļiem" ietvaros tiks izveidots ērts pakalpojumu katalogs neaizsargātām grupām, kas tiks ievietots valsts portālā "Darbība" kategorijā "Darbība. Bez šķēršļiem." Zelenska ierosināja Kijivas pirmo dāmu un kungu samitu 2021. gada augustā ar tēmu "Maigā vara jaunajā realitātē". Pēc Krievijas iebrukuma Ukrainā 2022. gadā Zelenska tika raksturota kā Krievijas otrais mērķis. Marta vidū viņa atradās Ukrainā nezināmā vietā. Viņa izplatīja paziņojumu, kurā uzsvērti iebrukuma laikā nogalināto bērnu vārdi. Kara laikā viņas centieni bija vērsti uz humāno palīdzību, jo īpaši uz bērnu invalīdu evakuāciju caur Poliju un inkubatoru importu uz slimnīcām karadarbības zonās. Zelenska pirmo reizi publiski parādījās kopš iebrukuma sākuma, 8. maijā tiekoties ar Džilu Baidenu Užhorodā. Baidenas brauciens uz Ukrainu, kas sakrita ar Mātes dienu, kas tika svinēta ASV un Ukrainā, iepriekš netika atklāts. Zelenska un viņas topošais vīrs bija skolas biedri, taču viņi nebija pazīstami. Zelenskis reiz teica, ka pazīst daudzus viņas klasesbiedrus, bet ne pašu Kijaško. Viņi iepazinās daudz vēlāk, kad Kijaško studēja Krivijrihas Nacionālās universitātes Būvniecības fakultātē. Pāra attiecības veidojās pakāpeniski — viņi satikās astoņus gadus, pirms apprecējās 2003. gada 6. septembrī. 2004. gada 15. jūlijā viņiem piedzima meita Oleksandra. 2013. gada 21. janvārī Kijaško, tagad Zelenska, dzemdēja abu dēlu Kirilo. Zelenska tika hospitalizēta novērošanai 2020. gada 16. jūnijā pēc pozitīvas COVID-19 pārbaudes. Infekcija tika raksturota kā "vidējas smaguma pakāpes", kurai nebija nepieciešama mehāniska ventilācija. Viņa tika izrakstīta no slimnīcas 2020. gada 3. jūlijā, turpinot divpusējās pneimonijas ārstēšanu mājās. «Main facts about Ukraine's next first lady Olena Zelenska». KyivPost. 2019. gada 24. aprīlis. Skatīts: 2019. gada 26. aprīlis. «100 самых влиятельных украинцев». Focus. 2019. gada 23. decembris. Skatīts: 2020. gada 4. janvāris. «СПІКЕРИ - Олена Зеленська - Перша леді України». Ukrainian Women's Congress. 2019. gada 9. decembris. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. Kate Prengel. «Olena Zelenska, Volodymyr Zelensky's Wife: 5 Fast Facts», 2019. gada 22. aprīlis. Skatīts: 2019. gada 26. aprīlis. Вікторія Коломієць. «Перша леді вирішила зайнятися реформою харчування у школах». Hromadske.TV, 2019. gada 18. novembris. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. «Как обезопасить школьные столовые: Зеленская приглашает присоединиться к онлайн-обучению» (krievu). Ukrinform. 2019. gada 20. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. novembrī. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. Без цукру, солі та сосисок. «Гендерна рівність: перша леді ініціює приєднання України до ініціативи G7 (фото, відео)». Ukrainian Independent Information Agency. 2019. gada 10. decembris. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. «Уряд підтримав ініціативу Олени Зеленської щодо приєднання України до «Партнерства Біарріц»». Office of the President of Ukraine. 2020. gada 7. maijs. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. «Олена Зеленська відкрила другий день четвертого Українського жіночого конгресу». Офіс Президента України. 2020. gada 26. novembris. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. «Olena Zelenska takes part in V Ukrainian Women's Congress». Office of the President of Ukraine. 2021. gada 16. septembris. Skatīts: 2021. gada 4. oktobris. «Зеленський ввів свою дружину до складу ради "Мистецького арсеналу"». РБК-Украина (krievu). Skatīts: 2020. gada 13. janvāris. «В этом году за рубежом заработали 11 украиноязычных аудиогидов – супруга Президента» (krievu). Укрінформ. 2020. gada 30. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 12. martā. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. «У Баку запустили аудіогід українською мовою». Gazeta.ua. 2020. gada 25. augusts. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. Дар‘я Харченко. «В одному з найбільших музеїв Австрії з'явився україномовний гід». НВ, 2020. gada 5. jūnijs. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. Костянтин Гончаров. «Ще один австрійський музей "заговорив" українською мовою (відео)». УНІАН, 2020-09-16. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. Катерина Денісова. «У римському Колізеї з'явився аудіогід українською мовою». НВ, 2020. gada 27. decembris. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. Борис Ткачук. «У римському Колізеї аудіогід тепер можна послухати й українською мовою». hromadske.ua, 2020. gada 27. decembris. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. Юлія Каранковська. «Повторила образ: Олена Зеленська зустрілася з першою леді Туреччини». ТСН, 2020. gada 17. oktobris. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. «В Морском музее Черногории появился аудиогид на украинском» (krievu). Укрінформ. 2020-12-22. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-09-01. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. «The presidential couple visited Mount Vernon where Olena Zelenska presented a Ukrainian-language audio guide». President of Ukraine - Official website. 2021. gada 1. septembris. Skatīts: 2021. gada 2. septembris. «Володимир і Олена Зеленські презентували українськомовний гід в Музеї Джорджа Вашингтона». Ukrinform. 2021. gada 1. septembris. Skatīts: 2021. gada 4. oktobris. «Olena Zelenska initiates signing of memorandum on creation of Ukrainian-language audio guides with Fine Arts Museums of San Francisco». President of Ukraine - Official website. 2021. gada 3. septembris. Skatīts: 2021. gada 6. septembris. «Спорт-шик. Олену Зеленську розкритикували за кросівки у Версалі». NV. 2021. gada 19. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 4. oktobris. Uliana Kupnovytska. «Леді Зе. Як Олена Зеленська справляється з обов'язками першої леді». Focus, 2021. gada 19. maijs. Skatīts: 2021. gada 4. oktobris. Ksyusha Savoskina. «Перша леді країни. Чим займається дружина президента Олена Зеленська». Hromadske, 2021. gada 26. jūnijs. Skatīts: 2021. gada 4. oktobris. «Дружина Зеленського запросила українців до розмови» (ukraiņu). Ukrayinska Pravda. 2020. gada 6. maijs. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. Павло Калашник. «Дружина Зеленського запросила українців на «велику розмову про безбар'єрність»». hromadske.ua, 2020. gada 6. maijs. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. «По инициативе Зеленской в «Дії» будет раздел для незащищенных групп населения» (krievu). Укрінформ. 2020. gada 2. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 25. februārī. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. «За ініціативою Олени Зеленської на порталі «Дія» створять новий розділ з послугами для вразливих груп населення». Офіс Президента України. 2020. gada 2. decembris. Skatīts: 2021. gada 1. septembris. «In Kyiv, the first ladies from different countries launched an international platform for solving humanitarian problems around the world». Office of the President of Ukraine. 2021. gada 23. augusts. Skatīts: 2021. gada 4. oktobris. «Kyiv Summit of First Ladies and Gentlemen starts». Ukrinform. 2021. gada 23. augusts. Skatīts: 2021. gada 4. oktobris. «Ukraine's first lady, decrying deaths of children amid Russia's invasion, pleads for international support». Washington Post (en-US). ISSN 0190-8286. Skatīts: 2022-03-16. Christiane Amanpour. «'The number one target is all of us'», 2022. gada 13. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 15. aprīlis. Scott Detrow. «Jill Biden visits Ukraine, making her first solo trip to a combat zone as first lady». NPR, 2022. gada 8. maijs. Skatīts: 2022. gada 8. maijs. «ru:Зеленский Владимир» (krievu). Skatīts: 2020. gada 19. augusts. «Zelensky's wife overcame the coronavirus, but problems remain». Ukrayinska Pravda (ukraiņu). 2020. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 3. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Olena Zelenska. Oficiālā vietne