Cnori (gruzīnu: წნორი) ir pilsēta Gruzijā, Kahetijas mhares Sighnaghi municipalitātē. Izvietojusies valsts austrumos Alazani upes ielejā 120 km no valsts galvaspilsētas Tbilisi. Līdz 1938. gadam bijis Sakobosubani (საქობოსუბანი) ciems. 1965. gadā piešķirts pilsētas statuss. Pilsētā un tās apkārtnē attīstīta pārtikas rūpniecība (vīns, konservi, piena produkti). http://pop-stat.mashke.org/georgia-cities.htm. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 139. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cnori.