2008. gada WRC sezona bija 36. Pasaules rallija čempionāta sezona. Tā sākās 2008. gada 24. janvārī un beidzās 7. decembrī. Čempiona titulu izcīnīja Sebastjēns Lēbs, bet konstruktoru kausu ieguva Citroën. ^ † Tikai piloti, kuri var iegūt punktus, saņem rezervētus numurus. ^ a: Halids al Kasimi piedalīsies 10 posmos kopā ar BP-Ford Abu Dhabi komandu. ^ b: Stobart Ford plāno pieteikt Divālu, H. Sūlbergu un Vilsonu (skat c un d), nominējot vienu no viņiem punktiem, atkarībā no seguma. ^ c Divāla starti ir atkarīgi no viņa budžeta - viņš piedalīsies Montekarlo, Spānijā un Vācijā un gatavojas piedalīties sešās sacīkstēs, pamatā asfalta, ieskaitot Jordānijas. ^ d: Heningam Sūlbergam ir plānoti septiņi starti Munchi's Ford komandā, ieskaitot Meksikas ralliju. ^ e: Munchi's Ford plāno piedalīties tikai 10 no 15 rallijiem. ^ f: Berijs Klārks Munchi's Ford komandā par punktiem cīnījās Turcijas rallijā ^ g: Ariss Vovoss par Munchi's Ford punktiem cīnījās Grieķijas rallijā