Alēns Žans Žiress (franču: Alain Jean Giresse, dzimis 1952. gada 2. augustā) ir Francijas futbola treneris un bijušais futbolists. Spēlējis pussarga pozīcijā, bijis Francijas futbola izlases dalībnieks. Gandrīz visu savu spēlētāja karjeru, 16 sezonas, pavadījis Francijas komandā Bordeaux, kur kopumā nospēlējis 592 mačus. Ar Bordeaux komandu divas reizes kļuvis par Francijas čempionu. Karjeru noslēdzis Marseille. 1982., 1983. un 1987. gadā ticis atzīts par Francijas gada futboistu. Francijas futbola izlases sastāvā spēlējis no 1974. līdz 1986. gadam. Kopumā nospēlējis 47 mačus, kuru laikā guvis 6 vārtus. Ar izlasi uzvarējis 1984. gada Eiropas čempionātā. Piedalījies arī 1982. un 1986. gada FIFA Pasaules kausā. 1995. gadā kļuvis par Toulouse galveno treneri. Vēlāk vadījis vairākas izlases, kā Gruziju, Gabonu, Mali, Senegālu un Tunisiju. 2022. gadā Žiress tika apstiprināts par Kosovas futbola izlases galveno treneri. Bordeaux Francijas 1. divīzija: 1983—84, 1984—85 Francijas kauss: 1985—86 Francija Eiropas čempionāts: 1984 Individuālie sasniegumi Francijas gada futbolists: 1982, 1983, 1987 Paris Saint-Germain Trophée des Champions: 1998 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)