Ozolīšu saulkrēsliņš (Thalictrum aquilegifolium) ir daudzgadīgs Gundegu dzimtas lakstaugs. Augums liels, līdz 150 cm. Stumbrs stāvs, zarojas. Lapas līdzīgas ozolītes lapām, divkārt vai trīskārt plūksnaini saliktas. Ziedi zaļganbalti, sakārtoti blīvās vairogveida skarās. Apziedņa lapas ātri nobirst, bet paliek violetas putekšņlapas. Zied jūnijā, jūlijā. Auglis — riekstiņu kopauglis. Suga izplatīta Eiropas vidienē, Sibīrijā, Tālajos Austrumos, Japānā. Latvijā ir izplatīts visā teritorijā. Aug ēnainos krūmājos, mežmalās. Dekoratīvs augs. Indīgs. Izmanto homeopātijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ozolīšu saulkrēsliņš. Encyclopædia of Life raksts (angliski)