Zugdidi (gruzīnu: ზუგდიდი) ir pilsēta Gruzijā, Megrelijas-Augšsvanetijas mhares administratīvais centrs. Izvietojusies valsts ziemeļrietumu daļā Kolhidas zemienēs 330 km no valsts galvaspilsētas Tbilisi. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 17. gadsimta sākumā kā Megrelijas kņazistes politiskais, administritatīvais un kultūras centrs. Nozīmīgs gruzīnu literatūras centrs, šeit Dadiani kņazu aizbildniecībā strādājuši vairāki ievērojami gruzīnu literāti. 19. gadsimta otrajā pusē pilsētas apkārtnē attīstījās zīda ražošana. 20. gadsimta sākumā pilsētā strauji attīstījās rūpniecība (mūsdienās panīkusi). Kopš 1930. gada rajona centrs. Reģionāls izglītības centrs — pilsētā divas universitātes. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 790. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zugdidi. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)