Skudru circeņu dzimta (Myrmecophilidae) ir taisnspārņu kārtas kukaiņu dzimta. Tajā ietilpst aptuveni 100 sugu, no kurām lielākā daļa ir no Myrmecophilinae apakšdzimtas. Skudru circeņi ir reti sastopami kukaiņi, kas dzīvo skudru pūžņos. Tie ir inkvilīni, kas skudru pūžņos barojas ar skudru izdalījumiem, tai skaitā izdalījumiem uz skudru pūžņa sienām un skudru eļļainajiem sekrētiem. Vienīgā Latvijā sastopamā suga ir skudru circenis (Myrmecophilus acervorum), kura pirmo reizi atklāta 2022. gadā. dzimta: Myrmecophilidae Saussure, 1874 apakšdzimta: Bothriophylacinae Miram, 1934 cilts: Bothriophylacini Miram, 1934 ģints: Bothriophylax Miram, 1934 ģints: Eremogryllodes Chopard, 1929 cilts: Microbothriophylacini Gorochov, 2017 ģints: Microbothriophylax Gorochov, 1993 apakšdzimta: Myrmecophilinae Saussure, 1874 ģints: †Araripemyrmecophilops Martins-Neto, 1991 ģints: Camponophilus Ingrisch, 1995 cilts: Myrmecophilini Saussure, 1874 ģints: Myrmecophilus Berthold, 1827 ģints: Myrmophilellus Uvarov, 1940 Kenneth E. Masloski & Carmen Greenwood. First record of Myrmecophilus nebrascensis Lugger 1898 (Orthoptera: Myrmecophilidae) in Beaver County, Oklahoma. Journal of Orthoptera Research, Vol. 22, No. 1 (2013), pp. 69-71 dabasdati.lv. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Skudru circeņu dzimta. Encyclopædia of Life raksts (angliski) family Myrmecophilidae Saussure, 1874. Orthoptera Species File (Version 5.0/5.0)