"Rozes vārds" (angļu: The Name of the Rose) ir 1986. gada Itālijas, Rietumvācijas un Francijas vēsturiska mistērijas filma, kuras režisors ir Žans Žaks Ano. Filmā galvenās lomas atveido Šons Konerijs, F. Marijs Ābrahams, Fjodors Šaļapins jaunākais, Viljams Hikijs, Maikls Lonsdeils, Rons Pērlmans, Kristians Sleiters un Valentina Vargasa. Filma ir balstīta uz Umberto Eko 1980. gada romāna ar tādu pašu nosaukumu. Franciskāņu mūks Viljams no Baskervilas (Konerijs), kopā ar savu mācekli Adsu no Melkas (Sleiters), ierodas benediktīniešu klosterī ziemeļu Itālijā, kur viņi izmeklē vairākas noslēpumainas nāves. "Rozes vārds" pirmizrāde notika 1986. gada 19. septembrī. Filmu atšķirīgi vērtēja kritiķi, toties tā saņēma vairākas balvas. Konerijs saņēma BAFTA kino balvu kategorijā labākais aktieris un Cēzara balvu par labāko ārzemju filmu. «Der Name der Rose (1986)». BFI (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-02-03. Skatīts: 2022-06-01. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)