I'm Thinking of Ending Things ir 2020. gada ASV sirreāla psiholoģiskā trillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Čārlijs Kaufmans. Filmā galvenās lomas atveido Džesijs Plemonss, Džesija Baklija, Toni Kolete un Deivids Tjūliss. Filma ir balstīta uz Īena Rīda 2016. gada romāna ar tādu pašu nosaukumu. Filmas sižets ir par jaunu sievieti (Baklija), kura kopā ar savu draugu (Plemonss) dodas satikt viņas vecākus. Visas filmas garumā ir arī iekļauti kadri, kurā sētnieks dodas uz darbu, abiem stāstiem krustojoties filmas beigās. I'm Thinking of Ending Things pirmizrāde notika 2020. gada 28. augustā atsevišķos kinoteātros, savukārt 2020. gada 4. septembrī tā iznāca straumēšanas platformā Netflix. Jacob Lusk. «‘I’m Thinking of Ending Things’ provides a bizarre surrealist escape». The Michigan Daily (en-US), 2020-09-10. Skatīts: 2022-05-31. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)