No Sudden Move ir 2021. gada ASV kriminālfilma, kuras režisors ir Stīvens Soderbergs. Filmā galvenās lomas atveido Dons Čīdls, Benisio del Toro, Deivids Harbors, Eimijs Saimeca, Brendans Freizers, Kīrans Kalkins, Noā Džups, Kreigs Grānts, Džūlija Foksa, Frenkija Šo, Rejs Liota un Bils Djūks. Noziedznieku grupa noslēpumainos apstākļos tiek savesta kopā, lai padarītu vienkāršu uzdevumu. Kad uzdevums noiet greizi, viņiem ir jāsadarbojas, lai atklātu, kas patiesībā notiek. No Sudden Move pirmizrāde notika 2021. gada 18. jūnijā un tika izlaista straumēšanas platformā HBO Max 2021. gada 1. jūnijā. Patrick Hipes, Patrick Hipes. «Steven Soderbergh’s ‘No Sudden Move’ Gets Tribeca Film Festival Centerpiece Slot; First-Look Teaser & Photos». Deadline (en-US), 2021-05-20. Skatīts: 2022-05-30. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)