Sieviešu tiesības ir tiesības, kas tiek pieprasītas sievietēm un meitenēm visā pasaulē. Tas ir pamats sieviešu tiesību kustībai, kas radās 19. gadsimtā, un feminisma kustībām, kas radās 20. gadsimtā. Dažās valstīs sieviešu tiesības ir noteiktas ar likumu, tradīcijām un uzvedību, savukārt citās tās tiek apspiestas un ignorētas. Sieviešu tiesības parasti ir saistītas ar jautājumiem par tiesībām būt brīvām no seksuālās vardarbības, balsot vēlēšanās, ieņemt amatus valsts iestādēs un institūcijās, slēgt juridiskus līgumus, saņemt taisnīgu atalgojumu par darbu, uz īpašumtiesībām un uz izglītību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sieviešu tiesības.