Lejaskartlija (gruzīnu: ქვემო ქართლი) ir viena no Gruzijas mharēm. Izvietojusies valsts valsts dienvidaustrumos Mazā Kaukāza ziemeļu priekškalnēs. Rietumos robežojas ar Samchi-Džavahetiju, ziemeļos — ar Iekšējo Kartliju un galvaspilsētu Tbilisi, austrumos — ar Mchetu-Mtianeti un Azerbaidžānu, dienvidos — ar Armēniju. Lielākās pilsētas mharē ir Rustavi (administratīvais centrs), Marneuli, Gardabani, Bolnisi, Tetrickaro, Calka un Dmanisi. Industriāli otrs attīstītākais Gruzijas reģions pēc galvaspilsētas Tbilisi. Lejaskartlijas mhare ietver vēsturiskā Gruzijas novada Kartlijas dienvidaustrumu daļu un nelielu ārējās Kahetijas daļu. Aizņem Kūras upes ieleju un Mazā Kaukāza priekškalnes. Rietumos to norobežo Samsari grēda, ziemeļos — Trialetas grēda. Klimats ir kontinentāls. სტატისტიკური ინფორმაცია ქვემო ქართლის რეგიონის შესახებ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lejaskartlija.