Gardabani (gruzīnu: გარდაბანი) ir pilsēta Gruzijas dienvidaustrumos, Lejaskartlijas mharē. Municipalitātes centrs. Pilsēta atrodas Kuras upes ielejā 39 km no galvaspilsētas Tbilisi. Lielākā daļa pilsētas iedzīvotāju ir azerbaidžāņi (63%), gruzīni (30%) un asīrieši (2,5%). 20. gadsimta sākumā pilsētas vietā bija azerbaidžāņu ciems Karatapa (ყარატაფა) vai Karajazi un asīriešu ciems Vasiļjevka. Karajazi kļuva par rajona centru un 1947. gadā tika pārdēvēta tagadējā vārdā par godu vēsturiskam Gruzijas novadam šajā teritorijā. 1967. gadā piešķirts pilsētas statuss. Pilsēta izvietojusies pie Azerbaidžānas robežas un saimniecība orientēta uz pārrobežu tirdzniecību. Gardabani atrodas Tbilisi siltumelektrostacija http://www.geostat.ge/cms/site_images/_files/yearbook/Yearbook_2014.pdf; arhivēšanas datums: 16 aprīlis 2016; arhīva URL: https://web.archive.org/web/20160416141649/http://www.geostat.ge/cms/site_images/_files/yearbook/Yearbook_2014.pdf. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 223. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gardabani.