Roberts Morss (angļu: Robert Morse; dzimis 1931. gada 18. maijā , miris 2022. gada 20. aprīlī) bija amerikāņu aktieris. Morss piedalījies 1961 gada Brodvejas mūzikla How to Succeed in Business Without Really Trying iestudējumā, par ko ieguva Tony balvu, kā arī mūzikla 1967. gada kino adaptācijā. Filmējies televīzijas kanāla AMC seriālā Mad Men (2007–2015). Savu otro Tony balvu Morss ieguva par Trūmena Kapotes atveidošanu 1989. gada monoizrādē Tru. 1992. gadā šo lugu demonstrēja TV seriālā American Playhouse un Morss par tēlojumu ieguva Primetime Emmy balvu. Fear, David (May 27, 2014). "Mad Men's Robert Morse on Dancing Into the Sunset". Rolling Stone. ISSN 0035-791X. Simonson, Robert (July 11, 2014). ""Mad Men" and In Your Arms Star Robert Morse on Making Jon Hamm Cry". Playbill. «Robert Morse». Internet Broadway Database. Skatīts: 2014. gada 25. jūlijs. «Madmen: Bertram Cooper». AMC. Skatīts: 2020. gada 7. aprīlis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roberts Morss. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)