Dušeti (gruzīnu: დუშეთი) ir pilsēta Gruzijā, Mchetas-Mtianeti mharē, Dušeti municipalitātes centrs. Izvietojusies valsts ziemeļaustrumos Lielā Kaukāza dienvidu priekškalnēs Dušetishevi upes krastos 50 km no valsts galvaspilsētas Tbilisi. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 1215. gadā. 17. gadsimtā Dušeti bija Aragvi dzimtas muižnieku rezidence; šajā laikā Dušeti tika iedibinātas gruzīnu kultūras un literatūras tradīcijas, šeit dzīvojuši un strādājuši vairāki nozīmīgi literāti. 1801. gadā tā ieguva pilsētas statusu, bet nākamajā gadā kļuva par apriņķa centru. http://www.geostat.ge/index.php?action=page&p_id=2152&lang=geo. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 183. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dušeti.