Tetrickaro (gruzīnu: თეთრიწყარო) ir pilsēta Gruzijas dienvidaustrumos, Lejaskartlijas mharē. Municipalitātes centrs. Pilsēta atrodas Trialetas grēdas dienvidu nogāzē 57 km no galvaspilsētas Tbilisi. Lielākā daļa pilsētas iedzīvotāju ir gruzīni (64%), armēņi (26%), krievi (4%), azerbaidžāņi (4%) un grieķi (2%). Agrākos laikos šajā vietā bijusi sena pilsēta Garisi (გარისი), kas nopostīta un pamesta 1121. gadā pēc kizilbašu iebrukuma. Pilsēta sāka atdzimt 19. gadsimta sākumā, kad šeit tika izvietots Krievijas armijas garnizons, nometināti azerbaidžāņu ieceļotāji, bet pēc dekabristu sacelšanās arī izsūtītie. Apmetni oficiāli dēvēja par Belijkļuču (Белый Ключ — ‘Baltais avots’). 1937. gadā ciematu pārdēvēja azerbaidžāņu nosaukumā par Agbulagu (აღბულაღი, Ağbulaq), bet 1940. gadā — tagadējā nosaukuma; abi šie nosaukumi tulkojumā tāpat nozīmē ‘Baltais avots’. Pilsētas statuss piešķirts 1966. gadā. https://www.geostat.ge/en/modules/categories/41/population. «Tetrickara». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 700. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tetrickaro.