Samche-Džavahetija (gruzīnu: სამცხე-ჯავახეთი) ir viena no Gruzijas mharēm. Izvietojusies valsts valsts dienvidos Mazā Kaukāza kalnos. Rietumos robežojas ar Adžāriju, ziemeļos — ar Guriju un Imeretiju, ziemeļaustrumos — ar Iekšējo Kartliju, austrumos — ar Lejaskartliju, dienvidos — ar Armēniju un Turciju. Lielākās pilsētas mharē ir Ahalcihe (administratīvais centrs), Bordžomi, Ahalkalaki, Ninocminda un Vale. Samches-Džavahetijas mhare ietver vēsturisko Gruzijas novadu Samches, Džavahetijas un Tori teritorijas. Aizņem Mazā Kaukāza kalnu daļu un priekškalnes un Meshetijas, Trialeti un Samsari grēdu daļas. Klimats ir kontinentāls. სტატისტიკური ინფორმაცია სამცხე-ჯავახეთის რეგიონის შესახებ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Samche-Džavahetija.