Dņestras limāns (ukraiņu: Дністровський лиман) ir limāns Melnās jūras ziemeļrietumu piekrastē, Ukrainas Odesas apgabalā. Izveidojies Dņestras upes grīvā, tai applūstot. Limāns izstiepts 42,5 km garumā ziemeļrietumu-dienvidaustrumu virzienā; no jūras to norobežo 40—500 m plata Buhazas strēle. Notece jūrā pa 210 m plato Carehradas hirlu. Limāna rietumu krastā atrodas Bilhorodas-Dņistrovskas pilsēta, austrumu — Ovidiopoles pilsētciemats. Uz Buhazas strēles — vairāki piejūras kūrorti. Ieteku jūrā šķērso dzelzceļa un autoceļa tilts, Krievijas 2022. gada iebrukuma laikā tas vairākkārt sabombardēts. Krievija apšaudījusi stratēģiski svarīgo Dņestras limāna tiltu Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dņestras limāns. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)