Brīvmūrnieki ir viena no senākajām organizācijām mūsdienu pasaulē, kas kultivē un attīsta brālības, indivīda brīvības un cilvēciskas iecietības idejas. Rakstiskajos avotos ir norādes par daudzu cilvēku piederību šai diskrētajai brālībai, kas ne vienmēr ir dokumentāli apstiprināmas. Pašā brīvmūrnieku organizācijā nepastāv strikts aizliegums publiski deklarēt savu piederību brīvmūrniekiem, kaut arī tā ir katra brīva izvēle to darīt vai nē. Tomēr nav atļauts publiskot kāda cita brīvmūrnieka vārdu bez viņa piekrišanas. Sabiedrībā vienmēr ir bijusi noteikta interese par brīvmūrnieku sarakstiem un ir pat izdotas veselas grāmatas ar šādiem sarakstiem. Diemžēl bieži vien šajos sarakstos ir ļoti daudz kļūdu un neprecizitāšu. Otrs kļūdu iemesls ir tas, ka pastāv vairākas ļoti atšķirīgas sabiedriskās strāvas, kas sevi dēvē par brīvmūrniekiem, kaut arī tās viena otru par tādām neatzīst. Brīvmūrnieka nosaukums nav nekādi likumiski regulēts, tādēļ neviens brīvmūrnieku saraksts nekad nevar būt pilnīgs, patiess un nekļūdīgs. Zemāk esošais saraksts ir veidots no pieejamajiem rakstiskajiem avotiem un arhīvos un muzejos glabātajiem ložu biedru sarakstiem. Nikolajevskij B.I. Russkije masoni i revolucija. Moskva, 1990 Starcev V.I. Russkoje političeskoje masonstvo načala XX veka. Posobije po speciaļnomu kursu. Moskva, 1996 Mitglieder-Verzeichnis der unabhängigen Johannisloge "Johannisfeuer" zu Riga. — Rīga, 1931. Серков А. И. Русское масонство, 1731—2000. Энциклопедический словарь. — Москва, 2001. Mitglieder-Verzeichnis der Johannis-Loge "Anker" in Or. Libau (Lettland). — Liepāja, 1921.-1931. Vēsturiski dokumentālo kolekciju glabāšanas centrs (CHIDK), Maskava, Krievija. F.1412, op.1. (Rīgas ložu „Zum Schwerdt“ (1790) „Apollo”, „Asträa”, „Castor”, „Zur kleinen Welt” dokumenti) Krievijas seno aktu valsts arhīvs (RGADA), Maskava, Krievija. F.8., op.1. (Rīgas ložas „Apollo” un „Zur kleinen Welt” dokumenti) Krievijas militāri vēsturiskais valsts arhīvs (RGVIA), Maskava, Krievija. F.VUA. T1. Krievijas Federācijas valsts arhīvs (GARF), Maskava, Krievija. F.1137., op.1. (Rīgas ložu „Apollo” un „Zur kleinen Welt” dokumenti) Krievijas Valsts bibliotēkas zinātniski pētnieciskā rokrakstu nodaļa (NIOR RGB), Maskava, Krievija. F.147. Mitglieder-Verzeichnis der unter der Verfallung der grossen Loge von Preussen genannt zur Freundschaft arbeitenden gerechten und vollkommenen Johannis-Loge “Anker u. Schwert” in Libau. Libau im Februar 1917. Sarakste starp Zviedrijas lielložu (Svenska Frimurare Orden) un Rīgas ložas Jāņuguns meistaru Oskaru Jakšu. 1936. Stokholmas Andreja ložas „Den Nordiska Cirkeln” arhīvu materiāli. 1938. Edgars Dunsdorfs. Latvijas vēsture 1710-1800. Daugava, Stokholma, 1973. Andrejs Johansons. Latvijas kultūras vēsture 1710-1800. Daugava, Stokholma, 1975. Kārlis Johans Alfrēds Kronbergs, rasējums ložas "Jāņuguns" dibināšanas piecu gadu jubilejā, 1929 Mitglieder-Verzeichnis der unabhängigen Johannisloge "Johannisfeuer" zu Riga. — Rīga, 1931.; Серков А. И. Русское масонство, 1731—2000. Энциклопедический словарь. — Москва, 2001.; Mitglieder-Verzeichnis der Johannis-Loge "Anker" in Or. Libau (Lettland). — Liepāja, 1921.-1931.