2023. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzija bija hokeja sacensības, kas norisinājās Madridē un Stambulā. A grupas uzvarētāji iekļuva 1. divīzijas B grupā, bet B grupas uzvarētāji kvalificējās uz A grupu.  Islande^  Horvātija*  Austrālija*  Spānija*†  Gruzija^  Izraēla* * automātiski kvalificējas 2023. gada Pasaules hokeja čempionāta 2. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot vai iegūstot 2. vietu 2022. gada Pasaules čempionātā hokejā 2. divīzijas B grupā † rīkotāji Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts; (R) Pazemināts. Piezīmes: Austrālija 3 punkti, +4 GD; Izraēla 3 punkti, −2 GD; Islande 3 punkti, −2 GD, Izraēla udzvarēja Islandi ar rezultātu 7:3. Visi laiki ir attēloti pēc vietējā laika (UTC+2)  Beļģija*  Turcija^†  Jaunzēlande*  Apvienotie Arābu Emirāti^  Meksika*  Bulgārija* * automātiski kvalificējas 2023. gada Pasaules hokeja čempionāta 2. divīzijas B grupā ^ kvalificējas, uzvarot vai iegūstot 2. vietu 2023. gada Pasaules čempionāta hokejā 3. divīzijas A grupā † rīkotāji Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts; (R) Pazemināts. Visi laiki ir attēloti pēc vietējā laika (UTC+3) «To Tampere/Riga in '23, to Switzerland in '26». IIHF. Skatīts: 2022. gada 27. maijs.