Ksēnija Križana (ungāru: Xénia Krizsán; dzimusi 1993. gada 13. janvārī) ir Ungārijas vieglatlēte, kas specializējusies septiņcīņā. Nozīmīgā starptautiskā pasākumā Križana pirmo reizi piedalījās 2009. gadā, pasaules jaunatnes čempionātā Briksenē, kur viņa finišēja ceturtā. 2012. gadā Barselonā viņa izcīnīja sudraba medaļu junioru pasaules čempionātā ar jaunu personisko rekordu 5957 punkti. 2013. gadā viņa ieņēma septīto vietu 2013. gada Eiropas čempionātā Tamperē. 2014. gadā viņa pirmo reizi piedalījās Eiropas čempionātā, kurā finišēja desmitajā vietā. 2015. gadā viņa svinēja savu līdz šim lielāko panākumu Eiropas U23 čempionātā Tallinā, nodrošinot zelta medaļu ar 6303 punktiem. Pasaules čempionātā Pekinā viņa par dažiem punktiem uzlaboja savu personīgo rekordu un septiņcīņā finišēja devītajā vietā. Eiropas čempionātā Amsterdamā 2016. gada jūlijā viņa finišēja ceturtajā vietā. Ar šo sniegumu viņai arī kvalificējās 2016. gada Riodežaneiro olimpiskajām spēlēm, kur viņa ieņēma 16. vietu. 2017. gadā Križana ar personisko rekordu 4631 punktu ieņēma ceturto vietu Eiropas čempionātā telpās Belgradā. Hypo-Meeting Gecisā viņa uzlaboja savu personīgo rekordu līdz 6390 punktiem un tādējādi kvalificējās pasaules čempionātam Londonā, kur ar 6356 punktiem ierindojās devītajā vietā. 2018. gadā Križana pasaules čempionātā telpās Birmingemā ar 4559 punktiem ieņēma sesto vietu, bet Eiropas čempionātā Berlīnē ar 6367 punktiem izcīnīja septīto vietu. 2019. gadā viņa ar 4608 punktiem ieņēma sesto vietu Eiropas čempionātā telpās Glāzgovā. Vasaras sezonā Križana uzlaboja savu personīgo rekordu Gecisā līdz 6469 punktiem, ieņemot trešo vietu. Décastar Talences sacensībās viņa to palielināja līdz 6619 punktiem, kas deva ne tikai otro vietu, bet bija arī valsts rekords. 2021. gadā maija beigās Gecisā notikušajā Hypo-Meeting viņa uzvarēja ar personīgo rekordu 6651 punktu, kas bija arī valsts rekords. Augustā viņa atkal startēja vasaras olimpiskajās spēlēs Tokijā un ieguva 13. vietu ar 6295 punktiem. «2017. gada sasniegumi Hypo-Meeting sacensības». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 21. aprīlī. Skatīts: 2022. gada 31. maijā. Results Heptathlon Arhivēts 2021. gada 29. jūlijā, Wayback Machine vietnē., auf: meeting-goetzis.at, abgerufen 30. Mai 2021 (pdf 1,2 MB) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ksēnija Križana. Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski)