Club Penguin ir Club Penguin Enterteinment Inc izstrādāta tīmekļa pārlūkā spēlējama datorspēle. Lietojot pingvīnus kā personāžus, spēlētāji var kopīgi spēlēt minispēles, tērzēt un darīt citas lietas. Spēle pārtrauca savu darbību 2017. gadā. Pēc bēta versijas testēšanas 2005. gada 24. oktobrī Club Penguin tika atklāts publikai. Club Penguin sākās ar bēta testēšanu, kurā tika labotas sākuma kļūdas un testētas jaunās spēles versijas. Šajā laikā visiem bija iespējas no katalogiem pirkt drēbes un mēbeles saviem iglu. Šajā laikā tika labotas daudzas spēles ātrumu un darbību ietekmējošas kļūdas. No 2005. gada 24. oktobra Club Penguin tika palaista oficiāli. Kopš spēles palaišanas brīža tika aktivizēta piederības maksa (angļu: membership). Šī piederības maksa ļauj maksātspējīgiem spēlēt iegūt virtuālās drēbes un pirkt mēbeles saviem iglu, kā arī uzturēt vairāk mājdzīvnieku. Tā ļauj arī iekļūt slepenās istabās, kad notiek ballītes. Tiem spēlētājiem, kas nemaksā, ir iespēja dabūt dažas virtuālās drēbes no ballītēm. Nemaksājošie spēlētāji nevar papildināt savas mājas un var izvēlēties tikai 2 mājdzīvnieku krāsas — sarkanu un zilu, un uzturēt mazāku skaitu. Oficiālā mājaslapa (angliski)