Kareli (gruzīnu: ქარელი) ir pilsēta Gruzijas vidienē, Iekšējās Kartlijas mharē. Kareli municipalitātes centrs. Izvietojusies Kūras upes labajā krastā 94 km no galvaspilsētas Tbilisi. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 17. gadsimta otrajā pusē kā neliels ciems. 1715. gadā Kareli uzskaitītas 20 mājsaimniecības, bet 1804. gadā — jau 215. No 1939. gada — rajona centrs, no 1962. gada — pilsētciemats, no 1981. gada — pilsēta. http://pop-stat.mashke.org/georgia-cities.htm. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kareli.