"Operācija "Mincemeat"" (angļu: Operation Mincemeat) ir 2022. gada ASV un Apvienotās Karalistes kara drāmas filma, kuras režisors ir Džons Medens. Tā ir veidota pēc Bena Makintaira grāmatas par britu operāciju Mincemeat Otrā pasaules kara laikā. Galvenās lomas atveidojuši Kolins Fērts, Metjū Makfedjens, Kellija Makdonalda, Penelope Viltone, Džonijs Flins un Džeisons Aizekss. Filmas pirmizrāde notika 2021. gada Britu kinofestivālā Austrālijā, bet Apvienotās Karalistes kinoteātros to sāka demonstrēt no 2022. gada 15. aprīļa, ASV un Latīņamerikas kinoteātros no 11. maija, Latvijā no 13. maija. «Operation Mincemeat». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 16. septembrī. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)