Kaspi (gruzīnu: კასპი) ir pilsēta Gruzijas vidienē, Iekšējās Kartlijas mharē. Kaspi municipalitātes centrs. Izvietojusies Lehuras upes krastos netālu no tās ietekas Kūrā 48 km no galvaspilsētas Tbilisi. Kaspi ir viena no senākajām Gruzijas pilsētām. Arheoloģiskie izrakumi liecina, ka pilsētas teritorija bijusi nepārtraukti apdzīvota no bronzas laikmeta. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 4. gadsimtā p.m.ē. Pilsēta saistīta ar Kartlijas kristianizāciju. 8. gadsimtā arābu iekarotāji pilsētu nopostīja un tā panīka. 1930. gados Kaspi uzbūvēja lielu cementa kombinātu, kas veicināja apdzīvotās vietas izaugsmi, bet izraisa ievērojamu vides piesārņojumu. 1959. gadā piešķirts pilsētas statuss. http://pop-stat.mashke.org/georgia-cities.htm. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 341. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaspi.