Cageri (gruzīnu: ცაგერი) ir pilsēta Gruzijā, Račas-Lečhumi un Lejassvanetijas mharē, municipalitātes centrs. Izvietojusies valsts ziemeļu daļā Lačhumi novadā Rioni pietekas Chenisckali krastos 318 km no valsts galvaspilsētas Tbilisi. Pilsētā atrodas Cageri un Lentehi bīskapa rezidence. Sens Lačhumi novada centrs. Krievijas impērijas laikā bija Lečhumi apriņķa centrs. Pilsētas statuss kopš 1968. gada. http://www.geostat.ge/index.php?action=page&p_id=2152&lang=geo. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 135. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cageri.