2022. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācijas starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēs tika noskaidrotas pēdējās divas komandas, kas iekļuva Pasaules kausa finālturnīrā, kas 2022. gadā notiks Katarā. Spēles notika 2022. gada 13. un 14. jūnijā. Izslēgšanas spēlēm kvalificējas četras komandas — pa vienai no AFC, CONCACAF, CONMEBOL un OFC konfederācijām. Izloze, kurā tika noskaidrots, kuru konfederāciju izlases tiksies savā starpā, notika 2021. gada 26. novembrī Cīrihē, Šveicē. Tajā tika noteikts, ka Āzijas (AFC) pārstāvji tiksies ar Dienvidamerikas (CONMEBOL) komandu, bet Ziemeļamerikas, Centrālamerikas un Karību reģiona izlase (CONCACAF) ar Okeānijas (OFC) pārstāvjiem. Katra pāra uzvarētāji tika noskaidroti vienā spēlē. Spēles notika Ahmeda bin Alī stadionā Raijānā, Katarā. «European and intercontinental play-off draw results and reaction». FIFA.com (angļu). 2021. gada 26. novembrī. Skatīts: 2022. gada 29. maijā. «Last two FIFA World Cup 2022™ berths to be decided at Qatar’s Ahmad Bin Ali Stadium». FIFA.com (angļu). 2022. gada 4. maijā. Skatīts: 2022. gada 29. maijā. PK kvalifikācija FIFA vietnē