Vale (gruzīnu: ვალე) ir pilsēta Gruzijā, Samche-Džavahetijas mhares Ahalcihes municipalitātē. Izvietojusies valsts dienvidos Mazā Kaukāza nogāzē Pochovickali upes krastā 219 km no valsts galvaspilsētas Tbilisi pie pašas Turcijas robežas. Vale kā ciems zināma kopš 10. gadsimta. Kā pilsēta sāka attīstīties 1940. gados sakarā ar brūnogļu ieguvi Ahalcihes atradnē. 1962. gadā piešķirts pilsētas statuss. No 1974. gada ogļu ieguve samazinājusies. https://www.geostat.ge/en/modules/categories/41/population. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 747. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vale.