Šis raksts ir par pasaka. Par citām jēdziena Mazā nāriņa nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. “Mazā nāriņa” (dāņu: Den lille havfrue) ir Hansa Kristiana Andersena literārā pasaka. Stāsts ir par nāriņu, kura ir gatava atdot savu dzīvi jūrā, lai kļūtu par cilvēku. Pasaka pirmo reizi publicēta 1837. gadā. Dānijas galvaspilsētā Kopenhāgenā atrodas Mazās nāriņas statuja. Balstoties uz šo pasaku, ir uzņemtas vairākas kinofilmas. Viena no populārākajām ir Walt Disney Pictures 1989. gada animācijas filma “Mazā nāriņa”. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mazā nāriņa.