Sīpoliņu akmeņlauzīte (latīņu: Saxifraga granulata) ir akmeņlauzīšu dzimtas suga, kas savvaļā sastopama Eiropā. Latvijas rietumu un centrālajā daļā nereti sastopama pļavās, upju krastos, skrajos krūmājos un kāpās, bet valsts austrumu daļā — ļoti reti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sīpoliņu akmeņlauzīte. Encyclopædia of Life raksts (angliski) Latvijasdaba.lv «sīpoliņu akmeņlauzīte - Saxifraga granulata L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-06-07.