Rūdolfs Brošs (vācu: Rudolf Brosch; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija austriešu paukotājs, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Brošs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar floreti. Šajā disciplīnā viņš kopvērtējumā izcīnīja 8. vietu. «Rudolf Brosch». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 10. jūnijs. «Rudolf Brosch». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 10. jūnijs. Rūdolfs Brošs (Olympics profils) (angliski) Rūdolfs Brošs (Olympedia profils) (angliski) Rūdolfs Brošs (Sports Reference profils) (angliski)