Ahmeta (gruzīnu: ახმეტა) ir pilsēta Gruzijā, Kahetijas mharē, Ahmetas municipalitātes centrs. Izvietojusies valsts ziemeļaustrumos Alazani upes krastā 184 km no valsts galvaspilsētas Tbilisi. Līgatnes sadraudzības pilsēta. Saskaņā ar leģendu Ahmeta dibināta pēc karalienes Tamaras vēlmes. 1840. gados stipri cieta zemestrīcē. No 1951. gada rajona centrs. Pilsētas statuss kopš 1966. gada. Pilsētā un municipalitātē dzīvo arī Gruzijas čečeni — kišti (municipalitātē kopā 17% no iedzīvotāju skaita). Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 21. lpp. Ligatne.lv Gruzijā, mūsu sadraudzības pilsētā Akhmetā, viens no laukumiem nosaukts Līgatnes vārdā! Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ahmeta.