Hobi (gruzīnu: ხობი) ir pilsēta Gruzijā, Megrelijas-Augšsvanetijas mharē, Hobi municipalitātes centrs. Izvietojusies valsts rietumos Kolhidas zemienē Hobi upes krastos 312 km no valsts galvaspilsētas Tbilisi. Vēl 19. gadsimtā klosteri, apmetni ap to un upi dēvēja par Hopi (ხოპი). Saskaņā ar leģendu, Hobi klosteris zināms jau kopš 554. gada. Tagadējā apdzīvotā vieta sāka veidoties 19. gadsimta vidū, kad izbūvēja Senaki—Zugdidi šoseju. 1920. gados Hobi kļuva par patstāvīgu ciematu, 1961. gadā tam piešķīra pilsētciemata, bet 1981. gadā — pilsētas statusu. Gruzijas 2014. gada tautas skaitīšana. ხობის მუნიციპალიტეტის გამგეობა Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hobi.