Kvareli (gruzīnu: ყვარელი) ir pilsēta Gruzijā, Kahetijas mharē, Kvareli municipalitātes centrs. Izvietojusies valsts ziemeļaustrumos Alazani ielejas austrumu malā Lielā Kaukāza grēdas dienvidu pakājē 134 km no valsts galvaspilsētas Tbilisi. Nozīmīgs Gruzijas vīnkopības un vīna ražošanas centrs. Sena apdzīvota vieta; Kvareli ir 16. gadsimta cietoksnis. No 1930. gada rajona centrs. Pilsētas statuss no 1964. gada. Kindzmarauli vīna zīmola cilmes vieta. http://www.geostat.ge/index.php?action=page&p_id=2152&lang=geo. http://pop-stat.mashke.org/georgia-cities.htm. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 403. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kvareli.