Rafaels Hektors Perisuds (franču: Raphaël Hector Perrissoud; dzimis 1879. gada 23. decembrī, miris 1956. gada 26. aprīlī) bija franču paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Perisuds 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar floreti. Šajā disciplīnā viņš aizcīnījās līdz ceturdaļfinālam. «Raphaël Perrissoud». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 10. jūnijs. «Raphaël Perrissoud». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 10. jūnijs. Rafaels Perisuds (Olympics profils) (angliski) Rafaels Perisuds (Olympedia profils) (angliski) Rafaels Perisuds (Sports Reference profils) (angliski)