Sesars Luiss Menoti (spāņu: César Luis Menotti, dzimis 1938. gada 5. novembrī) ir bijušais Argentīnas futbolists un futbola treneris, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Argentīnas futbola izlases dalībnieks. Kā spēlētājs, vislabāk pazīstams, pārstāvot Argentīnas komandas Rosario Central un Boca Juniors. Pārstāvējis Argentīnas futbola izlasi 11 mačos no 1963. līdz 1968. gadam. No 1974. līdz 1983. gadam bijis Argentīnas izlases galvenais treneris. Aizvedis komandu līdz uzvarai 1978. gada FIFA Pasaules kausā. Trenējis komandas arī Spānijā, Urugvajā, Itālijā un Meksikā. kā arī vadījis Meksikas futbola izlasi. Boca Juniors Argentīnas pirmā divīzija: 1965 Santos Brazīlijas čempionāta A sērija: 1968 Starptautiskais čempionu Superkauss: 1968 Campeonato Paulista: 1968 Huracán Argentīnas pirmā divīzija: 1973 Argentīna U20 FIFA U-20 Pasaules kauss: 1979 Argentīna FIFA Pasaules kauss: 1978 Barcelona Spānijas Karaļa kauss: 1982–83 Spānijas Līgas kauss: 1983 Spānijas Superkauss: 1983 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski)