SPAR, sākotnēji DESPAR, stilizēts kā DE SPAR, ir starptautisks Nīderlandes uzņēmums, kas nodrošina kopīgu zīmolu, piegādes un atbalsta pakalpojumus pārtikas mazumtirdzniecības veikaliem, kas pieder atsevišķiem īpašniekiem. To 1932. gadā Nīderlandē dibināja Adriāns van Vels, un tagad tas apvieno vairāk nekā 13 500 veikalu 48 valstīs. Uzņēmuma nosaukums ir saukļa "Door Eendrachtig Samenwerken Profiteren Allen Regelmatig" akronīms, ko van Vels izmantoja, lai aprakstītu zīmolu, un tulkojumā nozīmē "Harmoniski sadarbojoties, pastāvīgu labumu gūst visi". Uzņēmuma galvenā mītne atrodas Amsterdamā. Tas īsteno franšīzes programmu un ir pārstāvēts lielākajā daļā Eiropas valstu, kā arī daudzās citās visā Āzijā, Āfrikā un Okeānijā. 2022. gada maijā tika ziņots, ka vasarā SPAR uzsāks darbību Latvijā, atverot pirmos veikalus. Pirmo SPAR veikalu atvēra 11. augustā Saldū. The first DESPAR store, opened in the Netherlands, 1932. Spar International. Archived 2017-06-06. «About us». SPAR International. Skatīts: 2018. gada 13. septembris. «Spar boss brings in Subway and Greggs to snatch grocery spend from retail giants». The Telegraph. Skatīts: 2019. gada 14. janvāris. «History». SPAR International. Skatīts: 2018. gada 13. septembris. «Vasarā Latvijā darbu plāno uzsākt starptautiskais mazumtirdzniecības tīkls «Spar»». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2022-06-09. FOTO: Saldū atvērts pirmais SPAR tīkla veikals Latvijā Db.lv, 11.08.2022 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Spar. Oficiālā tīmekļa vietne