Sagaredžo (gruzīnu: საგარეჯო) ir pilsēta Gruzijā, Kahetijas mharē, Sagaredžo municipalitātes centrs. Izvietojusies valsts austrumos Iori upes ielejas ziemeļu malā Gombori grēdas pakājē 58 km no valsts galvaspilsētas Tbilisi. Vēstures avotos minēta no 19. gadsimta kā Tvali (თვალი). Sagaredžo nosaukums parādās no 15. gadsimta un attiecināts uz Garedži klosteriem piederošajiem ciemiem un īpašumiem. No 18. gadsimta parādās nosaukums Tvalsagaredžo (თვალ-საგარეჯო), bet 19. gadsimtā — Sagaredžo. No 1929. gada rajona centrs. Pilsēta kopš 1962. gada. Nozīmīgs vīnkopības un pārtikas rūpniecības centrs. http://census.ge/ge/results/census1; Gruzijas 2014. gada tautas skaitīšana. «Sagaredža». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 612. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sagaredžo.