Cai Sjudže (vienkāršotā ķīniešu: 蔡旭哲, piņjiņs: Cài Xùzhé; dzimis 1976. gada maijā) ir Ķīnas kosmonauts, Tautas Atbrīvošanas armijas Gaisa spēku iznīcinātājbumbvedēja pilots, vecākais pulkvedis. Cai Sjudže piedzima 1976. gada maijā Šendžou, Henšui, Hebei provincē. Pēc vidusskolas beigšanas viņš 1995. gada septembrī sāka dienestu Ķīnas Tautas Republikas Gaisa spēkos. 1998. gada maijā viņš iestājās Ķīnas komunistiskajā partijā. Gaisa spēkos viņš dienēja par iznīcinātājbumbvedēju pilotu instruktoru. Viņa pēdējais amats bija lidotāju grupas komandiera vietnieks. Viņam ir piešķirts I līmeņa militārā pilota žetons. 2009. gadā sākās otrās Ķīnas kosmonautu grupas atlases process, sākotnēji pamatojoties uz personāla lietām. Cai Sjudže tika iekļauts sarakstā. Paziņojums tika nosūtīts uz viņa kazarmām, tomēr viņš tajā laikā bija komandējumā. Sjudže atgriezās savā vienībā tikai neilgi pirms pavēstes termiņa beigām un, protams, viņā pieņēma iesaukšanas pavēli. 2010. gada 7. maijā Cai Sjudže kopā ar sešiem citiem iznīcinātāju pilotiem tika uzņemts Tautas atbrīvošanas armijas kosmonautu grupā. Kosmonautu treniņi viņam sākumā nebija viegli. Sjudže bija problēmas jo īpaši ar rotējošo krēslu, kur kosmonautu kandidāti ar aizsietām acīm tiek griezti ap garenasi un pēc tam viņiem jāiet taisni uz priekšu. Būdams iznīcinātājbumbvedēja pilots, viņš, veicot regulārus pienākumus, tika pakļauts mazākam mainīgam paātrinājumam nekā, piemēram, viņa kolēģe Liu Jana, kura bija lidojusi ar pārtvērējiem, un viņš cīnījās ar pastāvīgu sliktu dūšu. Sjudže nokārtoja gala eksāmenu, taču tikai ar viduvēju rezultātu. Arī iziešanas kosmosā treniņi ūdens baseinā viņam bija ļoti grūti. Izolācijas apmācības laikā viņš uz 72 stundām tika ieslodzīts šaurā, no ārpasaules pilnībā noslēgtā kamerā, neļaujot gulēt, un viņam bija jāveic sarežģīti uzdevumi noteiktos intervālos. Tas viss vairākkārt noveda viņu līdz fizisko un garīgo spēju robežām. Kad 2012. gadā pirmie kosmonauti viņa atlases grupā lidoja uz kosmosa laboratorijām Tiangong 1 un Tiangong 2, Cai Sjudže sākotnēji tika ignorēts. 2019. gada decembrī viņš beidzot tika apstiprināts kosmosa kuģa Shenzhou 14 apkalpē. Šajā ekspedīcijā uz orbitālo staciju Tiangong bija plānots saņemt stacijas moduļus Wentian un Mengtian. Līdz šim šī bija visprasīgākā misija Ķīnas pilotējamā kosmosa programmā, un darbības kļūdām varēja būt nopietnas sekas. Treniņos, ko viņi kā vienota grupa veica kopš 2019. gada decembra, katram komandas dalībniekam bija jāvingrinās visos uzdevumos, lai visi varētu aizstāt visus. Cai Sjudže tika uzskatīts par piemērotu komandā, ar vislabākajām teorijas zināšanām, un atzīts par izcilu saslēgšanās manevru speciālistu. Pirmo kosmisko lidojumu Cai Sjudže sāka 2022. gada 5. jūnijā, esot kosmosa kuģa Shenzhou 14 sistēmu operatoram. Viņš ar diviem apkalpes biedriem orbitālajā stacijā Tiangong (3. ekspedīcija) pavadīja 181 dienu. Uz zemes kosmosa kuģis atgriezās 4. decembrī. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: Iziešanas atklātā kosmosā: