Abaša (gruzīnu: აბაშა) ir pilsēta Gruzijā, Megrelijas-Augšsvanetijas mharē, Abašas municipalitātes centrs. Izvietojusies valsts rietumos Kolhidas zemienē starp Abašas un Nogelas upēm 258 km no valsts galvaspilsētas Tbilisi. Mūsdienu pilsēta kā ciemats pie Abašas dzelzceļa stacijas izveidojās 1870. gados pie jaunuzbūvētās Poti—Tbilisi dzelzceļa līnijas. 1930. gadā Abaša kļuva par rajona centru. Kopš 1963. gada pilsētas statuss. http://census.ge/ge/results/census1. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 11. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Abaša.