Gurdžaani (gruzīnu: გურჯაანი) ir pilsēta Gruzijā, Kahetijas mharē, Gurdžaani municipalitātes centrs. Izvietojusies valsts ziemeļaustrumos Alazani ielejas malā Gombori grēdas pakājē 122 km no valsts galvaspilsētas Tbilisi. Nozīmīgs Gruzijas vīnkopības un vīna ražošanas centrs. Kā ciems vēstures avotos pirmoreiz minēta 16. gadsimtā. 19. gadsimtā atklātas dziednieciskās dūņas Ahtalishevi upes palienē, bet 1920. gados izveidots Ahtalas balneoloģiskais kūrorts. 1929.—1930. gados Gurdžaani bija Kahetijas apriņķa centrs. 1934. gadā piešķirts pilsētas statuss. https://www.geostat.ge/en/modules/categories/41/population. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 241. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gurdžaani.