Kanaverala rags (angļu: Cape Canaveral) ir zemesrags Floridas austrumu piekrastē, ASV. No 1964. līdz 1973. gadam dēvēts par Kenedija ragu (Cape Kennedy). Izvietojies Atlantijas okeāna krastā austrumos no Meritas salas. Zemesraga apvidus tiek dēvēts par Kosmosa krastu (Space Coast) — tur atrodas divi amerikāņu kosmodromi — Kenedija Kosmosa centrs un Kanaverala raga Kosmosa spēku stacija. No šiem kosmodromiem veikta lielākā daļa ASV kosmosa lidojumu. Zemesraga nosaukums zināms no 16. gadsimta pirmās puses — to piešķīruši spāņu kuģotāji kā Cabo Cañaveral — ‘Klānu rags’ vai ‘Cukurniedru audžu rags’; tas tiek uzskatīts par trešo senāko eiropiešu piešķirto un līdz mūsdienām saglabāto toponīmu ASV. Stewart, George R. (1945). Names on the Land: An Historical Account of Place-Naming in the United States. New York: Random House. pp. 11–13. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kanaverala rags. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)