Marī Šarls Andrē Korvingtons (franču: Marie Charles André Corvington; dzimis 1877. gada 19. novembrī, miris 1918. gada 13. decembrī) bija haitiešu paukotājs, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Korvingtons 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar floreti. Šajā disciplīnā viņš startēja tikai pirmajā kārtā. Viņš bija pirmais Haiti pārstāvis, kurš startēja mūsdienu olimpiskajās spēlēs. Viņš tika nogalināts 1918. gada 13. decembrī, Pirmajā pasaules karā, netālu no Francijas pilsētas Reimsas. «André Corvington». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 10. jūnijs. «André Corvington». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 10. jūnijs. «Olympians Who Were Killed or Missing in Action or Died as a Result of War». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. aprīlis. Skatīts: 2015. gada 3. augusts. Andrē Korvingtons (Olympics profils) (angliski) Andrē Korvingtons (Olympedia profils) (angliski) Andrē Korvingtons (Sports Reference profils) (angliski)