Džvari (gruzīnu: ჯვარი — ‘Krusts’) ir pilsēta Gruzijā, Megrelijas-Augšsvanetijas mhares Calendžihas municipalitātēs. Izvietojusies valsts ziemeļrietumos Inguri upes krastā 258 km no valsts galvaspilsētas Tbilisi. 4 km uz ziemeļiem no pilsētas atrodas Gruzijas lielākā hidroelektrostacija — Inguri HES. Džvari dzimis Melitons Kantarija — viens no Sarkanās armijas kareivjiem, kas 1945. gada 1. maijā pacēla sarkano karogu virs Reihstāga. Федеральный закон РФ от 7 мая 2007 г. N 68 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džvari.