Akmeņlauzītes (latīņu: Saxifraga) ir akmeņlauzīšu dzimtas ģints, kurā ietilpts aptuveni 440 daudzgadīgu augu sugu. Ģints pārstāvji ir sastopami Holarktiskajos reģionos. Latvijā ir sastopamas trīs akmeņlauzīšu sugas: Dzeltenā akmeņlauzīte (Saxifraga hirculus) – ierakstīta Latvijas Sarkanajā grāmatā 1.kategorijā, Sīpoliņu akmeņlauzīte (Saxifraga granulata), Trejzobu akmeņlauzīte (Saxifraga tridactylites) – ierakstīta Latvijas Sarkanajā grāmatā 3.kategorijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Akmeņlauzītes. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) «Akmeņlauzīšu dzimta - Saxifragaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-06-07.