Kārena Lusila (Lūsija) Heila (angļu: Karen Lucille (Lucy) Hale; dzimusi 1989. gada 14. jūnijā) ir amerikāņu aktrise, dziedātāja un televīzijas personība. Popularitāti ieguva ar Bekas Somersas lomu seriālā Bionic Woman un Rousas Beikeres lomu seriālā Privileged. Pēc tam viņa guvu svarīgu lomu seriālā "Mazās, jaukās meles", atveidojot Ariju Montgomeriju (2010—2017). Papildus aktiermākslai Heila ir arī mūziķe. 2003. gadā, viņa bija viena no piecām realitātes šova American Juniors uzvarētājām, Mūziķes karjeru turpināja kā solo māksliniece, parakstot līgumu ar Hollywood Records. 2012. gadā izdeva debijas studijas albumu Road Between (2014). Heila piedzima Memfisā, Tenesī štatā, medmāsas Džūlijas Naitas un Prestona Heila ģimenē. Viņu nosauca viņas vecvecmāmiņas vārdā. Viņai ir vecākā māsa Megija, pusmāsa Kērbija un pusbrālis Vess. Heila mācījās mājās. Bērnībā, viņa apmeklēja aktiermākslas un dziedāšanas nodarbības. 2012. gada augustā Heila atklāja, ka cietusi no ēšanas traucējumiem. «Lucy Hale Answers the Web’s Most Searched Questions». Wired (YouTube) (angļu). 2020. gada 21. februāris. Event occurs at 03:24. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023-03-08. Skatīts: 2020. gada 16. marts. So my full name is Karen Lucille Hale. Brian Mansfield. «On the Verge: Actress Lucy Hale goes country». USA Today, 2014. gada 5. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 6. janvāris. ...whose full name is Karen Lucille Hale Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lūsija Heila. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)