Trejzobu akmeņlauzīte (latīņu: Saxifraga tridactylites) ir akmeņlauzīšu dzimtas suga, kas savvaļā sastopama Eiropā un dažviet Ziemeļāfrikā un Rietumāzijā. Latvijā retumis un nevienmērīgi – grupas sastopamas sausās pļavās un atmatās, uz dolomīta atsegumiem, aizaugošos grants karjeros un akmeņainos upju krastos vietās ar skraju veģetācijas segumu. Suga ir ierakstīta Latvijas Sarkanās grāmatas 3. kategorijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trejzobu akmeņlauzīte. Encyclopædia of Life raksts (angliski) Latvijasdaba.lv «trejzobu akmeņlauzīte - Saxifraga tridactylites L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-06-07.