Bolkova (poļu: Bolków, vēsturiski arī Bolkenhaina (vācu: Bolkenhain)) ir pilsēta Polijas dienvidrietumos, Lejassilēzijas vojevodistē uz dienvidrietumiem no Javoras. Pilsēta nosaukta pēdējā neatkarīgā Silēzijas Pjastu kņaza Bolko II Mazā (Bolko II Mały, 1312—1368) vārdā. Līdz 1945. gadam pilsēta ietilpa Vācijā, bet, pamatojoties uz Potsdamas konferences lēmumiem, pilsēta tika piešķirta Polijai, bet pilsētas vācu iedzīvotāji padzīti. Pilsētā atrodas iespaidīgas viduslaiku pils drupas. Katru gadu šeit tradicionāli notiek viens no lielākajiem Eiropas gotiskā roka festivāliem "Castle Party". Castle Party mājaslapa (poliski) (angliski) https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/030210105024-0935995?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 3 oktobris 2022.