Signagi (gruzīnu: სიღნაღი) ir pilsēta Gruzijā, Kahetijas mharē, Signagi municipalitātes centrs. Izvietojusies valsts austrumos Alazani upes ielejas malā Gombori grēdas pakājē 113 km no valsts galvaspilsētas Tbilisi. Nozīmīgs tūrisma centrs. Vēstures avotos minēta 18. gadsimta pirmajā pusē. 1762. gadā pēc Gruzijas valdnieka Iraklija II rīkojuma uz veca cietokšņa pamatiem uzbūvēja jaunu cietoksni 40 ha platībā. Signagi kļuva par karaļa pilsētu, Kiziki novada centru. No 1801. gada apriņķa centrs Krievijas Impērijā. No 1938. gada rajona centrs. «Signahi». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 636. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Signagi.