Kvirila (gruzīnu: ყვირილა) ir upe Gruzijā, Rioni kreisā krasta pieteka. Sākas Račas grēdā separātiskās Dienvidosetijas teritorijā, kur tiek dēvēta par Hergenagdonu (osetīnu: Хъӕргӕнагдон). Augštecē plūst pa šauru aizu, pēc Dzirulas pietekas — Kolhidas zemienē. Ieplūst Rioni pie Zestaponi. Lietus ūdens barošanās. Populāra laivošana. Lielākās pilsētas krastos ir Sačhere, Čiatura, Zestaponi. Определение "Квирила" в Большой Советской Энциклопедии Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kvirila.