Žans Žozefs Reno (franču: Jean-Joseph Renaud; dzimis 1873. gada 16. janvārī, miris 1953. gada 7. decembrī) bija franču paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Reno 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar floreti. Viņš šajā disciplīnā aizcīnījās līdz pat pusfinālam, pēc kura ieguva iespēju startēt fināla cīņā par 9. — 16. vietu. Taču viņš pēc pusfināla izstājās. «Jean-Joseph Renaud». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 12. jūnijs. «Jean-Joseph Renaud». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 12. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 12. jūnijs. Žans Žozefs Reno (Olympics profils) (angliski) Žans Žozefs Reno (Olympedia profils) (angliski) Žans Žozefs Reno (Sports Reference profils) (angliski)