"Nacionālie dārgumi: Noslēpumu grāmata" (angļu: National Treasure: Book of Secrets) ir 2007. gada ASV piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Džons Tērteltaubs. Filmā galvenās lomas atveido Nikolass Keidžs, Diāna Krīgere, Džastins Barta, Džons Voits, Helēna Mirena, Eds Heriss, Hārvijs Keitels un Brūss Grīnvuds. Tas ir turpinājums 2004. gada filmai "Nacionālie dārgumi". Vēsturniekam Bendžaminam Geitsam (Keidžs) ir jāseko pavedienam, kas atstāts Džona Vilksa Būta dienasgrāmatā, lai pierādītu viņa senču nevainību Abrahama Linkolna slepkavībā. "Nacionālie dārgumi: Noslēpumu grāmata" pirmizrāde notika 2007. gada 21. decembrī un to izplatīja Walt Disney Studios Motion Pictures. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus, kuri galvenokārt kritizēja tās līdzību ar pirmo filmu. «National Treasure: Book of Secrets». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 15. jūnijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)