"Cūka" (angļu: Pig) ir 2021. gada ASV drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Maikls Sarnoskis. Filmā galvenās lomas atveido Nikolass Keidžs, Alekss Vulfs un Ādams Arkins. Trifeļu medniekam Robam (Keidžs), kurš dzīvo viens pats Oregonas mežos, jāatgriežas savā pagātnē Portlendā, pēc tam, kad tiek nolaupīta viņa cūka. "Cūka" pirmizrāde notika 2021. gada 16. jūlijā un to izplatīja kompānija Neon. Filma guva kritiķu atzinību, kuri slavēja tās scenāriju un Keidža aktierspēli. Filma saņēma Independent Spirit Award balvu kategorijā "Labākais pirmais scenārijs", savukārt Keidžs tika nominēts Critics' Choice Movie Award balvai kategorijā "Labākais aktieris". «Pig (2021)». The Numbers. Skatīts: 2022. gada 15. jūnijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)