Emīls Luijs Fransuā Dezirē Koste (franču: Émile Louis François Désiré Coste; dzimis 1862. gada 2. februārī, miris 1927. gada 7. jūlijā) bija franču paukotājs, olimpiskais čempions paukošanā ar floreti 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Koste 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar floreti. Šajā disciplīnā viņš izcīnīja zelta medaļu. «Émile Coste». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 14. jūnijs. «Paris 1900 Fencing: foil individual men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. Emīls Koste (Olympics profils) (angliski) Emīls Koste (Olympedia profils) (angliski) Emīls Koste (Sports Reference profils) (angliski)