Marī Frederiks Marks Suduā (franču: Marie Frédéric Marc Soudois; dzimis 1865. gada 14. februārī, miris 1914. gada 20. augustā) bija franču paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Suduā 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar floreti. Lai gan viņš veiksmīgi pārvarēja sacensību pirmo kārtu, tomēr nākamajā kārtā, ceturtdaļfinālā viņš nestartēja. Viņš tika nogalināts 1914. gada 20. augustā, Pirmā pasaules kara laikā, netālu no Fontenī, Mozeles departamentā. «Frédéric Soudois». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 14. jūnijs. «Édouard Fouchier». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 14. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 14. jūnijs. Frederiks Suduā (Olympics profils) (angliski) Frederiks Suduā (Olympedia profils) (angliski) Frederiks Suduā (Sports Reference profils) (angliski)