Luijs Pjērs Anrī Žobjē (franču: Louis Pierre Henri Jobier; dzimis 1879. gada 6. jūlijā, miris 1930. gada 25. martā) bija franču paukotājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Žobjē startēja divās olimpiskajās spēlēs 1900. gadā un 1924. gadā. 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs viņš startēja paukošanā ar floreti. Šajā disciplīnā viņš aizcīnījās līdz atkārtojuma cīņām. Savukārt 1924. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs viņš bija viens no Francijas paukotāju komandas pārstāvjiem, kas startēja paukošanā ar floreti komandām. Šajā disciplīnā viņi izcīnīja zelta medaļu. «Henri Jobier». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 13. jūnijs. «Henri Jobier». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 13. jūnijs. Anrī Žobjē (Olympics profils) (angliski) Anrī Žobjē (Olympedia profils) (angliski) Anrī Žobjē (Sports Reference profils) (angliski) Veidne:Francijas medaļnieki 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs