Martvili (gruzīnu: მარტვილი) ir pilsēta Gruzijā, Megrelijas-Augšsvanetijas mharē, Martvili municipalitātes centrs. Izvietojusies valsts rietumos Kolhidas zemienes ziemeļaustrumu malā Egrisas grēdas pakājē starp Abašas un Nogelas upēm 281 km no valsts galvaspilsētas Tbilisi. Senatnē dēvēta par Čkondidi (ჭყონდიდი), viduslaikos dēvēta par Martvili klostera ciemu. No 1930. gada rajona centrs. 1936. gadā pārdēvēta par Gegečkori (გეგეჭკორი) par godu šeit dzimušajam gruzīnu boļševiku revolucionāram un valsts darbiniekam Aleksi Gegečkori. 1982. gadā piešķirts pilsētas statuss. 1991. gadā atgriezts vēsturiskais nosaukums. http://pop-stat.mashke.org/georgia-cities.htm. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Martvili.