Džuzepe Džurato (itāļu: Giuseppe Giurato; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija itāļu paukotājs, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Džurato 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja divās paukošanas disciplīnās — paukošanā ar floreti un paukošanā ar špagu. Abās šajās disciplīnās viņš startēja tikai pirmā kārta posmā. «Giuseppe Giurato». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 14. jūnijs. «Giuseppe Giurato». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 14. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 14. jūnijs. Džuzepe Džurato (Olympics profils) (angliski) Džuzepe Džurato (Olympedia profils) (angliski) Džuzepe Džurato (Sports Reference profils) (angliski)