Hanjanas Universitāte (korejiešu: 한양대학교) ir 1939. gadā dibināta privāta pētniecības universitāte, kuras galvenā pilsētiņa atrodas Dienvidkorejas galvaspilsētā Seulā, bet filiāle — Ansanā uz dienvidrietumiem no Seulas. Universitāte dibināta 1939. gadā kā inženieru skola un tā bija valstī pirmā skola, kur apguva inženierzinātnes un arhitektūru. Tās nosaukums veidots no Seulas pilsētas vecā nosaukuma. Tās bijušo studentu vidū ir aktieris Čons Ilu (Jung Il-woo, 1987), aktieris Ha Sokčins (Ha Seok-jin, 1982), aktieris un dziedātājs Lī Bjenhuns (Lee Byung-hun, 1970), aktrise Lī Jene (Lee Young-ae, 1971). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hanjanas Universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne