Pauls Roberts (franču: Paul Robert; dzimšanas datums nav zināms, miris 1961. gadā) bija šveiciešu paukotājs, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Roberts 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja divās paukošanas disciplīnās — paukošanā ar floreti un paukošanā ar špagu. Paukošanā ar floreti viņš aizcīnījās līdz ceturdaļfinālam, savukārt paukošanā ar špagu viņš startēja tikai pirmajā kārtā. «Paul Robert». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. maijs. «Paul Robert». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 13. jūnijs. Pauls Roberts (Olympics profils) (angliski) Pauls Roberts (Olympedia profils) (angliski) Pauls Roberts (Sports Reference profils) (angliski)