Čhorocku (gruzīnu: ჩხოროწყუ — ‘Deviņi avoti’) ir pilsēta Gruzijā, Megrelijas-Augšsvanetijas mharē, Čhorocku municipalitātes centrs. Izvietojusies valsts rietumos Kolhidas zemienēs Hobi upes krastos 344 km no valsts galvaspilsētas Tbilisi. Sena apdzīvota vieta — pilsētas apkaimē vairāki bagātīgi Kolhidas bronzas laikmeta arheoloģiskie izrakumi; Čhorocku vārdā nosaukta atsevišķa šī reģiona kultūra. No 1930. gada rajona centrs, no 1960. gada — pilsētciemats. 2018. gadā piešķirts pilsētas statuss. http://census.ge/files/results/english/03_Urban%20settlements%20by%20type%20and%20by%20size%20of%20population.xls. http://pop-stat.mashke.org/georgia-cities.htm. «IMEDI NEWS. დაბა ჩხოროწყუს ქალაქის სტატუსი მიენიჭა». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 28. jūlijā. Skatīts: 2022. gada 10. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čhorocku.