Albērs Simons Kaens (franču: Albert Simon Cahen; dzimis 1877. gada 12. jūlijā, miris 1937. gada 20. decembrī) bija franču paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Kaens 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja divās paukošanas disciplīnās — paukošanā ar floreti un paukošanā ar špagu. Paukošanā ar floreti viņš aizcīnījās līdz ceturdaļfinālam, savukārt paukošanā ar špagu viņš startēja tikai pirmajā kārtā. «Albert Cahen». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 13. jūnijs. «Paul Robert». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 13. jūnijs. Albērs Kaens (Olympics profils) (angliski) Albērs Kaens (Olympedia profils) (angliski) Albērs Kaens (Sports Reference profils) (angliski)