Gala (abhāzu: Гал) vai Gali (gruzīnu: გალი) ir pilsēta pašpasludinātajā Abhāzijas Republikā, de iure Gruzijas Abhāzijas Autonomajā Republikā. Izvietojusies Abhāzijas austrumu daļā Kolhidas zemienē Eristkali upes krastos. Apdzīvotā vieta minēta 17. gadsimta kartē kā Gogieli (გოგიელი). Bijis viens no megrēļu un abhāzu kņazistes Samurzakanas centriem. No 1928. līdz 1930. gadam bija apriņķa centrs. Pilsētas statuss no 1932. gada. 1990. gadu gruzīnu—abhāzu konflikta laikā Gala bija viens no tā epicentriem; tur no 1993. līdz 2009. gadam darbojās ANO misija UNOMIG un Galā atradās viens no misijas štābiem. https://www.ugsra.org/ofitsialnaya-statistika.php?ELEMENT_ID=402. «Gali». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 221. lpp. United Nations Observer Mission in Georgia Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gala.