Marsels Žaks Amāns Romēns Bulenžē (franču: Marcel Jacques Amand Romain Boulenger; dzimis 1873. gada 9. septembrī, miris 1932. gada 21. maijā) bija franču novelists un rakstnieks. Izcīnīja bronzas medaļu paukošanā 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Kā autors viņš galvenokārt ir pazīstams ar saviem pastišiem un daudzajām iedomātu personu mākslīgajām "autobiogrāfijām", piemēram, Souvenirs du marquis de Floranges (1923), and Le Duc de Morny, prince franc̦ais (1925). 1918. gadā viņš ieguva Franču akadēmijas balvu, kā arī 1918. gadā Stendāla balvu. Bulenžē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs izcīnīja bronzas medaļu paukošanā ar floreti. Savukārt 1912. gadā Stokholmas olimpiskajās spēles viņš piedalījās mākslas sacensībās, literatūras sadaļā. «Marcel Boulenger». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 14. jūnijs. BNF: complete works Académie Française: Marcel Boulenger New York Times obituary, 22 May 1932 «Marcel Boulenger». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 14. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 14. jūnijs. Marsels Bulenžē (Olympics profils) (angliski) Marsels Bulenžē (Olympedia profils) (angliski) Marsels Bulenžē (Sports Reference profils) (angliski)