"Sieviete paliek sieviete" (franču: Une femme est une femme) ir 1961. gada Francijas romantiska komēdijas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Žans Liks Godārs. Filmā galvenās lomas atveido Žans Pols Belmondo, Anna Karina un Žans Klods Brialī. Filma ir stāsts par Parīzes striptīza dejotāju Anželu (Karina), kura grib bērnu, viņas draugu Emīlu (Brialī) un viņa draugu Alfrēdu (Belmondo), kurš arī mīl Anželu. "Sieviete paliek sieviete" pirmizrāde notika 1961. gada 1. jūlijā Berlīnes starptautiskajā kinofestivālā un tā bija Godāra trešā pilnmetrāžas filma. Filma ir veltījums amerikāņu muzikālajām komēdijām un tiek asociēta ar Franču jauno vilni. «A Woman Is a Woman (1961)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 16. jūnijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)