"Samurajs" (franču: Le Samouraï) ir 1967. gada Francijas un Itālijas neo-noir kriminālfilma, kuras režisors un scenārija autors ir Žans Pjērs Melvils. Filmā galvenās lomas atveido Alēns Delons, Fransuā Perjē un Natālija Delona. Filma stāsta par profesionālu slepkavu, kuru atpazīst liecinieki, un viņa centieniem nodrošināt sev alibi, kas viņu dzen vēl vairāk stūrī. "Samurajs" pirmizrāde notika 1967. gada 25. oktobrī. Kritiķi atzinīgi novērtēja Melvila scenāriju un radīto atmosfēru, kā arī Delona aktierspēli. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai "Samurajs" ir 100% vērtējums. «The Godson». Rotten Tomatoes. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)