Račas grēda (gruzīnu: რაჭის ქედი) kalnu grēda Gruzijā un separātiskajā Dienvidosetijā. Izvietojusies austrumos no Kolhidas zemienes, atzarojas no Lielā Kaukāza grēdas ziemeļos. Stiepjas 85 km garumā austrumu—rietumu virzienā. Augstākā virsotne ir Mačkarahohi (3007 m) grēdas austrumos. Veidota no juras perioda slānekļiem austrumdaļā un krīta perioda kaļķakmens rietumdaļā. Izplatīts karsts. Ziemeļos gar grēdu plūst Rioni un tās pietekas, kas to atdala no Lečhumi grēdas, dienvidos — Kvirila. Nogāzēs platlapju un skujkoku meži, virs tām — alpīnās pļavas. Определение "Рачинский хребет" в Большой Советской Энциклопедии Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Račas grēda.