Šveices sieviešu futbola izlase ir nacionālā sieviešu futbola komanda, kas pārstāv Šveici starptautiskās futbola sacensībās. Izlasi pārvalda Šveices Futbola asociācija. Komanda pirmo reizi spēlēja FIFA Pasaules kausa sievietēm finālturnīrā 2015. gadā, sasniedzot astotdaļfinālu. Arī 2023. gada Pasaules kausā aizkļuva līdz astotdaļfinālam. Eiropas čempionāta finālturnīrā debitēja 2017. gadā Nīderlandē, ar vienu uzvaru, vienu neizšķirtu un vienu zaudējumu ieņēma trešo vietu grupā un nekvalificējās izslēgšanas spēlēm. Komanda kvalificējās 2022. gada Eiropas čempionāta finālturnīram, kurā arī palika trešajā vietā grupā. 2023. gada jūnija FIFA Pasaules rangā sievietēm izlase bija 20. vietā. «Women's Ranking». FIFA.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 15. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šveices sieviešu futbola izlase. Sieviešu izlase Šveices Futbola asociācijas vietnē (vāciski) (franciski) (itāliski)