"Diplomdarbs" (spāņu: Tesis) ir 1996. gada Spānijas trillera filma, kuras režisors, scenārija autors un mūzikas autors ir Alehandro Amenabars. Filmā galvenās lomas attēlo Ana Torrenta, Fele Martiness un Eduardo Norjega. Veidojot diplomdarbu par vardarbību, studente Anhela atrod video, kurā tiek spīdzināta un nogalināta meitene. Viņa atklāj, ka nogalinātā ir bijusi viņas fakultātes studente. Filmas "Diplomdarbs" pirmizrāde notika 1996. gada 12. aprīlī. Tā ir Amenabara kinodebija, un tā uzņemta, viņam studējot Madrides Universitātē. Filma guva kritiķu atzinību un saņēma septiņas Goya balvas, tai skaitā balvas kategorijās "Labākā filma" un "Labākais orģinālscenārijs". IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)