Pirātu Partiju Internacionāle (PPI) ir starptautiska bezpeļņas un nevalstiska organizācija, kuras galvenā mītne atrodas Briselē, Beļģijā. Tā tika izveidota 2010. gadā, un tā darbojas kā pirātu partiju pasaules mēroga organizācija, kas šobrīd pārstāv 39 dalībniekus no 36 valstīm Eiropā, Amerikā, Āzijā, Āfrikā un Austrālijā. Pirātu partijas ir vārda brīvības kustības politiski iemiesojumi, kas cenšas sasniegt savus mērķus ar izveidotās politiskās sistēmas līdzekļiem, nevis tikai ar aktīvismu. 2017. gadā PPI tika piešķirts īpašs konsultatīvs statuss Apvienoto Nāciju Organizācijas Ekonomikas un sociālo lietu padomei. «The Pirate International is born | Presseurop – English». web.archive.org. 2011-01-02. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-01-02. Skatīts: 2022-06-19. «Non-Governmental Organizations Committee Recommends Economic and Social Council Grant Special Status to 14 Entities, Postpones Action on 53 Others | Meetings Coverage and Press Releases». www.un.org (angļu). Skatīts: 2022-06-19.