Estadio BBVA ir stadions Monterrejā, Meksikā. Tajā savas mājas spēles aizvada Liga MX komanda C.F. Monterrey. Tas aizstāja Estadio Tecnológico kā Monterrey mājvietu, kur tā spēlēja 63 gadus. Stadions tika atklāts 2015. gadā. Stadiona būvniecība tika uztverta ar pretrunīgiem viedokļiem, jo tika izcirsti 24,5 hektāri meža blakus aizsargājamai teritorijai, kurā mīt 106 dzīvnieku sugas, tostarp 8 apdraudētas vai aizsargājamas. Stadionā tiks aizvadītas 2026. gada FIFA Pasaules kausa spēles. DEMOS, Desarrollo de Medios, S. A. de C.V. «La Jornada: Greenpeace rechaza la construcción del estadio de Rayados en La Pastora». www.jornada.com.mx (es-MX), 2011-08-17. Skatīts: 2022-06-19. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Estadio BBVA. Oficiālā tīmekļa vietne