"Neona dēmons" (angļu: The Neon Demon) ir 2016. gada Francijas, Dānijas un ASV kopražojuma psiholoģiska šausmu filma, kuras režisors un scenārija autors ir Nikolass Vindings Refns. Filmā galvenās lomas attēlo Elle Faninga, Karls Glusmans, Džīna Melouna, Bella Hītkouta, Ebija Lī, Desmonds Heringtons, Kristīna Hendriksa un Kiānu Rīvss. Filma stāsta par topošo modeli Losandželosā, kuras skaistums un jaunība rada milzīgu valdzinājumu un greizsirdību no pārējiem. "Neona dēmons" pirmizrāde notika 2016. gada 20. maijā Kannu kinofestivālā, kur tā sacentās par Zelta palmas zaru. Tā ir trešā Refna filma pēc kārtas, kas ir tikusi izrādīta Kannās, pēc filmām "Draivs" (2011) un "Piedos tikai Dievs" (2013). Filma saņēma atšķirīgus kritiķu viedokļus un nopelnīja tikai 3,4 miljonus ASV dolārus pie 7 miljonu budžeta. Žurnāls Cahiers du Cinéma iekļāva filmu "Neona dēmons" savā 2016. gada 10 labāko filmu saraksta 3. vietā. «The Neon Demon». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 22. jūnijā. Kate Erbland, Kate Erbland. «2016 Cannes Film Festival Announces Lineup, Including New Films From Steven Spielberg, Jodie Foster and Many More». IndieWire (angļu), 2016-04-14. Skatīts: 2022-06-22. «Décembre 2016 - n°728». Cahiers du Cinéma (fr-FR). Skatīts: 2022-06-22. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)