Sliktie ceļi (krievu: Плохие дороги) ir 2020. gada Ukrainas drāmas filma krievu valodā, kuras režisore ir Natālija Vorožbita, izdota 2020. gadā. Tās pasaules pirmizrāde notika 2020. gada 3. septembrī 35. Venēcijas Starptautiskajā kritiķu nedēļā, kur tā tika demonstrēta konkursā. 2021. gada septembrī tā tika izvēlēta kā Ukrainas pārstāve labākās starptautiskās spēlfilmas kategorijā 94. Kinoakadēmijas balvas konkursā. Filmā attēloti četri īsi stāsti Donbasa kara laikā, 2014./2015. gadā. Nav drošu vietu, un neviens nevar saprast, kas notiek. Pat ieslodzītiem haosā, dažiem izdodas valdīt pār citiem. Bet šajā pasaulē, kur rītdiena var nekad nepienākt, ne visi ir neaizsargāti un nožēlojami. Pat visnevainīgākajiem upuriem var būt sava kārta uzņemties atbildību. Nozīmīgākie dalībnieki: Zoja Baranovska kā jauna sieviete Marina Klimova kā žurnāliste Anna Žuravska kā jauna meitene Ihors Koltovskis kā skolas direktors Andrijs Leļuhs kā komandieris «Natalya Vorozhbit • Director of Bad Roads». Cineuropa. Skatīts: 2021. gada 24. septembris. «Bad roads de Vorozhbyt representará a Ucrania en los Oscar». Ukrinform (spāņu). 2021. gada 24. septembris. Skatīts: 2021. gada 24. septembris. Bad Roads. reason8films.com. 2020 Погані дороги. Kyiv Critics' Week. 2020 (in Ukrainian) IMDb profils (angliski)