Corpus Christi (poļu: Boże Ciało) ir 2019. gada Polijas un Francijas drāmas filma, kuras režisors ir Jans Komasa. Filmā galveno lomu atveido Bartošs Belenja. Filma stāsta par jaunu vīrieti, kurš tiek atbrīvots no nepilngadīgo ieslodzījuma vietas un kurš, būdams ar cerību kļūt par priesteri, uzdodas par tādu, kad viņš nejauši tiek lūgts aizstāt ciema priesteri. Corpus Christi pirmizrāde notika 2019. gada 29. augustā Venēcijas kinofestivālā. Filma tika izrādīta arī 2019. gada Toronto Starptautiskajā kinofestivālā. Filma tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā starptautiskā spēlfilma". «Corpus Christi (2019 film)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 18. jūnijā. Nick Vivarelli, Nick Vivarelli. «Transgender Immigrant Pic ‘Lingua Franca,’ Thriller ‘Only Beasts’ to Bow at Venice Days». Variety (en-US), 2019-07-23. Skatīts: 2022-06-18. IMDb profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)