Šis raksts ir par homoseksuālu personu. Par citām jēdziena Gejs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Brīvajā vārdnīcā ir vārds gejs Gejs (no angļu valodas gay) ir vīriešu kārtas homoseksuāla persona. Šī apzīmējuma izcelsme nav viennozīmīga. Sākotnēji tas nāk no angļu (amerikāņu) valodas un kā īpašības vārdam tam bija vairākas nozīmes: jautrs, bezrūpīgs, amorāls, bezkaunīgs. Lai gan šis apzīmējums sākotnēji tika lietots, lai apzīmētu cilvēkus, kuri ar savu dzīvesveidu neiekļāvās sabiedrības veselumā, šodien tas ir izplatīts visā pasaulē kā samērā neitrāls homoseksuālu vīriešu apzīmējums. Īpaši anglosakšu zemēs apzīmējums “gejs” (gay) tiek lietots arī zinātniskajā literatūrā. Apzīmējums "gejs" tika īpaši tad pielietots, kad runa bija par prostitūtām. Arī "prieka mājas" agrāk nereti tika sauktas par "geju mājām" ("gay house" angļu val.). Salīdz. WHITE, Die brennende Bibliothek, München: Verlag bei Kindler, 1996, 112. - 114. lpp. WHITE, Die brennende Bibliothek, München: Verlag bei Kindler, 1996, 112. - 114. lpp.