Lečhumi grēda (gruzīnu: ლეჩხუმის ქედი) kalnu grēda Gruzijā. Izvietojusies valsts ziemeļos, atzarojas no Lielā Kaukāza grēdas. Stiepjas 60 km garumā austrumu—rietumu virzienā. Augstākā virsotne ir Samerchle (3584 m). Veidota no porfirīta un flīša. Ziemeļos un rietumos Chenisckali ieleja grēdu atdala no Svanetijas grēdas un Egrisas grēdas, dienvidos Rioni ieleja — no Račas grēdas. Nogāzēs platlapju (ozols, skābardis, dižskābardis) un skujkoku meži, virs tām — alpīnās pļavas. Определение "Лечхумский хребет" в Большой Советской Энциклопедии Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lečhumi grēda.