Ursula Krēbere Le Gvina (angļu: Ursula Kroeber Le Guin; dzimusi 1929. gada 21. oktobrī, mirusi 2018. gada 22. janvārī) bija amerikāņu rakstniece. Lielākoties rakstīja fantāzijas un zinātniskās fantastikas stilā; romānus, noveles, esejas, īsos stāstus, grāmatas bērniem. Jūrzemes grāmatu autore. Ursula dzimusi un augusi Bērkli, Kalifornijā. Tēvs - antropologs Alfrēds Krēbers, māte - rakstniece Teodora Krēbere. Studējusi Kolumbijas Universitātē. Vēlāk arī Francijā, kur satika savu nākamo vīru vēsturnieku Čārliju Le Gvinu. Ursula Le Gvinas oficiālā mājaslapa (angliski)