Ihvas Sieviešu universitāte (korejiešu: 이화여자대학교) ir privāta pētniecības sieviešu universitāte, kuras galvenā pilsētiņa atrodas Dienvidkorejas galvaspilsētā Seulā. Universitāti kā sieviešu misijas skolu 1886. gadā nodibināja ASV metodistu misionāre Mērijas Skrentone. 1945. gadā to reorganizēja par universitāti un tā bija pirmā mācību iestāde ar universitātes nosaukumu valstī. Universitātes studenšu vidū ir politiķe Hana Mjensuka (Han Myeong-sook, 1944) un aktrise Klaudija Kima (Claudia Kim, 1985) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ihvas Sieviešu universitāte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne