Ziemeļīrijas sieviešu futbola izlase ir nacionālā sieviešu futbola komanda, kas pārstāv Ziemeļīriju starptautiskās futbola sacensībās. Izlasi pārvalda Ziemeļīrijas Futbola asociācija. Komanda vēl ne reizi nav kvalificējusies FIFA Pasaules kausa sievietēm finālturnīram. Pirmo reizi Eiropas čempionāta finālturnīrā spēlēja 2022. gada čempionātā Anglijā. Izlase kvalificējās, play-off spēlēs pārspējot Ukrainas izlasi. Finālturnīrā zaudēja visās trīs grupu turnīra spēlēs un izslēgšanas spēlēs neiekļuva. 2022. gada jūnija FIFA Pasaules rangā sievietēm izlase bija 47. vietā. «Northern Ireland qualify for UEFA Women's Euro 2022 after 4-1 aggregate win over Ukraine». skysports.com (angļu). 2021. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2022. gada 18. jūnijā. «Women's Ranking». FIFA.com (angļu). Skatīts: 2022. gada 18. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ziemeļīrijas sieviešu futbola izlase. Sieviešu izlase Ziemeļīrijas Futbola asociācijas vietnē (angliski)