Chenisckali (gruzīnu: ცხენისწყალი — ‘Zirgu ūdens’) ir upe Gruzijā, Rioni labā krasta pieteka. Sākas no ledāja Lielā Kaukāza galvenajā grēdā Lejassvanetijā. Augštecē un vidustecē plūst pa izteiktu ieleju, lejtecē — Kolhidas zemienē. Ieplūst Rioni pie Samtredijas. Ziemeļos no upes ielejas paceļas Svanetijas grēda, rietumos — Egrisas grēda, austrumos — Lečhumi grēda. Sniega, lietus ūdens, ledāju un gruntsūdeņu barošanās. Lejtecē ūdens līmenis nestabils, bieži ir lietus un sniega kušanas izraisīti plūdi. Galvenās pietekas ir Zesko, Heledula, Džonoula (labās), Gobišuri, Leušeri, Hopuri (kreisās). Lielākās pilsētas krastos ir Cageri un Samtredija. Pie Cageri izbūvēts dambis. Определение "Цхенисцкали" в Большой Советской Энциклопедии Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Chenisckali.