Reliģiskais nacionālisms ir nacionālisms kurš saistīts ar noteiktu reliģisko pārliecību, dogmu vai piederību reliģijai. Šīs attiecības var iedalīt divos aspektos: reliģijas politizācija un reliģijas ietekme uz politiku. Iepriekšējā aspektā var uzskatīt, ka kopīga reliģija veicina nacionālās vienotības sajūtu, kopīgu saikni starp valsts pilsoņiem. Vēl viens reliģijas politiskais aspekts ir nacionālās identitātes atbalsts, kas ir līdzīgs kopīgai etniskajai piederībai, valodai vai kultūrai. Reliģijas ietekme uz politiku ir parasti ideoloģiska, kur pašreizējās reliģisko ideju interpretācijas iedvesmo politisko aktivitāti un rīcību; piemēram, tiek pieņemti likumi, lai veicinātu stingrāku reliģijas ievērošanu vai citu reliģiju apspiešana. Xypolia, Ilia (2011). "Cypriot Muslims among Ottomans, Turks and British". Bogazici Journal 25 (2): 109–120. doi:10.21773/boun.25.2.6. Juergensmeyer, Mark. "The Worldwide Rise of Religious Nationalism", Journal of International Affairs, Summer 1996, 50, 1.