Anna Karmena Šella (vācu: Anna Carmen Schell; dzimusi 1993. gada 3. augustā) ir vācu brīvā stila cīkstone, 2020. gada vasaras olimpisko spēļu dalībniece, Eiropas čempione, Pasaules un Eiropas čempionātu medaļniece. Anna Šella ar brīvo cīņu nodarbojas kopš 1999. gada. Starptautiskās sacensībās piedalās kopš 2009. gada. 2019. gada Eiropas čempionātā Rumānijā svara kategorijas līdz 72 kg finālā viņa zaudēja Ukrainas sportistei Alīnai Stadņikai un izcīnīja Eiropas čempionāta sudraba medaļu. Pirmsolimpiskajā pasaules čempionātā 2019. gadā Kazahstānā svara kategorijā līdz 68 kg, izšķirošajā cīņā pieveicot japānieti Saru Dosjo, Anna izcīnīja turnīra bronzas medaļu un kvalificējās olimpiskajām spēlēm. 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Tokijā Šella ceturtdaļfinālā zaudēja ukrainietei Allai Čerkasovai un tālākām cīņām nekvalificējās. 2022. gada Eiropas čempionātā Budapeštā svara kategorijas 72 kg finālā Šella pieveica turku cīkstoni Busi Tosunu un izcīnīja Eiropas čempiones titulu. Michael Pavitt. «Orshush and Yusein defend titles at European Wrestling Championships». InsideTheGames.biz, 2019. gada 12. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 17. jūnijs. Mike Rowbottom. «Tynybekova earns first-ever world wrestling gold for Kyrgyzstan». InsideTheGames.biz, 2019. gada 20. septembris. Skatīts: 2022. gada 17. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anna Šella. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) FILA profils (angliski)