"Ķieģelis" (angļu: Brick) ir 2005. gada ASV mistērijas trillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Raians Džonsons, kuram tā bija kinodebija. Filmā galvenās lomas atveido Džozefs Gordons-Levits, Nora Zehetnera, Noa Fleiss, Mets O'Līrijs, Noa Segens, Megana Guda, Emīlija de Ravina, Ričards Roundtrijs un Lukass Hass. Filma stāsta par vidusskolēnu Brendanu (Gordons-Levits), kurš uzsāk meklēt savu bijušo draudzeni, kura pēkšņi pazūd. "Ķieģelis" pirmizrāde notika 2005. gada 21. janvārī Sandensas kinofestivālā, kur tā saņēma īpašo žūrijas balvu par oriģinalitāti, un to izplatīja Focus Features. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un tā ir kļuvusi par kulta filmu. «Brick». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 20. jūnijā. «Brick». The A.V. Club (en-us). 2009-05-21. Skatīts: 2022-06-20. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)