Nortkenta (angļu: North Kent Island) ir neapdzīvota sala Kanādas ziemeļos Karalienes Elizabetes salu arhipelāgā. Nosaukta par godu Kentas grāfistei Anglijā. Atrodas Kanādas Arktiskā arhipelāga Karalienes Elizabetes salu grupā. Kārdigana šaurums rietumos salu atdala no Devonas salas Kolina Ārčera pussalas, bet Hellgeits austrumos — no Elsmīra salas Simonsa pussalas. Ziemeļos salas krastus apskalo Norvīdžena līcis, bet dienvidos — Frama šaurums. Krasti stāvi, klinšaini. Reljefs kalnains, salas vidienē pastāvīgs ledājs 150 km² platībā. Salas teritorijā valda arktiskais tuksnesis. Sala noteikta kā putniem nozīmīga vieta — klinšainajos krastos putnu tirgi, kur vasarās ligzdo līdz 10 000 pāru, galvenokārt melnais alks. IBA Canada. North Kent Island