Mališka (armēņu: Մալիշկա, izrunā: [mɑliʃˈkɑ]) ir liels ciems Armēnijas Vajocdzoras marzē. Atrodas Arpas un Mališkas upju krastos marzes centrālajā daļā netālu no šosejas, kas savieno Erevānu ar Irānas robežu. Attālums līdz reģiona galvaspilsētai Jehegnadzorai ir 6 kilometri. Mališkā saglabājusies 1850. gada Svētā Georga baznīca, 8-15. gadsimtu Mozas pilskalns un 9-14. gadsimtu hačkari (akmeņi ar krustiem). Netālu no ciema atrodas Berdadžuras un Ahekaberdas viduslaiku cietokšņi. Pēc 2011. gada tautskaites datiem Mališkā bija 4460 iedzīvotāji, pārsvarā etniskie armēņi. Q110751466. «Հայաստանի 2011 թ. մարդահամարի արդյունքները». Armstat (armēņu).