Šis raksts ir par paukotāju un olimpisko čempionu. Par Itālijas futbola treneri un bijušo futbolistu skatīt rakstu Antonio Konte. Antonio Konte (itāļu: Antonio Conte; dzimis 1867. gada 11. decembrī, miris 1953. gada 4. februārī) bija itāļu paukotājs, olimpiskais čempions 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Konte 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja divās paukošanas disciplīnās profesionāļiem — paukošanā ar floreti un paukošanā ar zobenu. Paukošanā ar zobenu viņš izcīnīja zelta medaļu, savukārt paukošanā ar floreti ieguva 4. vietu. «Antonio Conte». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 28. jūnijs. «Antonio Conte». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 28. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 28. jūnijs. Antonio Konte (Olympics profils) (angliski) Antonio Konte (Olympedia profils) (angliski) Antonio Konte (Sports Reference profils) (angliski)