Sirils Verbrigs (franču: Cyrille Verbrugge; dzimis 1866. gada 9. novembrī, miris 1929. gada 4. maijā) bija beļģu paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē un 1906. gada neoficiālajās olimpiskajās spēlēs Atēnās, kur izcīnīja divas zelta medaļas. Verbrigs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar floreti profesionāļiem. Šajā disciplīnā viņš ieguva 15. vietu. 1906. gada Atēnu neoficiālajās olimpiskajās spēlēs viņš startēja divās profesionāļu disciplīnās — paukošana ar špagu un paukošana ar zobenu. Abās šajās disciplīnās viņš izcīnīja zelta medaļas. «Cyrille Verbrugge». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 28. jūnijs. «Cyrille Verbrugge». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 28. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 28. jūnijs. Sirils Verbrigs (Olympics profils) (angliski) Sirils Verbrigs (Olympedia profils) (angliski) Sirils Verbrigs (Sports Reference profils) (angliski)