Landžanista (armēņu: Լանջանիստ, izrunā: [lɑnd͡ʒɑˈnist]) ir ciems Armēnijas Ararata marzē. Atrodas Šahapas upes ielejā reģiona dienvidu daļā netālu no Gehamu kalniem un Svētā Karapeta viduslaiku klostera. Attālums līdz reģiona galvaspilsētai Artašatai ir 35 kilometri. Pēc 1912. gada datiem lielākā daļa Landžanistas iedzīvotāju bija etniskie azerbaidžāņi, bet tagad ciemu apdzīvo gandrīz tikai armēņi. Ciema iedzīvotāji galvenokārt strādā lauksaimniecībā. Q110751466. «Հայաստանի 2011 թ. մարդահամարի արդյունքները». Armstat (armēņu).