Areni (armēņu: Արենի, izrunā: [ɑɾɛˈni]) ir liels ciems Armēnijas Vajocdzoras marzē. Populārs tūristu galamērķis ar daudziem seniem apskates objektiem, vīna darītavām un tradicionālās virtuves restorāniem. Ciems atrodas Arpas upes ielejā Vajocdzoras marzes ziemeļrietumu daļā netālu no šosejas, kas savieno Erevānu ar Irānas robežu. Attālums līdz reģiona galvaspilsētai Jehegnadzorai ir 14 kilometri. Pēc 2011. gada tautskaites datiem Areni ciemā bija 2006 iedzīvotāji, pārsvarā etniskie armēņi. Q110751466. «Հայաստանի 2011 թ. մարդահամարի արդյունքները». Armstat (armēņu).