Horbateha (armēņu: Հորբատեղ, izrunā: [hɔɾbɑˈtɛʁ]) ir ciems Armēnijas Vajocdzoras marzē. Atrodas Artabunas upes krastā reģiona ziemeļu daļā netālu no Smbataberdas cietokšņa un Cahackaras viduslaiku klostera. Attālums līdz reģiona galvaspilsētai Jehegnadzorai ir 15 kilometri. Horbatehā saglabājušies 1692. gada Svēto Erceņģeļu baznīca un 13-14. gadsimtu hačkari (akmeņi ar krustiem). Netālu no ciema atrodas geizers. Pēc 2011. gada tautskaites datiem Horbatehā bija 242 iedzīvotāji, pārsvarā etniskie armēņi. Q110751466. «Հայաստանի 2011 թ. մարդահամարի արդյունքները». Armstat (armēņu).