Fransisko Karmelo Kamē (spāņu: Francisco Carmelo Camet; zināms arī kā Eduardo Kamē (spāņu: Eduardo Camet); dzimis 1876. gada 16. septembrī, miris 1931. gada 15. jūlijā) bija argentīniešu paukotājs. Viņš ir pirmais Argentīnas pārstāvis modernajās olimpiskajās spēlēs. Kamē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar špagu. Šajā disciplīnā viņš izcīnīja 5. vietu. «Francisco Camet». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. «Francisco Camet». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 29. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. Francisko Kamē (Olympics profils) (angliski) Francisko Kamē (Olympedia profils) (angliski) Francisko Kamē (Sport Reference profils) (angliski)