Simons Alfonss Kiršhofers (franču: Simon Alphonse Kirchhoffer; dzimis 1873. gada 19. decembrī, miris 1913. gada 30. jūnijā) bija franču paukotājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Kiršhofers 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar floreti, profesionāļiem. Šajā disciplīnā viņš ieguva sudraba medaļu. «Alphonse Kirchhoffer». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 28. jūnijs. «Alphonse Kirchhoffer». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 28. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 28. jūnijs. Alfonss Kiršhofers (Olympics profils) (angliski) Alfonss Kiršhofers (Olympedia profils) (angliski) Alfonss Kiršhofers (Sports Reference profils) (angliski)