Vernašena (armēņu: Վերնաշեն, izrunā: [vɛɾnɑˈʃɛn]) ir ciems Armēnijas Vajocdzoras marzē. Atrodas Srkhonkas upes krastā reģiona centrālajā daļā. Attālums līdz reģiona galvaspilsētai Jehegnadzorai ir 4 kilometri. Armēnijas vecākā viduslaiku Gladzoras Universitāte atradās netālu no Vernašenas. Tagad ciema centrā Svētā Hakoba baznīcā darbojas šīs universitātes muzejs. Pēc 2011. gada tautskaites datiem Vernašenā bija 1113 iedzīvotāji, pārsvarā etniskie armēņi. Q110751466. «Gladzor University's Historical-Cultural Museum». Rural Tourism (angļu). «Հայաստանի 2011 թ. մարդահամարի արդյունքները». Armstat (armēņu).