Foksa šaurums (angļu: Foxe Channel) ir jūras šaurums Kanādas Arktikā. Savieno Foksa baseinu ziemeļos ar Hudzona šaurumu dienvidos, bet caur Frozena šaurumu un Rosvelkoma šaurumu rietumos — ar Hudzona līci. Atdala Bafina salas Foksa pussalu austrumos no Melvila pussalas un Sauthemptonas salas rietumos. Šauruma rietumu piekrastē vairākas nelielas salas. Lielāko gada daļu pildīts ar ledu. Nosaukts par godu britu Arktikas pētniekam Lukam Foksam (Luke Foxe), kurš kā pirmais no eiropiešiem iekuģoja šaurumā 1631. gadā. The Canadian Encyclopedia. Foxe Basin