"Vīri" (angļu: Men) ir 2022. gada Apvienotās Karalistes un ASV šausmu filma, kuras režisors un scenārija autors ir Alekss Gārlends. Filmā galvenās lomas atveido Džesija Baklija un Rorijs Kinirs. Filma ir par atraitni, kura dodas atvaļinājumā uz lauku ciematu, kur viņu sāk vajāt dīvaini vīrieši. "Vīri" pirmizrāde notika 2022. gada 20. maijā ASV. Latvijā filmas pirmizrāde notika 2022. gada 14. jūnijā. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes par aktierspēli, toties tās stāstījuma pieeja saņēma kritiku. «Men (2022)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 16. septembrī. «Men». Rotten Tomatoes. Skatīts: 28.06.2022. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)