"Miesa" (franču: Grave) ir 2016. gada Francijas un Beļģijas šausmu filma, kuras režisore un scenārija autore ir Žilija Dikurno. Filmā galvenās lomas attēlo Geransa Mariljē, Ella Rampfa un Lorēns Lukass. Filmas sižets seko jaunas veģetārietes pirmajam gadam veterinārajā skolā, kad viņa pirmo reizi nogaršo gaļu un viņai rodas tieksme pēc miesas. "Miesa" pirmizrāde notika 2016. gada 14. maijā Kannu kinofestivālā, kur tā saņēma FIPRESCI balvu. Filma saņēma kritiķu atzinību par Dikurno režiju un scenāriju, lai gan tā izraisīja pretrunas par grafisku vardarbību. Žurnāls Rolling Stone filmu nodēvēja par vienu no labākajām desmitgades šausmu filmām. «Raw (2016)». The Numbers. Skatīts: 2022. gada 28. jūnijā. David Fear, David Fear. «'Raw' Review: Cannibal Coming-of-Age Film Is a Modern Horror Masterpiece». Rolling Stone (en-US), 2017-03-13. Skatīts: 2022-06-28. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)