Egils Helmanis (dzimis 1971. gada 30. decembrī) ir Latvijas politiķis. Kopš 2017. gada ir Ogres novada domes priekšsēdētājs, pārstāv partiju «Nacionālā apvienība "Visu Latvijai!"—"Tēvzemei un Brīvībai/LNNK"». Pirms kļuva par Ogres novada pašvaldības deputātu un domes priekšsēdētāju bija militārās tuvcīņas pasniedzējs. 2017. gadā E. Helmanis tika ievēlēts par Ogres novada domes priekšsēdētāju. 2021. gadā amatā ievēlēts atkārtoti. «Helmanis par tikšanos ar Avenu vēl nav iztaujāts NA valdē; Dzintars negrib sodīt par «atšķirīgu viedokli»». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-08-14. «Par jauno Ogres novada mēru ievēlēts izspiešanā apsūdzētais Egīls Helmanis». TV3. 2017. gada 16. jūnijā. Skatīts: 2022. gada 27. jūnijā. «Par Ogres novada domes priekšsēdētāju atkārtoti ievēlē NA pārstāvi Helmani». LA.lv. 2021. gada 1. jūlijā. Skatīts: 2022. gada 27. jūnijā.