Olehs Siņehubovs (ukraiņu: Олег Васильович Синєгубов; dzimis 1983. gada 10. augustā Harkivā) ir ukraiņu jurists, advokāts un tieslietu zinātņu doktors, kurš kopš 2021. gada 24. decembra ir pašreizējais Harkivas apgabala gubernators. Kopš Krievijas 2022. gada 24. februārī notikušā iebrukuma Ukrainā Siņehubovs vada Harkivas apgabala civilmilitāro pārvaldi. Olehs Siņehubovs dzimis 1983. gada 10. augustā Harkivā. Tēvs — agronoms. Māte — grāmatvede. Absolvējis Harkivas 147. vidusskolu. 2000. gadā iestājās Harkivas Nacionālajā Iekšlietu universitātes Juridiskajā fakultātē. 2004. gadā ar izcilību absolvējis Iekšlietu departamentu un ieguvis jurista kvalifikāciju. No 2004. gada jūlija līdz 2005. gada maijam viņš strādāja par izmeklētāju Ukrainas Iekšlietu ministrijas Dienvidu dzelzceļa izmeklēšanas nodaļā. No 2008. gada janvāra līdz 2008. gada jūlijam — Ukrainas Iekšlietu ministrijas Dienvidu dzelzceļa LO stacijas Osnovas apgabala izmeklēšanas nodaļas izmeklētājs. 2018. gadā viņš kandidēja uz Ukrainas Augstākās pretkorupcijas tiesas tiesneša amatu, taču neizturēja konkursa atlasi. 2019. gadā Augstākās Radas vēlēšanu laikā viņš bija partijas "Tautas kalps" 180. vēlēšanu apgabala tautas deputāta kandidāta, Oleksija Krasova uzticības persona. 2019. gada oktobrī valdība vienojās par Oleha Siņehubova iecelšanu Poltavas apgabala valsts pārvaldes vadītāja amatā. 2019. gada 11. novembrī Ukrainas prezidents Volodimirs Zelenskis iecēla Siņehubovu Poltavas apgabala valsts pārvaldes priekšsēdētāja amatā. Atlaists 2021. gada 24. decembrī. Kopš 2021. gada 24. decembra — Harkivas apgabala valsts pārvaldes priekšsēdētājs. Viņa pirmais lēmums šajā amatā bija Poltavas reģionālās valsts pārvaldes Izglītības un zinātnes departamenta direktores Vitas Kovaļskas iecelšana par viņa padomnieci. Kovaļska tiek apsvērta gubernatora vietnieces amatam, kur viņa vadīs humānās palīdzības bloku. Sieva — Anna Žuravļova, strādā Harkivas Nacionālās medicīnas universitātes 3. iekšķīgo slimību un endokrinoloģijas nodaļā. Audzina 2016. gadā dzimušo dēlu. Bohdana Hmeļnicka ordenis (III pakāpe) (apbalvots 2022. gada 6. martā) — par nozīmīgu personīgo ieguldījumu Ukrainas valsts suverenitātes un teritoriālās integritātes aizsardzībā, izrādīto drosmi un pašaizliedzīgu rīcību, organizējot apdzīvoto vietu aizsardzību no Krievijas okupantu karaspēka. «Що відомо про голову Полтавської ОДА Олега Синєгубова – новини Полтави». www.depo.ua (ukraiņu). Skatīts: 2022-06-26. «Уряд погодив призначення харківського юриста головою Полтавської ОДА». Інтернет-видання «Полтавщина» (ukraiņu). Skatīts: 2022-06-26. «Перша "комендантська" ніч" — голова Харківської ВЦА про ситуацію в регіоні.».[novecojusi saite] «ХАРКІВСЬКА ЗАГАЛЬНООСВІТНЯ ШКОЛА I—III СТУПЕНІВ № 147 ХАРКІВСЬКОЇ МІСЬКОЇ РАДИ ХАРКІВСЬКОЇ ОБЛАСТІ». «Кандидата на посаду особи, уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування». «Рейтингові декодовані результати анонімного письмового тестування під час кваліфікаційного оцінювання у межах оголошеного 02.08.2018 конкурсу на зайняття вакантних посад суддів Вищого антикорупційного суду.». «На виїзному засіданні уряду в Маріуполі загалом було ухвалено низку кадрових рішень.». «УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА УКРАЇНИ № 843/2019 Про призначення О.Синєгубова головою Полтавської обласної державної адміністрації». «У Олега Синєгубова — радниця з Полтави». 2day.kh.ua (ukraiņu). Skatīts: 2022-06-26. «Олег Синєгубов проінспектував будівництво Харківського онкоцентру». Слобідський край (ukraiņu). Skatīts: 2022-06-26. «Про відзначення державними нагородами України». Oficiālā Facebook lapa Oficiālais Telegram konts