Jenss Peters Bertelsens (dāņu: Jens Peter Berthelsen; dzimis 1854. gada 15. decembrī, miris 1934. gada 26. jūlijā) bija dāņu paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Bertelsens 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar floreti profesionāļiem. Šajā disciplīnā viņš startēja tikai pirmajā kārtā. «Jens Peter Berthelsen». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 28. jūnijs. «Jens Peter Berthelsen». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 28. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 28. jūnijs. Jenss Peters Bertelsens (Olympics profils) (angliski) Jenss Peters Bertelsens (Olympedia profils) (angliski) Jenss Peters Bertelsens (Sports Reference profils) (angliski)