Pavlo Kirilenko (ukraiņu: Павло Олександрович Кириленко; dzimis 1986. gada 5. maijā Makijivkā, Ukrainā) ir ukraiņu prokurors un politiķis. Viņš ir pašreizējais Doneckas apgabala gubernators. Kopš Krievijas 2022. gada iebrukuma Ukrainā Kirilenko vada Doneckas apgabala reģionālā militāro pārvaldi. Pavlo Kirilenko 2008. gadā absolvēja Jaroslava Gudrā Nacionālo tiesību universitāti. 2008. gada jūlijā viņš sāka strādāt Ukrainas ģenerālprokuratūrā. No 2017. gada septembra līdz 2019. gada jūlijam Kirilenko bija Ukrainas rietumu pilsētas Užhorodas garnizona militārais prokurors. Kirilenko ir Ukrainas ģenerālprokuratūras tieslietu pulkvežleitnants. Vecākais brālis Jevhēnijs Kirilenko (dzimis 1984. gadā) - strādājis Ukrainas spēku struktūrās, 2014. gadā pārgājis "Doneckas tautas republikas" pusē, kopš tā laika joprojām strādā par operatīvo darbinieku "DTR" valsts drošības ministrijā. Sieva Alla Kirilenko - strādā Užhorodas pilsētas domes iedzīvotāju darba un sociālās aizsardzības departamentā. Ir divi bērni. Pavlo vecāki dzīvo "DTR" teritorijā. Bohdana Hmeļnicka ordenis (III pakāpe) (apbalvots 2022. gada 6. martā) - par nozīmīgu personīgo ieguldījumu Ukrainas valsts suverenitātes un teritoriālās integritātes aizsardzībā, izrādīto drosmi un pašaizliedzīgu rīcību, organizējot apdzīvoto vietu aizsardzību no Krievijas okupantu karaspēka. «Персона». dn.gov.ua. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-04-18. Skatīts: 2022-06-25. «Довідка: Кириленко Павло Олександрович». dovidka.com.ua. Skatīts: 2022-06-25. «УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА УКРАЇНИ №482/2019». «Павел Кириленко: досье, обещания, рейтинг » Слово и Дело». Слово и Дело (krievu). Skatīts: 2022-06-25. «Військовій прокуратурі Ужгородського гарнізону представлено нового керівника». Спеціалізована прокуратура у військовій та оборонній сфері Західного регіону. Skatīts: 2022-06-25. «Брат нового главы ОГА Донетчины есть в базе "Миротворца" из-за сотрудничества с "ДНР" – Кабакаев». Цензор.НЕТ. «У кандидата на главу Донецкой ОГА Кириленко брат - террорист из оккупированной Макеевки, - УП». Цензор.НЕТ (krievu). Skatīts: 2022-06-25. «Зеленский о брате главы Донецкой ОГА "из ДНР": Такой же украинец». LIGA (krievu). 2019-07-05. Skatīts: 2022-06-25. «Кто такой Павел Кириленко и где его старший брат?». Деловой Славянск (ru-UA). 2019-07-05. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-07-06. Skatīts: 2022-06-25. «Брат нового главы Донецкой ОГА воюет на стороне сепаратистов: комментарий Зеленского». 24 Канал (krievu). Skatīts: 2022-06-25. «УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА УКРАЇНИ №112/2022». Oficiālā Facebook lapa Oficiālais Telegram konts Oficiālais Twitter konts