Leons Tjērselēns (franču: Léon Thiércelin; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija haitiešu paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Tjērselēns 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja divās paukošanas disciplīnās profesionāļiem — paukošana ar floreti un paukošana ar špagu. Abās šajās disciplīnās viņš startēja tikai pirmās kārtas posmos. «Léon Thiércelin». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. «Léon Thiércelin». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 29. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. Leons Tjērselēns (Olympics profils) (angliski) Leons Tjērselēns (Olympedia profils) (angliski) Leons Tjērselēns (Sports Reference profils) (angliski)