Nehemija Persofs (angļu: Nehemiah Persoff; dzimis 1919. gada 2. augustā, miris 2022. gada 5. aprīlī) ir amerikāņu aktieris un gleznotājs. Viņš piedalījies vairāk nekā 200 televīzijas seriālos, filmās un teātra iestudējumos, darbojies arī kā balss aktieris, kopumā nozarē pavadot 55 gadus, kurā sāka darboties uzreiz pēc atgriešanās no dienesta ASV Armijā Otrā pasaules kara laikā. Persofa pirmā piedalīšanās kino bija statista loma filmā The Naked City (1948). Labāk zināms pēc lomām filmās The Harder They Fall (1956), "Džezā tikai meitenes" (1959), "Jentls" (Yentl, 1983) un balss lomu animācijas filmā An American Tail (1986) un tās turpinājumos. Tāpat piedalījies seriālos "Krēslas zona", Gilligan's Island, Hawaii Five-O un "Likums un kārtība". Greg Evans. «Nehemiah Persoff Dies: Prolific Actor Of 'Yentl', 'The Twilight Zone', 'Gunsmoke' & Many More Was 102». Deadline.com, 2022. gada 6. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 6. aprīlis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nehemija Persofs. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)