Maklintoka šaurums (angļu: M'Clintock Channel) vai Kagiujaks (inuītu: ᖃᒡᒋᐅᔭᖅ, Qaggiujaq) ir jūras šaurums Kanādas Arktiskajā arhipelāgā. Savieno Vikonta Melvila šaurumu ziemeļos ar Larsena šaurumu dienvidos. Atdala Velsas Prinča salu austrumos no Viktorijas salas un Stefansona salas rietumos. Nodēvēts par godu britu admirālim un Arktikas pētniekam Frēnsisam Maklintokam (Francis McClintock). Nunavut, Where we Live and Travel Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 452. lpp.