Mērija Astore (angļu: Mary Astor, dzimusi 1906. gada 3. maijā, mirusi 1987. gada 25. septembrī) bija amerikāņu aktrise. Iespējams, vislabāk viņa ir pazīstama no lomas Džona Hjūstona film noir filmā "Maltas vanags" (1941). Savu karjeru sākusi 20. gados, filmējoties mēmajā kino. 1941. gadā par filmu The Great Lie saņēmusi Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā aktrise otrā plāna lomā". Piedalījusies arī tādās filmās kā Dodsworth (1936), The Palm Beach Story (1942), "Satiksimies Sentluisā" (Meet Me in St. Louis, 1944) un Hush… Hush, Sweet Charlotte (1964). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mērija Astore. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)