"Pareģojums" (angļu: Knowing) ir 2009. gada ASV un Apvienotās Karalistes zinātniskās fantastikas trillera filma, kuras režisors ir Alekss Projass. Filmā galvenās lomas atveido Nikolass Keidžs, Rouza Bairna, Čendlers Kantenberijs, Bens Mendelsons, Lara Robinsone un Liams Hemsvorts. Filma stāsta par astrofizikas profesoru, kura dēls skolā saņem dīvainu zīmējumu ar skaitļiem, kas paredz dažādas katastrofas, no kurām viena ir globāla mēroga. "Pareģojums" pirmizrāde notika 2009. gada 20. martā. Filma guva finansiālus panākumus, nopelnot 183,7 miljonus ASV dolārus, pie 50 miljonu budžeta. Filma saņēma pretrunīgas kritiķu atsauksmes, slavējot aktierspēli, vizuālo stilu un atmosfēru, bet kritizējot scenāriju un filmas nobeigumu. «Knowing (2009)». The Numbers. Skatīts: 2022. gada 22. jūnijā. «Knowing». Rotten Tomatoes. Skatīts: 22.06.2022. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)