Žans Batists Narciss Mimjagē (franču: Jean-Baptiste Narcisse Mimiague; dzimis 1871. gada 3. februārī, miris 1929. gada 6. augustā) bija franču paukotājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Kiršhofers 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar floreti profesionāļiem. Šajā disciplīnā viņš ieguva bronzas medaļu. «Jean-Baptiste Mimiague». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 28. jūnijs. «Jean-Baptiste Mimiague». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 28. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 28. jūnijs. Žans Batists Mimjagē (Olympics profils) (angliski) Žans Batists Mimjagē (Olympedia profils) (angliski) Žans Batists Mimjagē (Sports Reference profils) (angliski)