Luijs Lisjēns Meriņaks (franču: Louis Lucien Mérignac; dzimis 1873. gada 5. oktobrī, miris 1941. gada 28. februārī) bija franču paukotājs, olimpiskais čempions 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Meriņaks 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar floreti profesionāļiem. Šajā disciplīnā viņš ieguva zelta medaļu. «Lucien Mérignac». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 28. jūnijs. «Lucien Mérignac». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 28. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 28. jūnijs. Lisjēns Meriņaks (Olympics profils) (angliski) Lisjēns Meriņaks (Olympedia profils) (angliski) Lisjēns Meriņaks (Sports Reference profils) (angliski)