"Trijstūris" (angļu: Triangle) ir 2009. gada Apvienotās Karalistes un Austrālijas psiholoģiska šausmu filma, kuras režisors un scenārija autors ir Kristofers Smits. Filmā galvenās lomas atveido Melisa Džordža, Maikls Dormans, Reičela Karpani, Henrijs Niksons, Emma Langa un Liams Hemsvorts. Filma stāsta par vientuļo māti, kura kopā ar vairākiem draugiem dodas kopīgā laivu braucienā. Kad viņi vētras dēļ ir spiesti pamest savu laivu, tie uzkāpj uz pamesta okeāna lainera, kur viņiem rodas sajūta, ka viņus kāds vajā. "Trijstūris" pirmizrāde notika 2009. gada 16. oktobrī. Filma galvenokārt saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot gan aktierspēli, gan scenāriju. «Triangle». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 26. jūnijā. «Triangle (2009)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 26.06.2022. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)