Maksims Marčenko (ukraiņu: Максим Михайлович Марченко, dzimis 1983. gada 10. februārī) ir ukraiņu pulkvedis, bijušais Ukrainas Sauszemes spēku 28. mehanizētās brigādes un bataljona "Aidar" komandieris un no 2022. gada 1. marta līdz 2023. gada 14. martam Odesas apgabala gubernators. Marčenko dzimis 1983. gada 10. februārī Slovjanskā, Doneckas apgabalā. 2005. gadā absolvējis Harkivas Tanku karaspēka institūtu un studējis Ukrainas Nacionālās aizsardzības universitātes Karaspēka izmantošanas (spēku) Vadības un štāba institūtā. No 2015. līdz 2017. gadam viņš bija komandieris vienā no Ukrainas Sauszemes spēku uzbrukuma bataljoniem, bataljonā "Aidar". Vēlāk, 2017. gadā, viņš tika iecelts par 92. mehanizētās brigādes komandiera vietnieku, kur uzturējās neilgu laiku, jo gadu vadīja citu brigādi. 2019. gada aprīlī viņš tika paaugstināts pulkveža pakāpē. 2022. gada 1. martā Krievijas iebrukuma Ukrainā laikā viņš tika iecelts par Odesas apgabala gubernatoru, aizstājot Serhiju Hrinevecki. 2022. gada 15. martā Marčenko iecēla Anatoliju Vorohajevu par savu vietnieku. Tajā pašā dienā Marčenko tikās ar politisko filozofu Bernāru Anrī Levī Odesā. «Кабмін погодив звільнення начальника ОВА Максима Марченка - Суспільне Новини». ««Ми не здамо Одесу!» – керівник військово-цивільної адміністрації Максим Марченко». armyinform.com.ua (ukraiņu). Skatīts: 2022-06-25. «Командир одесской мехбригады досрочно получил очередное звание | Новости Одессы». dumskaya.net. Skatīts: 2022-06-25. «УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА УКРАЇНИ №90/2022». «Zelensky replaces heads of Odesa, Cherkasy regional state administrations». www.ukrinform.net (angļu). Skatīts: 2022-06-25. «Глава Одесской ОВА Марченко уволил с должности заместительницу Светлану Фабрикант». 24 Канал (krievu). Skatīts: 2022-06-25. «Известный европейский философ приехал в Украину: обещает помочь с "закрытым небом"». Телеграф (krievu). 2022-03-15. Skatīts: 2022-06-25.