"Eksistence" (angļu: eXistenZ) ir 1999. gada Kanādas, Apvienotās Karalistes un Francijas kopražojuma zinātniskās fantastikas šausmu filma, kuras režisors un scenārija autors ir Deivids Kronenbergs. Filmā galvenās lomas attēlo Dženifere Džeisone Lī, Džūds Lo, Ians Holms, Dons Makellars, Kalums Kīts Renijs, Sāra Pollija, Roberts Silvermans, Kristofers Eklstons un Vilems Defo. "Eksistence" pirmizrāde notika 1999. gada 23. aprīlī. Filma tika izrādīta 1999. gada Berlīnes starptautiskajā kinofestivālā, kur Kronenbergs saņēma Sudraba lāča balvu par izcilu māksliniecisko ieguldījumu. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes. «eXistenZ». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 26. jūnijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)