Open klase bija viena no astoņām olimpiskajām disciplīnām, kas tika aizvadīta burāšanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpisko spēļu laikā Parīzē. Sacensības tika aizvadītas Sēnas upē Mēlanenivelīnas komūnā, tās notika 1900. gada 20. maijā. Šajās sacensībās startēja vismaz 82 burātāji (vismaz 47 laivas) no 6 valstīm. Šīs disciplīnas organizēšanu apgrūtināja bezvēja esamība. Zināms, ka startēja vismaz 47 laivas, bet tikai septiņas aptuveni 11 km garo trasi veica noteiktajā laika termiņā. No kurām divas tika diskvalificētas, jo izmantoja motorizētu palīdzību. Disciplīnā startēja visas mazo klašu laivas, kuras nākamajās dienās startēja savu klašu atsevišķajās disciplīnās. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Lielbritānijas burātāji Lorns Karijs, Džons Gretons un Eldžernons Modslijs. Sudraba medaļu ieguva Vācijas burātāji Pauls Vīzners, Georgs Naue, Heinrihs Peterss un Otokārs Veize. Savukārt bronzas medaļu ieguva Francijas burātājs. Pamatraksts: Burātāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Šajā disciplīnā startēja vismaz 82 sportisti (47 komandas) no 6 valstīm. Visas valstis šajā disciplīnā bija pārstāvētas pirmo reizi. Iekavās uzrādīts zināmais/dokumentētais sportistu skaits no valsts.  ASV (1)  Francija (67)  Lielbritānija (4)  Nīderlande (3)  Šveice (3)  Vācija (4)  Jauktā komanda «Sailing at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Open». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 2. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. «1900 Summer Olympics — Sailing — Open, Open». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. «Paris 1900 Sailing: 0.5-1t mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. 1 Lielbritānijas un 2 Francijas burātāji startēja Jauktās komandas sastāvā. Jaukto komandu veidoja 1 Lielbritānijas un 2 Francijas burātāji. Burāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — Open klase (Sports Reference) (angliski) Burāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — Open klase (Olympedia) (angliski) Burāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — Open klase (Olympics) (angliski) Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.