Autosports bija viens no sporta veidiem, kas tika aizvadīts 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīze. Sacensības norisinājās Vensānā, netālu no Parīzes. Tās notika 1900. gada oktobrī. Sacensībās tika aizvadītas 14 disciplīnas. Starptautiskā Olimpiskā komiteja šobrīd neatzīst autosportu kā oficiālo sporta veidu olimpisko spēļu programmā. Ātruma sacensības Vieglās automašīnas (+400 kg) Vieglās automašīnas (–400 kg) Kravas un piegādes automašīnas Kravas automašīnas «GB Athletics – Olympic Games Medallists – Other Sports – Demonstration & Unofficial Sports». Bill Mallon, Jeroen Heijmans. Historical Dictionary of the Olympic Movement, 2011. 382. lpp. ISBN 9780810875227.