Villijs Zulcbahers (franču: Willy Sulzbacher; dzimis 1876. gada 8. jūlijā, miris 1908. gada 15. augustā) bija franču paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Zulcbahers 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar špagu. Šajā disciplīnā viņš startēja tikai pirmās kārtas posmā. Atsevišķos avotos viņš tiek minēts kā Vācijas pārstāvis. «Willy Sulzbacher». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. «Willy Sulzbacher». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 29. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. Villijs Zulcbahers (Olympics profils) (angliski) Villijs Zulcbahers (Olympedia profils) (angliski) Villijs Zulcbahers (Sport Reference profils) (angliski)