Bad Vibes Forever ir amerikāņu repera un dziedātāja XXXTentacion ceturtais un pēdējais studijas albums. Tas ir viņa otrais pēcnāves solo albums pēc viņa nāves 2018. gada 18. jūnijā. Albums tika izdots 2019. gada 6. decembrī, un tajā piedalās Lil Wayne, blink-182, Tory Lanez, Stefflon Don, Mavado, Ky-Mani Marley, Rick Ross, Vybz Kartel, Joey Bada$$, Trippie Redd un citi. "Royalty" tika izdots 2019. gada 19. jūlijā kā Bad Vibes Forever galvenais singls. "HEARTEATER", kas sākotnēji bija skaņdarbs no ?, tika oficiāli izlaists 2019. gada 22. oktobrī. Bad Vibes Forever nespēja līdzināties XXXTentacion iepriekšējo albumu topa panākumiem, debitējot Billboard 200 piektajā vietā. Sākotnēji Bad Vibes Forever tika plānots kā XXXTentacion debijas albums, kura izlaišanas datums ir 2016. gada 31. oktobris. 2017. gada marta intervijā, XXXTentacion paziņoja, ka strādā pie Bad Vibes Forever kopā ar 17. 17 tika izdots kā viņa debijas albums 2017. gada augustā, kam decembrī sekoja EP A Ghetto Christmas Carol. Tajā pašā mēnesī XXXTentacion paziņoja, ka viņa nākamie trīs albumi būs ?, SKINS un Bad Vibes Forever. XXXTentacion otrais studijas albums ? tika izdots 2018. gada martā, kas ir pēdējais projekts, ko viņš izlaida pirms noslepkavošanas 2018. gada jūnijā. Viņa pirmais pēcnāves albums SKINS tika izdots 2018. gada decembrī. Viņa slepkavības gadadienā viņa īpašums paziņoja par gaidāmo albumu un dokumentālo filmu, kas plānota šajā gadā. Billboard apstiprināja albuma nosaukumu kā Bad Vibes Forever 2019. gada augustā, un tas tiks izdots 2019. gada rudenī. Tika ziņots, ka albumā uzstāsies Stefflon Don, Lil Wayne, Lil Nas X, Trippie Redd, Rick Ross, Joey Bada$$ un citi. Tomēr dziesma, kurā piedalās Lil Nas X, vēlāk tiks izņemta metāllūžņos; norādot, ka fani sākumā to nevēlējās, tas bija viena no Lil Nas X tvītiem no viņa vecā Twitter konta. Taču tas tika atrisināts tieši ap stūri pēc albuma izdošanas. 2019. gada 25. augustā albumam tika apstiprinātas dziesmas "HEARTEATER" un "School Shooters" (piedalās Lil Wayne). 2019. gada 12. novembrī, izmantojot viņa Instagram stāstu, tika izlaists albuma un XXXTentacion apģērbu līnijas tīzeris ar nosaukumu Bad Vibes Forever. Videoklipā albums tika prezentēts kā "galīgais albums". 2019. gada 20. novembrī albuma vāka noformējumu sociālajos medijos ķircināja XXXTentacion māte, paziņojot, ka albums drīzumā būs pieejams. Sekojošā albuma treileri atklāja izdošanas datumu 2019. gada 6. decembrī. "Royalty", kurā piedalās Ky-Mani Marley, Stefflon Don un Vybz Kartel, tika izdots 2019. gada 19. jūlijā kā albuma galvenais singls. Dziesma "HEAREATER", kas sākotnēji bija no ?, Singls oficiāli tika izdots 2019. gada 22. oktobrī. Tika paziņots arī par dziesmas videoklipu, kurā piedalās Ayala, kura iepriekš bija apsūdzējusi reperi par vardarbību ģimenē. Mūzikas videoklips tika izlaists 2019. gada 25. oktobrī. Albuma tituldziesma, kurā piedalās Trippie Redd un PnB Rock, tika izdota 2019. gada 22. novembrī pēc iepriekšējā dienā publicētā teaser video. Tīzes video bija redzams, kā abi mākslinieki, kā arī Billija Eiliša un Lil Skies stāsta par XXXTentacion ietekmi uz viņu dzīvi, Eilišam māksliniekam nosaucot "gaismas staru, [kas] centās darīt visu citu cilvēku labā". {{Navbox|bodyclass=hlist Musical Artist|name=XXXTentacion|title=XXXTentacion|above=Diskogrāfija|background=solo_singer|group1=Studijas albumi|list1=* 17 (2017) ? (2018) SKINS (2018) Bad Vibes Forever (2019)