Firiduns Malkoms (angļu: Firidun Malkom; dzimis 1875. gadā, miršanas datums nav zināms) bija irāņu paukotājs. Viņš bija pirmais Irānas sportists, kurš startēja mūsdienu olimpiskajās spēlēs. Malkoms 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar špagu. Šajā disciplīnā viņš aizcīnījās līdz ceturdaļfināliem, kur savā grupā palika 4./6. vietā. «Firidun Malkom». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. «Firidun Malkom». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 29. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. Firiduns Malkoms (Olympics profils) (angliski) Firiduns Malkoms (Olympedia profils) (angliski) Firiduns Malkoms (Sport Reference profils) (angliski)