Žans Elī Luijs Oktāvs Gijoms Severs Amanē Dekāzs de Gliksbergs (franču: Jean Élie Louis Octave Guillaume Sévère Amanieu Decazes et de Glucksbierg; dzimis 1864. gada 30. aprīlī, miris 1912. gada 31. augustā) bija franču aristokrāts un burātājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Dekāzs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. 10 līdz 20 tonnu laivu klasē viņš ieguva sudraba medaļu. «Jean, duc Decazes». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. «Jean, duc Decazes». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. Žans Dekāzs (Olympedia profils) (angliski) Žans Dekāzs (Olympedia profils) (angliski) Žans Dekāzs (Sport Reference profils) (angliski)