20+ tonnas bija viena no astoņām olimpiskajām disciplīnām, kas tika aizvadīta burāšanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpisko spēļu laikā Parīzē. Sacensības tika aizvadītas Lamanšā, Havras krastos, tās notika 1900. gada 2. augustā. Šajās sacensībās startēja vismaz 4 burātāji (4 buru laivas) no trim valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā izcīnīja Lielbritānijas burātājs Sesils Kventins, sudraba medaļu ieguva, arī Lielbritānijas burātājs, Selvins Karverlijs, bet bronzas medaļu ieguva ASV burātājs Harijs Van Bergens. Pamatraksts: Burātāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Šajā disciplīnā startēja vismaz 4 sportisti (4 komandas) no 3 valstīm. Visas valstis šajā disciplīnā bija pārstāvētas pirmo reizi. Iekavās uzrādīts zināmais/dokumentētais sportistu skaits no valsts.  ASV (1)  Francija (1)  Lielbritānija (2) «Sailing at the 1900 Paris Summer Games: Mixed 20+ Ton». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. «Paris 1900 Sailing: 20t + mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. Burāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 20+ tonnas (Sports Reference) (angliski) Burāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 20+ tonnas (Olympedia) (angliski) Burāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 20+ tonnas (Olympics) (angliski) Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.