Marī Kaliksts Anna Olivjē de Fušē de Branduā (franču: Marie Calixte Anne Olivier de Foucher de Brandois; dzimis 1870. gada 21. jūnijā, miris 1916. gada 9. jūnijā) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Olivjē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. 20+ tonnu sacensībās viņa stūrētā laiva Souvenance ieguva ceturto medaļu. «Olivier, Baron de Brandois». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. «Olivier, Baron de Brandois». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. Olivjē, Branduā barons (Olympedia profils) (angliski) Olivjē, Branduā barons (Sport Reference profils) (angliski)