Eugenijs Antoniuss van Nīvenheizens (nīderlandiešu: Eugenius Antonius van Nieuwenhuizen; dzimis 1879. gada 3. septembrī, miris 1957. gada 16. janvārī) bija holandiešu paukotājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Nīvenheizens 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar špagu profesionāļiem. Šajā disciplīnā vinš startēja tikai pirmajā kārtā. «Antonius van Nieuwenhuizen». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. «Antonius van Nieuwenhuizen». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 30. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. Antoniuss van Nīvenheizens (Olympics profils) (angliski) Antoniuss van Nīvenheizens (Olympedia profils) (angliski) Antoniuss van Nīvenheizens (Sports Reference profils) (angliski)