Whole Lotta Red ir amerikāņu repera Playboi Carti otrais studijas albums. To 2020. gada 25. decembrī izdeva Interscope Records, kā arī A$AP Mob's AWGE. Darbs pie albuma tika uzsākts 2018. gada beigās un noslēdzies 2020. gada novembrī. Albums sastāv no 24 skaņdarbiem, un tajā ir viesizrādes no Kanje Vesta, Kid Cudi un Future. Albuma izpildproducents bija Vests, kurš piedalās arī dziesmā "Go2DaMoon". Ražošanu vadīja arī Playboi Carti biežais līdzstrādnieks un producents Pi'erre Bourne, kā arī Maaly Raw, Wheezy un F1LTHY, un citi. Whole Lotta Red saņēma pārsvarā pozitīvas mūzikas kritiķu atsauksmes. Albums debitēja ASV Billboard 200 topā, nopelnot 100 000 albumiem līdzvērtīgu vienību, no kurām 10 000 bija tikai pārdošanas apjomi, kļūstot par Playboi Carti pirmo ASV albumu pirmajā vietā. 2018. gada augustā, pēc Playboi Carti debijas studijas albuma Die Lit, izdošanas parādījās videoklips, kurā viņš apsprieda savu nākamo albumu un nosauca to par Whole Lotta Red. Novembrī, viņš koncertā Sietlā izpildīja neizdotas dziesmas. 2019. gada martā intervijā ar GQ, Playboi Carti sacīja, ka jaunā albuma radošais direktors būs Virgils Ablohs. 2019. gada maijā viņš piedalījās singlā "Earfquake", kas ir Tyler, The Creator albuma IGOR galvenais singls, un fani ievēroja viņa "mazuļa balsi". Vēlāk tajā pašā mēnesī sociālo mediju platformā TikTok noplūda Playboi Carti dziesma "Pissy Pamper" ar Young Nudy dalību. "Pissy Pamper" pirms izņemšanas sasniedza pirmo vietu Spotify ASV Viral 50. Nopludinātas un augšuplādētas YouTube un SoundCloud tika arī vairākas citas dziesmas. 2019. gada jūnijā, Playboi Carti intervijā The Fader atklāja, ka 2018. gada beigās sācis ierakstīt Whole Lotta Red, ierakstot DJ Drama studijā Means Street Studios Atlantā un savās mājās. 2020. gada 14. aprīlī, Playboi Carti ierakstīja ieraksta "@ Meh" vāku, kas divas dienas vēlāk tika izdots kā singls. Dziesma tika atzīmēta ar to, ka Playboi Carti izmantoja iepriekš minēto "mazuļa balsi". Maijā, Playboi Carti piedalījās Dreika miksteipā Dark Lane Demo Tapes (2020) skaņdarbā "Pain 1993". Turpināja izmantot "mazuļa balsi", kļuva par viņa pirmo hītu, kas iekļuva ASV Billboard Hot 100 dziesmu desmitniekā, sasniedzot septīto vietu. 23. novembrī pēc pārtraukuma sociālajos tīklos Playboi Carti savos sociālajos tīklos ievietoja izplūdušus fotoattēlus, vienlaikus atklājot, ka albums ir nodots viņa izdevniecībai. Tajā pašā dienā GQ profilā viņš albumu nodēvēja par "alternatīvu" un "izsvītroja". Nākamajās dienās Playboi Carti paziņoja par sadarbību ar vairākiem citiem reperiem, tostarp Kanje Vests, Kid Cudi, Treviss Skots un Future. Viņš arī paziņoja Post Malone un Farelam Viljamsam. DJ Akademiks Twitter un tiešraidē pieminēja, ka albums tiks izdots Ziemassvētku dienā, un tā izpildproducents būs Kanje Vests; viņš gan tiešraidē, gan Twitter piemin, ka "gandrīz pārdeva savu dvēseli", lai iegūtu minēto informāciju. 21. decembrī, Playboi Carti paziņoja par vāka noformējumu, izdošanas datumu un preču iepriekšējiem pasūtījumiem. Albuma izpildproducents ir Kanje Vests. Tas bija ļoti gaidītais Die Lit turpinājums. Whole Lotta Red redz, ka Playboi Carti demonstrē "unikālu dziļumu, kas attīstījies kopš Die Lit iznākšanas", līdz minimumam samazinot savas "mazuļa balss" izmantošanu. Tā vietā, kā atzīmēja grupas Hypebeast mūziķis Nikolauss Li, albums satur "neprātīgu vokālo stilu, kas ... definē Whole Lotta Red. Lateša Herisa no NPR arī atzīmēja, kā Kārtijs maina savus mazuļu ritmus, lai iegūtu agresīvāku skaņu, jo viņš "turpina ar sev raksturīgo neparasto skaņu. Viņš atsakās būt tradicionāls dziesmu tekstu autors un tā vietā darbojas kā jautrības diriģents. Viņa stieņi lēkā starp sintēzijām. , salauzti sitieni no dažādiem producentiem [..], gala rezultāts parāda, cik ērti viņš jūtas robežlīnijas starp kniedēšanu un atkārtošanos." Albumā ir iestudējuši Pi'erre Bourne, Art Dealer, Outtatown, Star Boy, F1LTHY, Juberlee, Richie Souf, Maaly Raw un Wheezy, cita starpā, kuri visi palīdz nodrošināt mūsdienīgu trap skaņu. 2020. gada 22. decembrī, Playboi Carti sociālajos medijos paziņoja par Whole Lotta Red vāka noformējumu. To izstrādāja Jungs "Art Dealer" Čungs. Uz vāka ir melnbalts Playboi Carti attēls ar baltu kontūru un vārdu "Red" ar lieliem sarkaniem burtiem vāka augšpusē. Vāks ir balstīts uz 70. gadu beigu pankroka žurnāla "Slash" vāku un godina to; piedalās Deivids Vanians no nolādētajiem. Vāka kreisajā pusē blakus vecāku brīdinājuma etiķetei ir rakstīts "volume one number one". Ir pamanīti albuma attēli un preču dizains. Žurnālisti, kas iegūti no smago metālu attēliem. 2020. gada 16. aprīlī tika izdots gaidāmais albuma vadošais singls "@ Meh". Dziesma sasniedza 35. vietu ASV Billboard Hot 100, kur tā kļuva par viņa otro top 40 ierakstu topā kā vadošais izpildītājs. Tā mūzikas video debitēja tajā pašā dienā, kad dziesma tika izdota, un tā režisors bija pats Playboi Carti un Niks Vokers. Whole Lotta Red saņēma kopumā pozitīvas atsauksmes. Metacritic, kas profesionālu publikāciju atsauksmēm piešķir normalizētu vērtējumu no 100, albums saņēma vidējo vērtējumu 75, pamatojoties uz septiņām atsauksmēm, kas norāda uz "vispārīgi labvēlīgām atsauksmēm". Agregators AnyDecentMusic? deva 6,6 no 10, pamatojoties uz viņu kritiskās vienprātības novērtējumu. Freds Tomass recenzēja albumu AllMusic, slavējot "izpūstos instrumentālos ierakstus" un "dēmoniskos vokālos priekšnesumus". Paul A. Thompson no Pitchfork raksturoja Whole Lotta Red kā "gan mežonīgi novatorisku, gan pārsteidzoši konsekventu", slavējot "spilgtos un robainos ritmus" un Playboi Carti "soutré, izteiksmīgo" vokālu. Denijs Švarcs no Rolling Stone izbaudīja albumu, sakot: "Playboi Carti — ģenerāļa Z atbilde Nosferatu — izdod emocijas, pārslēdzas starp tām un maskē tās ar satraucošu vieglumu. Viņš nekad nav bijis tik mīklains." Pārskatot albumu žurnālam PopMatters, Semassa Boko paziņoja: "Whole Lotta Red demonstrē Playboi Carti apņemšanos dinamiski attīstīties un eksperimentēt. Tomēr ir sāpīgi skaidrs, ka Playboi Carti ir nepieciešams vairāk funkciju." Kolins Dempsijs no Spectrum Culture slavēja albumu, sakot: "Playboi Carti kļūst savējā, iekāpjot vampīra zārkā, ņirgājoties par katru kritiku, kas tiek mētāta pret viņa vodeviļa ilkņiem." Vivian Medithi no HipHopDX teica: "Rumānijā tiek ražoti pusautomātiskie drako, un arī Dracula. Whole Lotta Red ir jaunas leģendas skaņa, kas mirst, lai piedzimtu. Tas būs gada albums 2022. gadā." Jauktā pārskatā NME pārstāve Kjana-Siena Viljamsa sacīja: "Sākotnēji jūs varētu būt vīlušies, ka gaidījāt divus gadus uz to, kas sākotnēji izklausās pēc nepietiekami izstrādātas izmešanas kolekcijas. Tomēr vietām ieraksts atalgo atkārtotu klausīšanos. [.. .] Taču nevar izvairīties no fakta, ka 24 ierakstu garumā dziesmā “Whole Lotta Red” nav daudz dažādības, un, iespējams, lielākais panākums šeit ir daudzgadīgo repa fanu iecienītākais: mazāk noteikti ir vairāk”. Negatīvā pārskatā Beats Per Minute dalībniece Mimi Kenija norādīja: "Whole Lotta Red ir tāda pati kā TGI Fridays atmosfēra; tas vienkārši izbrauc dažādu nokrāsu nedzīvu slazdu vilni, nebeidzamu TikTok deju šķīstītavā. [. ..] Problēma ir tāda, ka Whole Lotta Red gandrīz nekad nedod Kartijam iespēju būt īstam. Viņš uzvelk tādus tukšus tēlus kā "rokzvaigzne" un "vampīrs" kā Helovīna ekspresī. Dziesmas ir Seinfeldian savā nebūtībā." Whole Lotta Red debitēja pirmajā vietā ASV Billboard 200 ar 100 000 albumiem līdzvērtīgu vienību (tostarp 10 000 tīru albumu pārdošanas gadījumu) pirmajā nedēļā. Šis kļuva par Playboi Carti pirmo debiju ASV pirmajā vietā un viņa otro top 10 albumu. Nedēļā, kas beidzās 2020. gada 31. decembrī, albums savācis arī kopumā 126,43 miljonus straumju pēc pieprasījuma saviem ierakstiem. «Whole Lotta Red by Playboi Carti reviews». AnyDecentMusic?. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 10. janvāris. Skatīts: 2020. gada 22. janvāris. «Whole Lotta Red by Playboi Carti Reviews and Tracks». Metacritic. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 6. janvāris. Skatīts: 2020. gada 19. janvāris. Fred Thomas. «Whole Lotta Red – Playboy Carti». AllMusic. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 12. janvāris. Skatīts: 2021. gada 9. janvāris. Mimi Kenny. «Album Review: Playboi Carti – Whole Lotta Red». Beats Per Minute, 2021. gada 4. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. janvāris. Skatīts: 2021. gada 6. janvāris. Vivian Medithi. «Playboi Carti 'Whole Lotta Red' Is The Sound Of 2021 Whether You Like It Or Not». HipHopDX, 2021. gada 24. decembris. Skatīts: 2022. gada 8. janvāris. Kyann-Sian Williams. «Playboi Carti – 'Whole Lotta Red' review: disappointing follow-up boasts moments of brilliance». NME, 2021. gada 6. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 6. janvāris. Skatīts: 2021. gada 6. janvāris. Paul A. Thompson. «Playboi Carti: Whole Lotta Red Album Review». Pitchfork, 2021. gada 5. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 5. janvāris. Skatīts: 2021. gada 5. janvāris. Semassa Boko. «Playboi Carti Creates a Whole Lotta Music on 'Whole Lotta Red'». PopMatters, 2021. gada 11. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 11. janvāris. Skatīts: 2021. gada 11. janvāris. Schwartz, Danny (January 4, 2020). "Playboi Carti Lives Out His Vampire Rock Star Fantasy on 'Whole Lotta Red'". Rolling Stone. Atjaunināts: January 5, 2020. Colin Dempsey. «Playboi Carti: Whole Lotta Red». Spectrum Culture, 2021. gada 21. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 24. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. janvāris.