Anrī Albērs Fernāns Lorāns (franču: Henri Albert Fernand Laurent; dzimis 1881. gada 1. aprīlī, miris 1954. gada 14. februārī) bija franču paukotājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Lorāns 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja divās paukošanas disciplīnās — paukošana ar špagu profesionāļiem un paukošana ar špagu, amatieriem un profesionāļiem. Olimpisko bronzas medaļu viņš ieguva paukošanā ar špagu profesionāļiem. «Henri Laurent». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. «Henri Laurent». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 30. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. Anrī Lorāns (Olympics profils) (angliski) Anrī Lorāns (Olympedia profils) (angliski) Anrī Lorāns (Sport Reference profils) (angliski)