10 līdz 20 tonnas bija viena no astoņām olimpiskajām disciplīnām, kas tika aizvadīta burāšanas sacensībās 1900. gada vasaras olimpisko spēļu laikā Parīzē. Sacensības tika aizvadītas Lamanšā, Havras krastos, tās notika 1900. gada 1. augustā (1. brauciens), 5. augustā (2. brauciens) un 6. augustā (3. brauciens). Šajās sacensībās startēja vismaz 7 burātāji (6 buru laivas) no divām valstīm. Olimpisko zelta medaļu šajā disciplīnā ieguva Francijas burātāji Emīls Bilārs un Pols Perkē, sudrabas medaļu ieguva Francijas burātājs Žans Dekāzs, bet bronzas medaļu ieguva Lielbritānijas burātājs Edvards Hors. Pamatraksts: Burātāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Šajā disciplīnā startēja vismaz 7 sportisti (6 komandas) no 2 valstīm. Visas valstis šajā disciplīnā bija pārstāvētas pirmo reizi. Iekavās uzrādīts zināmais/dokumentētais sportistu skaits no valsts.  Francija (5)  Lielbritānija (2) «Sailing at the 1900 Paris Summer Games: Mixed 10-20 Ton». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. «Paris 1900 Sailing: 10-20t mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. Burāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 10 līdz 20 tonnas (Sports Reference) (angliski) Burāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 10 līdz 20 tonnas (Olympedia) (angliski) Burāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs — 10 līdz 20 tonnas (Olympics) (angliski) Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.