Amons Riters fon Gregurihs (ungāru: Amon Ritter von Gregurich; dzimis 1867. gada 26. maijā, miris 1915. gada 28. jūnijā) bija ungāru paukotājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Gregurihs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar zobenu, kur ieguva 4. vietu. «Ámon von Gregurich». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 1. jūlijs. «Ámon von Gregurich». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 1. jūlijs. Amons Riters fon Gregurihs (Olympics profils) (angliski) Amons Riters fon Gregurihs (Olympedia profils) (angliski) Amons Riters fon Gregurihs (Sports Reference profils) (angliski)