Albērs Žans Luijs Aijā (franču: Albert Jean Louis Ayat; dzimis 1875. gada 7. martā, miris 1935. gada 2. decembrī) bija franču paukotājs, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Aijā 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja divās paukošanas disciplīnās — paukošana ar špagu profesionāļiem un paukošana ar špagu, amatieriem un profesionāļiem. Abās šajās disciplīnās viņš izcīnīja zelta medaļu. «Henri Laurent». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. «Henri Laurent». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 30. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. Albērs Aijā (Olympics profils) (angliski) Albērs Aijā (Olympedia profils) (angliski) Albērs Aijā (Sport Reference profils) (angliski)