Žoržs Šarls Žurdāns (franču: Georges Charles Jourdan; dzimis 1872. gada 2. martā, miršanas datums nav zināms) bija franču paukotājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Žurdāns 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar špagu profesionāļiem. Šajā disciplīnā viņš izcīnīja 8. vietu «Georges Jourdan». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. «Georges Jourdan». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 30. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. Žoržs Žurdāns (Olympics profils) (angliski) Žoržs Žurdāns (Olympedia profils) (angliski) Žoržs Žurdāns (Sports Reference profils) (angliski)