Maikls Lamārs Vaits II (angļu: Micheal Lamar White II; dzimis 1999. gada 18. jūnijā), profesionāli pazīstams kā Trippie Redd, ir amerikāņu reperis un dziedātājs. Viņš ir viens no ievērojamākajiem SoundCloud repa skatuves dalībniekiem, kas 2010. gadu beigās ieguva galveno atzinību. Viņa debijas miksteips A Love Letter To You (2017) un tā vadošais singls "Love Scars" pamudināja viņu uz popularitāti. Trippie Redd singli "Dark Knight Dummo", "Taking A Walk" un "Topanga" sasniedza Billboard Hot 100. Viņa debijas studijas albums LIFE'S A TRIP (2018) un otrais studijas albums albums ! (2019), abi projekti iekļuva Billboard 200 labāko pieciniekā, savukārt viņa ceturtais miksteips A Love Letter To You 4 (2019) ierindojās topa pirmajā vietā. Trippie Redd trešais studijas albums Pegasus (2020) un ceturtais studijas albums Trip At Knight (2021) sasniedza Billboard 200 otro vietu. Vaitam ir jaunāks brālis ar iesauku "Hippie Redd", un viņam bija vecākais brālis, kurš muzicēja ar nosaukumu "Dirty Redd". Dirty Redd gāja bojā autoavārijā 2014. gadā, un Vaits sarunājās ar Rolling Stone par laiku pēc liktenīgās avārijas. Vaits uzauga Kantonā, lai gan vairākas reizes pārcēlās uz Kolumbusu, Ohaio štatā. Viņa interese par mūziku sākās, kad viņa māte spēlēja Ašanti, Bejonsē, Tupaku un Nas, kamēr Vaits auga. Vēlāk viņš klausījās tādus māksliniekus kā T-Pain, Kiss, Nirvana, Gucci Mane, Fountains of Wayne, Ataris, Green Day, The Offspring, Cute Is What We Aim For, Simple Plan, Summer Set, Hit the Lights, Merilina. Mensons un Lil Wayne. Vaits sāka repot pēc tam, kad iedvesmojies no Taevions Viljamss, cita repera, kura skatuves vārds bija Lil Tae. Vaits sāka nopietni uztvert savu mūzikas karjeru un sāka ierakstīt mūziku, 2014. gadā izdodot "Sub-Zero" un "New Ferrari", bet drīz vien šīs dziesmas izdzēšot. Pēc vidusskolas beigšanas Vaits pārcēlās uz Atlantu, kur iepazinās ar reperi Lil Wop, un galu galā viņam tika piedāvāts līgums ar ierakstu kompāniju. Pamatraksts: Life's a Trip Lil Wop palīdzēja Vaitam sākt darbu ar profesionālu ierakstu studiju. Viņi sāka strādāt ar Kodie Shane un ierakstīja trīs projektus: Awakening My Inner Beast, Beast Mode un Rock the World Trippie. Vaits beidzot parakstīja līgumu ar izdevniecību Strainge Entertainment (tagad pazīstams kā Elliot Grainge Entertainment) un pārcēlās uz Losandželosu. 2017. gada 26. maijā Vaits izdeva savu debijas miksteipu A Love Letter To You ar galveno singlu "Love Scars", kas vairāku mēnešu laikā saņēma vairāk nekā 8 miljonus skatījumu vietnē YouTube un vairāk nekā 13 miljonus pakalpojumā SoundCloud. Vaits tika iekļauts XXXTentacion albumā 17, dziesmā "Fuck Love", kas Billboard Hot 100 topā ieņēma 28. vietu. 2017. gada 6. oktobrī Vaits izdeva savu otro miksteipu A Love Letter To You 2. Albums debitēja 34. vietā Billboard 200. Vēlāk tajā pašā mēnesī Vaits izdeva sadarbības EP ar Lil Wop, Angels & Demons. 2017. gada 6. decembrī Vaits izdeva singlu "Dark Knight Dummo", kurā piedalās Travis Scott. Dziesma Billboard Hot 100 topā sasniedza 72. punktu, padarot to par pirmo Vaita ierakstu topā kā vadošā māksliniece. 2017. gada 25. decembrī Vaits savā SoundCloud kontā izdeva dziesmu "TR666", kurā piedalās Swae Lee un kuru producēja Skots Storčs. Dziesmas priekšskatījums tika veikts 30. novembrī. Vaits izdeva "18" kopā ar Baaueru, Krisu Vu, Džodži un Riču Braienu. Intervijā ar Billboard 2018. gada martā Vaits teica, ka viņa debijas studijas albumā būs sadarbība ar Lil Wayne un Erykah Badu. 2018. gada jūlijā Vaits paziņoja, ka albuma nosaukums būs Life's A Trip un tajā būs 26 ieraksti; vēlāk viņš to apgrieza līdz 16 ierakstiem. Vaits izdeva singlus "Me Likey" un "How You Feel" 2018. gada 22. jūnijā un "Taking a Walk" 2018. gada 6. augustā. Life's A Trip tika izdots 2018. gada 10. augustā un debitēja Billboard 200 albumu topa ceturtajā vietā, bet singls "Taking a Walk" debitēja Billboard Hot 100 topa 46. vietā. Vēlāk, 2018. gadā, Trippie Redd izdeva A Love Letter to You 3, kas sasniedza trešo vietu Billboard 200. Pamatraksts un citi raksti: ! (albums), A Love Letter To You 4 un Pegasus (albums) 2019. gada 29. maijā Vaits izdeva “Under Enemy Arms”, kas ir sava otrā studijas albuma singls !. 2019. gada 24. jūlijā Vaits izdeva otro albuma singlu “Mac 10”, kurā piedalās amerikāņu reperi Lil Baby un Lil Duke. Albums tika izdots 2019. gada 9. augustā un debitēja ASV Billboard 200 trešajā vietā ar 51 000 albumam līdzvērtīgu vienību. Albums saņēma remdenu atsaucību, un, ņemot vērā kritiku, Vaits no albuma izņēma dziesmu "They Afraid Of You", kurā piedalās Playboi Carti. Vaits novembrī izdeva A Love Letter to You 4. Miksteips debitēja Billboard 200 pirmajā vietā, kļūstot par viņa pirmo topa albumu. Pēc tam 2020. gada pirmajā pusē Vaits piedalījās vairākās dziesmās. Viņš piedalījās angļu YouTube lietotāja, mediju personības un repera KSI singlā “Wake Up Call”, kas tika izdots 2020. gada 31. janvārī. Dziesma kalpo kā otrais singls. uz pēdējās debijas studijas albumu Dissimulation. Dziesma sasniedza 11. vietu Apvienotās Karalistes singlu topā. Viņš arī izdeva sadarbību ar Juice WRLD ar nosaukumu "Tell Me U Luv Me", kas sasniedza Billboard Hot 100 labāko 40. 2020. gada 15. maijā Vaits izdeva singlu "Excitement" ar PartyNextDoor kā galveno viņa singlu. trešais studijas albums Pegasus. 18. jūnijā, kas bija viņa 21. dzimšanas diena, viņš izdeva vēl vienu singlu ar nosaukumu "Dreamer", kas ir singls Neon Shark, Pegasus luksusa izdevumam, kas būs viņa "roka albums". 18. augustā viss albums noplūda pēc tam, kad Vaits bija paziņojis, ka atliks albumu vēl vairāk, ja vairāk viņa mūzikas turpinās nopludināt tiešsaistē. 11. septembrī viņš izdeva singlu "I Got You", kurā piedalījās Busta Rhymes, kā otro singlu no Pegasus. 7. oktobrī viņš izdeva trešo un pēdējo singlu "Sleepy Hollow" no albuma. Albums tika izdots 2020. gada 30. oktobrī, un tas debitēja Billboard 200 otrajā vietā. Pamatraksts: Trip At Knight Vaits sāka gadu, izdodot Pegasus luksusa izdevumu — roka atkārtotu izdevumu ar nosaukumu Neon Shark vs Pegasus. Vēlāk viņš paziņoja par savu ceturto studijas albumu Trip At Knight, kuru bija paredzēts izdot vēlāk šajā gadā. Pirms albuma izdošanas Vaits izdeva divus augsta līmeņa sadarbības darbus. Pirmais, "Miss The Rage", kurā piedalās Playboi Carti, debitēja Billboard Hot 100 topa 11. vietā, kļūstot par Vaitas karjeras augstāko singlu. Otrais vadošais singls bija "Holy Smokes", kurā piedalījās Lil Uzi Vert, kas sasniedza 50. vietu Hot 100. 11. augustā Vaits paziņoja par albuma dziesmu sarakstu, kā arī turneju, kas sāksies 25. augustā. Izlaists Trip At Knight 2021. gada 20. augustā ar dziesmu “Betrayal”, kurā piedalījās Drake, albuma dziesmu sarakstam pievienojot dienu vēlu 2021. gada 21. augustā. 2021. gada 9. septembrī kāds bija atklājis uguni uz Vaita tūrisma autobusu, trāpot vadītājam. Pamatraksts: Mansion Musik Vaits 2023. gada 20. janvārī izdeva savu piekto studijas albumu Mansion Musik. Albuma izpildproducents ir Chief Keef, kurš ir iekļauts divos ierakstos. Paredzams, ka 2023. gadā Vaits izdos savu piekto miksteipu ar nosaukumu A Love Letter To You 5. Pamatraksts: Trippie Redd diskogrāfija LIFE'S A TRIP (2018) ! (2019) Pegasus (2020) Trip At Knight (2021) Mansion Musik (2023)