Henrijs Entonijs "Harijs" Van Bergens (angļu: Harry Van Bergen; dzimis 1871. gada 15. aprīlī, miris 1963. gada 12. decembrī) bija britu burātājs, olimpiskais bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Van Bergens 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. 20+ tonnu sacensībās viņa stūrētā laiva Formosa ieguva bronzas medaļu. «Harry Van Bergen». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. «Harry Van Bergen». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. Harijs Van Bergens (Olympedia profils) (angliski) Harijs Van Bergens (Sport Reference profils) (angliski)