Uguns dzēšana bija viens no sporta veidiem, kas tika aizvadīts 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensībās tika aizvadītas divas disciplīnas: viena brīvprātīgajiem ugunsdzēsējiem, otra profesionālajiem ugunsdzēsējiem. Starptautiskā Olimpiskā komiteja šobrīd neatzīst uguns dzēšanu kā oficiālo sporta veidu olimpisko spēļu programmā. «GB Athletics – Olympic Games Medallists – Other Sports – Demonstration & Unofficial Sports». Bill Mallon, Jeroen Heijmans. Historical Dictionary of the Olympic Movement, 2011. 382. lpp. ISBN 9780810875227.