? ir amerikāņu repera un dziedātāja XXXTentacion otrais studijas albums un viņa pēdējais studijas albums, kas tika izdots pirms viņa slepkavības. To 2018. gada 16. martā izlaida grupas Bad Vibes Forever, Caroline Distribution un Capitol Music Group. Tas veiksmīgi izdod viņa debijas studijas albumu 17 (2017) un EP A Ghetto Christmas Carol (2017). Albumu galvenokārt producēja biežais līdzstrādnieks Džons Kaningems, un tajā ir viesojušies PnB Rock, Travis Barker, Joey Bada$$, Matt Ox, Rio Santana, Judah un Karloss Andrezs. Ietver vairāk tiešraides instrumentu nekā 17,? piedāvā virkni žanru, tostarp akustisko, emo, alternatīvo roku, trapu un mākoņrepu. XXXTentacion vokāls albuma daļās ir mazāk atturīgs un lo-fiish salīdzinājumā ar 17, un viņa vokāls introspektīvās dziesmās klavierēs un akustiskās ģitāras akordos ir vairāk projicēts. Citās albuma daļās XXXTentacion stils atgādina viņa pagrīdes skanējumu, un viņš kliedz. Albumu atbalstīja trīs singli: "Sad!", "changes" un "Moonlight". Pēc XXXTentacion nāves 2018. gada 18. jūnijā "Sad!" ieņēma Billboard Hot 100 pirmo vietu, kur XXXTentacion kļuva par pirmo izpildītāju, kurš pēcnāves ieguva Hot 100 pirmo singlu kā vadošais mākslinieks kopš The Notorious B.I.G. ar "Money Money Mo Problems" 1997. gadā. ? saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un kļuva par XXXTentacion pirmo ASV albumu pirmajā vietā, debitējot Billboard 200 pirmajā vietā ar 131 000 albumiem līdzvērtīgu vienību, kas tika nopelnītas pirmajā nedēļā. Kopš tā laika Amerikas Ierakstu industrijas asociācija (RIAA) albumam ir piešķirts trīskāršā platīna sertifikāts. Vietnē Spotify tas ir visu laiku straumētākais repa albums. 2019. gada Billboard mūzikas balvu pasniegšanas ceremonijā ? tika nominēts Top Billboard 200 albumam, kā arī citām nominācijām. Albuma jubilejas luksusa izdevums sākotnēji tika izdots 2019. gada 26. jūlijā, taču tas tika pārcelts uz 2019. gada 6. septembri, kurā iekļauti albuma instrumentālie ieraksti A Ghetto Christmas Carol, balss piezīmes no albuma ierakstīšanas sesijām un jauns materiāls, kurā piedalās amerikāņu reperis Rico Nasty un japāņu videospēļu komponists Joko Šimomura. XXXTentacion izdeva savu debijas studijas albumu 17 2017. gada augustā ar komerciāliem panākumiem. Pēc albuma izdošanas viņš paziņoja, ka pamet mūziku negatīvisma un pretreakciju dēļ, lai gan galu galā viņš parakstīja 6 miljonu dolāru vienošanos par vienu albumu ar Caroline Distribution un izdeva A Ghetto Christmas Carol EP savā SoundCloud vietnē. 2017. gada 11. decembris. Pēc A Ghetto Christmas Carol izdošanas XXXTentacion paziņoja, ka gatavo trīs jaunus albumus, un galu galā paziņoja albumu nosaukumus Bad Vibes Forever, SKINS un ?, pēc tam, kad 2017. gada 23. decembrī tika atbrīvots mājas arestā. Dziesmu sarakstu un izdošanas datumu XXXTentacion apstiprināja 2018. gada 12. martā, izmantojot sociālos medijus. Atšķirībā no 17 albumā ir iekļauti dažādi žanri, tostarp alternatīvais roks, emo, trap, akustiskais un mākoņreps. Dziesma "I don't even speak spanish lol" ir apzīmēta kā reggaeton pop, savukārt "infinity (888)" ir klasiska hiphopa dziesma. XXXTentacion vokāls albuma daļās ir mazāk atturīgs un lo-fiish salīdzinājumā ar 17, un viņa vokāls pār klavierēm un akustiskās ģitāras akordiem ir vairāk projicēts. Citās albuma daļās XXXTentacion stils atgādina viņa pagrīdes skaņu pirms "Look At Me!", kurā viņš attēlo dusmas caur kliegšanu. Vāka noformējums pirmo reizi tika parādīts XXXTentacion Instagram profilā 2018. gada 28. janvārī ar parakstu “drīzumā”. Vēlāk tajā pašā dienā viņš paskaidroja, ka: "Šis albums nav par vārdiem, bet par sajūtu... to būs ļoti grūti saprast, bet ļoti viegli klausīties... tas nav tas, ko jūs gaidāt, pat ja jums šķiet, ka saprotat manu mūziku , esiet gatavs nesaprast šo mūziku." XXXTentacion savā SoundCloud profilā 2018. gada 21. februārī izlaida dziesmu “Hope”, kas veltīta Stounmena Duglasa vidusskolas apšaudes izdzīvojušajiem. Vēlāk XXXTentacion 2018. gada 18. martā vadīja šovu izdzīvojušajiem un izteica līdzjūtību apšaudes upuriem. 2018. gada 25. februārī pēc filmas "Hope" iznākšanas reperis sociālajos tīklos publicēja neskaidrus ziņojumus, apsūdzot kanādiešu reperi Drake par draudiem viņu noslepkavot kopā ar neapstrādātiem Drake attēliem ar fotošopu. XXXTentacion turpināja apgalvot, ka viņa konti ir uzlauzti, kamēr izskanēja pieņēmumi, ka viņš apvaino reperi par filmas "Sad!" un "changes". Galvenais singls "Sad!" un “changes” tika izlaistas 2018. gada 2. martā straumēšanai un digitālai lejupielādei.[25] — Sad! debitēja 17. vietā un sasniedza pirmo vietu Billboard Hot 100, kļūstot par XXXTentacion pirmo dziesmu pirmajā vietā un viņa līdz šim visaugstāk iegūto singlu. XXXTentacion kļuva par pirmo izpildītāju, kas pēc nāves ieguva Hot 100 pirmo singlu kā vadošā izpildītāja kopš The Notorious B.I.G. ar "Money Money Mo Problems" 1997. gadā. "Izmaiņas" debitēja 47. vietā nedēļā, kas sākās 2018. gada 13. martā, un sasniedza 18. vietu. Albuma trešais singls "Moonlight" tika izdots pēcnāves radio ritmiskajā radio 2018. gada 14. augustā. "Moonlight" pēc XXXTentacion slepkavības Billboard Hot 100 topa virsotnē sasniedza 13. Rico Nasty remikss dziesmai “#PROUDCATOWNER” tika izdots 2019. gada augustā kā reklāmas singls albuma luksusa izdevumam. Pozitīvā pārskatā tiešsaistes izdevums HotNewHipHop norādīja, ka "Neskatoties uz nokareno vidusdaļu, ? ir daži no līdz šim niansētākajiem un iespaidīgākajiem XXXTentacion materiāliem", piebilstot, ka "XXXTentacion apņemšanās godināt savas dažādās ietekmes ir apbrīnas vērta, taču, iespējams, tā viņam bija izdevusies. pavadīt mazliet vairāk laika šī mākslinieciskā kaleidoskopa secībai." XXL sniedza albumu pozitīvu atsauksmi un rakstīja: "Albums skan visos virzienos — abpusēji griezīgs zobens, kas var radīt galvu reibinošu, nesadalītu klausīšanos. Tomēr ? ir XXXTentacion līdz šim visstimulējošākais piedāvājums, un, nedaudz vairāk koncentrējoties uz struktūru un kohēziju, XXXTentacion labākais darbs varētu būt viņam priekšā." Sputnikmusic sniedza negatīvu atsauksmi, sakot: "Šis uzdevums uzticības piešķiršana emocionāli panīkušiem, sliktiem mūziķiem ir kaut kas tāds, par ko ir patiesi satriecoši liecināt.” 2019. gada Billboard mūzikas balvu pasniegšanas ceremonijā, ? tika nominēts Top Billboard 200 albumam, kā arī citām nominācijām. «? – XXXTENTACION». AllMusic. Skatīts: 2018. gada 30. augusts. «XXXTentacion "?" Review». HotNewHipHop. 2018. gada 19. marts. Skatīts: 2018. gada 19. marts. «REVIEW: XXXTentacion drops sophomore album '?'». Salute Mag. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 31. marts. Skatīts: 2018. gada 17. marts. «XXXTentacion Shows Versatility on His '?' Album». xxlmag. 2018. gada 13. aprīlis. Skatīts: 2018. gada 21. jūnijs.