Fransuā Aleksandrs Emīls Bilārs (franču: François Alexandre Émile Billard; dzimis 1852. gada 5. aprīlī, miris 1930. gada 26. jūnijā) bija franču burātājs, olimpiskais čempions 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Bilārs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. 10 līdz 20 tonnu laivu klasē viņš ieguva zelta medaļu, kopā ar Polu Perkē. «Émile Billard». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. «Émile Billard». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. Emīls Bilārs (Olympedia profils) (angliski) Emīls Bilārs (Olympedia profils) (angliski) Emīls Bilārs (Sport Reference profils) (angliski)