Gastons Ahils (franču: Gaston Achille; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Ahils 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar špagu. Šajā disciplīnā viņš startēja tikai pirmās kārtas posmā. «Gaston Achille». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. «Gaston Achille». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 30. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. Gastons Ahils (Olympedia profils) (angliski) Gastons Ahils (Sport Reference profils) (angliski)