Playboi Carti ir amerikāņu repera Playboi Carti debijas miksteips. To 2017. gada 14. aprīlī izdeva AWGE un Interscope Records. Miksteipā ir iekļauti Pi'erre Bourne, Southside un citu autoru iestudējumi, kā arī amerikāņu reperi Lil Uzi Vert, ASAP Rocky un nīderlandiešu dziedātāja Levena Kali kā viesmākslinieki. Miksteipa fiziskā versija tika izlaista 2017. gada 6. oktobrī, bet vinila izdevums tika izdots 2017. gada 17. novembrī. Miksteipu atbalstīja trīs singli — "Lookin", "wokeuplikethis*" un "Magnolia", kas ir trešais ASV Billboard Hot 100 topa 29. vietā. Tobrīd tas bija Playboi Carti visaugstāk iegūtais singls. Pirms miksteipa izdošanas, tika izdoti divi singli. To skaitā bija "Lookin", kurā piedalijās Lil Uzi Vert, kas tika izdots 2017. gada 17. martā, un "wokeuplikethis*", kurā arī piedalījās Lil Uzi Vert, kas tika izdots 2017. gada 7. aprīlī, nedēļu pirms miksteipa izdošanas. Singls "Magnolia" vēlāk tika izdots 2017. gada 13. jūnijā. Playboi Carti debitēja 12. vietā ASV Billboard 200 ar 28 000 albumiem līdzvērtīgu vienību, no kurām 21 000 bija straumēšanas vienības un 7000 bija tikai albumu pārdošanas apjomi. 2017. gada septembrī miksteips ir pārvietots vairāk nekā 367 000 vienību. RIAA 2018. gada 10. janvārī miksteips saņēma zelta sertifikātu, pārdodot vairāk nekā 500 000 vienību. 2017. gada 10. jūlijā dziesmai "Magnolia" tika izdots mūzikas videoklips. To veidoja Hidji Films režisors, un tajā piedalās dziesmas producents Pi'erre Bourne, kā arī Southside, ASAP Rocky, Slim Jxmmi, A Boogie Wit da Hoodie, Don Q, NAV, Casanova, Smooky Margielaa, Squidnice un Cash, viens no XO dalībniekiem. 2022. gada septembrī, tas ir uzkrājis vairāk nekā 170 miljonus skatījumu. 2017. gada 9. augustā tika izlaists mūzikas videoklips dziesmai “wokeuplikethis*”. Mūzikas videoklipā piedalās Lil Uzi Vert, un 2020. gada jūlijā tas ir uzkrājis vairāk nekā 42 miljonus skatījumu. Mūzikas videoklips dziesmai “New Choppa” tika izlaists 2017. gada 31. augustā. Tajā piedalās ASAP Rocky, un 2022. gada septembrī tas ir uzkrājis vairāk nekā 30 miljonus skatījumu. Miksteips kopumā saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Pozitīvā recenzijā Džons Karamanika no The New York Times projektu nodēvēja par "neregulāru, dažreiz nepārspējamu", norādot, ka Playboi Carti albums hiphopa ad-lib laikmetu pārceļ līdz galējībai — viss izklausās kā ad-lib, pat galvenie dziesmu teksti." Negatīvākā recenzijā HipHopDX kritiķe Naršima Čintaluri ierakstu raksturoja kā "vienkārši izslavētu bītu lenti ar ad-libs", norādot, ka Playboi Carti "ir jāturpina attīstīt savu dziesmu rakstīšanu, lai saglabāt šo pievilcību kopā ar saviem veiksmīgākajiem laikabiedriem.” Braiens Durisijs no PopMatters ierakstu raksturoja kā "skaņas ekvivalentu stereotipiskajam laissez-faire darbiniekam, kurš pūš cauri prezentācijām tikai par personību", norādot, ka "tomēr pār iestudējumu jūs nesaņemat īpaši daudz." Briana Younger no Pitchfork rakstīja, ka "Playboi Carti jūtas kā pārtraukums no dzīves, skaņu celiņš bezprātīgam labi pavadītam laikam", un piebilst, ka "Playboi Carti ir taktisks, nosakot, kur un kad viņš var atbrīvoties, ļaujot instrumentālajam braucienam un kad viņam ir nepieciešams celieties atbilstoši gadījumam." Singls "Magnolia" tika apbalvots ar Pitchfork labāko jauno dziesmu. Miksteips parādījās 2017. gada beigu albumu sarakstos tādās publikācijās kā Fact, Pitchfork un Tiny Mix Tapes. Džons Tvelss no Fact paziņoja, ka projekts "atbilstoši pieskaras plaši izplatītam jaunības nespēkam un žanriski plūstošajai atskaņošanas saraksta kultūrai, kas ir kļuvusi par dominējošo repa mainstream [...] Skumja un nemierīga, bet arī gatava ballītēm, Playboi Carti nav vajadzīgs politiska klejošana vai apzināta pozēšana, lai nodotu savu vēstījumu.” Korigans B no Tiny Mix Tapes rakstīja, ka “no visa, ko 2017. gadā solīja par repa nākotni, Playboi Carti visvairāk jutās kā īsts ceļš uz priekšu, SoundCloud pagrīdes izkristalizācija. zeitgeist formātā, kas radīts, lai pārvarētu ainas nekārtīgo pusaudžu vecumu." "Let It Go" ietver nekreditētu papildu fona vokālu no MexikoDro "Kelly K" ietver nekreditētu Blakk Soul fona vokālu. «Reviews and Tracks for Playboi Carti [Mixtape] by Playboi Carti». Metacritic. Skatīts: 2017. gada 2. novembris. Narshima Chintaluri. «Review: Playboi Carti's Self-Titled Debut Is Simply A Glorified Beat Tape With Ad-Libs». HipHopDX, 2017. gada 19. aprīlis. Skatīts: 2017. gada 23. aprīlis. Briana Younger. «Playboi Carti: Playboi Carti». Pitchfork, 2017. gada 22. aprīlis. Skatīts: 2017. gada 22. aprīlis. Bryan Duricy. «Playboi Carti: Playboi Carti». PopMatters, 2017. gada 19. aprīlis. Skatīts: 2017. gada 22. aprīlis. Robert Christgau. «Robert Christgau on Joey Bada$$'s Timely Consciousness». Vice, 2018. gada 19. janvāris. Skatīts: 2020. gada 16. janvāris. Scott Glaysher. «Playboi Carti Flexes on Debut Mixtape». XXL, 2017. gada 26. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 26. aprīlis. Skatīts: 2020. gada 7. janvāris.