Moriss Ežēns Buadons (franču: Maurice Eugène Boisdon; dzimis 1855. gada 22. martā, miris 1928. gada 24. oktobrī) bija franču paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Buadons 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja divās paukošanas disciplīnās paukošanā ar špagu un paukošanā ar zobenu. Paukpšanā ar špagu viņš aizcīnījās līdz pusfināliem, kur savā pusfināla grupā palika 4./6. vietā, savukārt paukošanā ar zobenu viņš arī aizcīnījās līdz pusfinālam, kur palika 5./8. vietā. «Maurice Boisdon». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. «Maurice Boisdon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 29. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. Moriss Buadons (Olympics profils) (angliski) Moriss Buadons (Olympedia profils) (angliski) Moriss Buadons (Sports Reference profils) (angliski)