Gastons Žils Luijs Antuāns Alibērs (franču: Gaston Jules Louis Antoine Alibert; dzimis 1878. gada 22. februārī, miris 1917. gada 26. decembrī) bija franču paukotājs, olimpiskais čempions 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Alibērs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja startēja paukošanā ar špagu, kur ieguva 7. vietu. 1908. gada Londonas olimpiskajās spēlēs viņš startēja divās paukošanas disciplīnās — paukošana ar špagu un paukošana ar špagu komandām. Abās šajās disciplīnās viņš izcīnīja zelta medaļas. «Gaston Alibert». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. «Gaston Alibert». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 29. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. Gastons Alibērs (Olympics profils) (angliski) Gastons Alibērs (Olympedia profils) (angliski) Gastons Alibērs (Sport Reference profils) (angliski)