Marī Žozefs Anatols Elī de Rikē de Karamans, 19. Šimē princis (franču: Marie Joseph Anatole Élie de Riquet et de Caraman, 19th Prince de Chimay, zināms arī kā Žozefs de Karamans—Šīmē, (franču: Joseph de Caraman-Chimay); dzimis 1858. gada 4. jūlijā, miris 1937. gada 25. jūlijā) bija beļģu aristokrāts un paukotājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Karamans—Šimē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar špagu. Šajā disciplīnā viņš startēja tikai pirmās kārtas posmā. «Joseph, Prince de Caraman-Chimay». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. «Joseph, Prince de Caraman-Chimay». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 30. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. Žozefs, Karamanas-Šimē princis (Olympedia profils) (angliski) Žozefs, Karamanas-Šimē princis (Sport Reference profils) (angliski)