Golem ir 1979. gada Polijas fantastiska postapokaliptiskā spēlfilma ar ekspresionisma šausmu elementiem, kuras režisors ir Pjotrs Šulkins. Filmas scenārijs tapis, iedvesmojoties no ebreju viduslaiku leģendām un Gustava Meirinka romāna Golem. Balstoties uz filmu, Šulkins 1984. gadā sarakstīja īso stāstu ar nosaukumu Golem. Filmas darbība risinās kodolkara izpostītā pasaulē. Galvenais varonis Pernats ir pazemīgs gravieris, kurš veido grāmatu vākus. Filmas pirmajās ainās viņu nopratina izmeklētājs (iespējams) cietumā. Izrādās, ka pašreizējais Pernats patiesībā ir precīza īstā Pernata kopija, kurš nomira mīklainos apstākļos. Un tieši īstā Pernata nāves dēļ Pernata kopija tiek izsaukta uz cietumu pratināšanai. Cietuma garderobē izrādās, ka Pernatam nozagts mētelis, un pašam Pernatam jāpaņem kāda cita mētelis. Atgriežoties mājās, viņu uzrunā students, kurš ir jauns revolucionārs un, šķiet, ir pretrunā ar spēkā esošajiem noteikumiem (piemēram, atkārto frāzi "ārsti nogalina cilvēkus"). Students apgalvo, ka Pernata mētelis patiesībā ir viņa drēbes. Tikšanās beigās viņš liek Pernatam parūpēties par sevi nezināmā "noziedznieka" dēļ. Kad Pernats jautā, ko "noziedznieks" izdarīja, students atbild, ka "viņš radīja bērnus". Pēc atgriešanās Pernats iegravē grāmatas vāku. Šis vāks ir Tarot. Dzīvojot īrētā mājā, Pernats satiek administratoru Holtrumu, kas ir rupjš, dusmīgs un nepatīkams cilvēks. Holtrums ir apsēsts ar "ideāla vīrieša" radīšanu. Vienā brīdī Pernata kopija sacaļas pret saviem kontrolieriem. Viņš vēlas doties kaut kur, uz labāku pasauli, un vispirms mēģina pierunāt Mirjamu, grāmatu kolekcionāra meitu, bēgt. Tomēr galu galā viņš neizbēg un tiek arestēts par noslēpumaino Holtruma slepkavību, tomēr šķiet, ka tieši students nogalināja Holtrumu. Filmas pēdējā ainā Pernats runā kā entuziastisks politiķis televīzijas runā no tribīnēm. Viņš apgalvo, ka visas ziņas par cilvēku kopēšanu ir "acīmredzama miskaste". Golem ir pilnmetrāžas spēlfilma ar šausmu elementiem. Filmēšanas laikā Šulkinu, iedvesmoja arī vācu ekspresionistu sasniegumi 20. gadsimta 20. gados. Tā kā neviena aina netika uzņemta ārpus telpām, tā atgādina filmu "Doktora Kaligari kabinets". No otras puses, nelineārais sižets raisa asociācijas, piemēram, ar Vampyr. Viena no citām filmas mākslinieciskajām vērtībām ir ironija, kas parādās ik uz soļa. Kā piemēru var minēt ainu, kurā Pernats atnāk pie zobārsta un zobu vietā ārstē acis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)