Milans Neraličs (horvātu: Milan Neralić; dzimis 1875. gada 26. februārī, miris 1918. gada 17. februārī) bija horvātu—serbu paukotājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Neraličs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar zobenu profesionāļiem, kur pārstāvēja Austriju. Šajā disciplīnā viņš ieguva bronzas medaļu. «Milan Neralić». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 1. jūlijs. «Italo Santelli». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 28. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 28. jūnijs. Milans Neraličs (Olympics profils) (angliski) Milans Neraličs (Olympedia profils) (angliski) Milans Neraličs (Sports Reference profils) (angliski)