Anrī Ebrārs de Vilnēvs (franču: Henri Hébrard de Villeneuve; dzimis 1848. gada 10. septembrī, miris 1925. gada 22. martā) bija franču paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Vilnēvs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar špagu. Šajā disciplīnā viņš aizcīnījās līdz ceturdaļfināliem, kur savā grupā palika 4./6. vietā. «Henri Hébrard de Villeneuve». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. «Henri Hébrard de Villeneuve». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 29. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. Anrī Ebrārs de Vilnēvs (Olympics profils) (angliski) Anrī Ebrārs de Vilnēvs (Olympedia profils) (angliski) Anrī Ebrārs de Vilnēvs (Sport Reference profils) (angliski)