Ādolfs Tomegē (franču: Adolphe Thomegeux; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Tomegē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar špagu. Šajā disciplīnā viņš startēja tikai pirmās kārtas posmā. «Adolphe Thomegeux». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. «Adolphe Thomegeux». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 30. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. Ādolfs Tomegē (Olympedia profils) (angliski) Ādolfs Tomegē (Sport Reference profils) (angliski)