Burāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 20 oficiālajiem olimpiskajiem sporta veidiem. Šī bija pirmā reize, kad olimpisko spēļu programmā bija iekļauta burāšana. Sacensības tika aizvadītas astoņās burāšanas klasēs. Sešām klasēm sacensības tika aizvadītas no 20. maija līdz 27. maijam Mēlanenivelīnā, Sēnas upē. Savukārt pārējās divas, lielākās burāšanas klases sacensības, tika aizvadītas no 1. līdz 6. augustam pie Havras pilsētas Lamanšā. Sacensībās startēja vismaz 96 burātāji (95 vīrieši un 1 sieviete) ar 64 laivām no 6 valstīm. Visvairāk olimpisko medaļu burāšanā izcīnīja Francijas sportisti. Kopumā olimpiskās medaļas ieguva 6 valstu pārstāvji un Jauktā komanda, kuru veidoja vairāku valstu pārstāvji. Atsevišķās burāšanas klasēs tika aizvadīti divi braucieni. Par katru no braucieniem tika pasniegtas olimpiskās medaļas. 40 no visiem burātājiem ieguva vismaz divas olimpiskās medaļas. Šveiciete Helēna de Purtalē bija pirmā, sieviete, kas burāšanā izcīnīja olimpisko medaļu.   ●   — sacensības / medaļu izcīņa Maijs Augusts Olimpiskās kustības pirmajos gados nebija stingru noteikumu par norises vietu piešķiršanu. 1900. gada olimpiskās burāšanas pasākumu organizatori nolēma, ka mazās burāšanas klases tiks aizvadītas Sēnas upē Mēlanenivelīnā, savukārt divas lielākās burāšanas klases tiks aizvadītas Lamanšā pie Havras pilsētas. Mēlanenivelīna notika Open, 0 – 0.5 tonnas, 0.5 – 1 tonna, 1 – 2 tonnas, 2 – 3 tonnas un 3 – 10 tonnas burāšanas klases sacensības. Olimpiskās regates sacensību apstākļu Mēlanenivelīna nebija ideāli, sakarā ar minimālā vēja esamību. Tā kā Sēnas upe galvenokārt plūst no austrumiem uz rietumiem, vieglo ziemeļaustrumu vēju daļēji bloķēja ēkas vai koki upes krastā, tādējādi spēcīgi ietekmējot regati. Havrā notika 10 – 20 tonnas un 20+ tonnas burāšanas klases sacensības. Apstākļi regates laikā bija tik labi, ka 10 – 20 tonnu klase spēja veikt pilnu 22 jūras jūdžu trīsstūra trasi. Société des Régates du Havre telpas tika izmantotas kā olimpiskā osta. Burāšana gadsimtu mijā nebija tik labi definēta kā vēlāk 20. gadsimtā. Sacīkšu noteikumus galvenokārt noteica vietējie jahtklubi vai dažos gadījumos Nacionālā jahtu federācija. Arī laivas nebija standartizētas, lai tos tagad dēvētu par One Design vai One Builder klasēm. Tāpēc tika izmantotas daudzas handikapa sistēmas vai sistēmas, kas jahtas iedala dažādās kategorijās. 1892. gadā Ogists Godinē izstrādāja formulu, kas izvietoja dažādas laivas dažādās burāšanas kategorijās. Šo noteikumu pieņēma Union des yachts français (Francijas jahtklubs) un vēlāk vairākas citas nacionālās jahtu federācijas, piemēram, Société Nautique de Genève. Burāšanai 1900. gada olimpiskajās spēlēs šis noteikums tika izvēlēts, lai noteiktu jahtu tonnāžu.      — Pirmās izcīnītās olimpiskās medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā zelta medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā sudraba medaļas valstij šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā bronzas medaļas valstij šajā sporta veidā Pamatraksts: Burātāji 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs airēšanas sacensībās startēja aptuveni 96 sportisti (95 vīrieši un 1 sieviete) no 6 valstīm. Visas valstis šajā sporta veidā bija pārstāvētas pirmo reizi. Iekavās uzrādīts sportistu skaits no valsts.  ASV (2)  Francija (73)  Lielbritānija (10)  Nīderlande (3)  Šveice (3)  Vācija (5)  Jauktā komanda «Rowing at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 2. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. «Paris 1900 Sailing Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. «Paris 1900 Sailing: open class mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. Disciplīnā tika aizvadīti divi fināla braucieni. Starptautiskā Olimpiskā komiteja abus finālus uzskata par "olimpiskajiem" un par tiem tiek piešķirtas olimpiskās medaļas. «Paris 1900 Sailing: 0.5t mixed, race one Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. «Paris 1900 Sailing: 0.5t mixed, race two Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. «Paris 1900 Sailing: 0.5-1t mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. «Paris 1900 Sailing: ½-1 Ton Race Two Open Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. «Paris 1900 Sailing: 1-2 Ton Race One Open Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. «Paris 1900 Sailing: 1-2t mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. «Paris 1900 Sailing: 2-3t mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. «Paris 1900 Sailing: 2-3 Ton Race Two Open Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. «Paris 1900 Sailing: 3-10 Ton Race One Open Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. «Paris 1900 Sailing: 3-10t mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. «Paris 1900 Sailing: 10-20t mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. «Paris 1900 Sailing: 20t + mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 2. jūlijs. Veidoja 2 Francijas un 1 Lielbritānojas sportists. Burāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Burāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski) Burāšana 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympics) (angliski) Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.