Marī Rišārs Žoržs Volless (franču: Marie Richard Georges Wallace; dzimis 1872. gada 2. maijā, miris 1941. gada 19. janvārī) bija franču paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Rišārs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar špagu. Šajā disciplīnā viņš aizcīnījās līdz pusfināliem, kur savā pusfināla grupā palika 4./6. vietā. «Richard Wallace». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. «Richard Wallace». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 1. jūlijs. Rišārs Volless (Olympics profils) (angliski) Rišārs Volless (Olympedia profils) (angliski) Rišārs Volless (Sports Reference profils) (angliski)