Žilbērs Buņols (franču: Gilbert Bougnol; atsevišķos avotos zināms arī kā Emīls Buņols (franču: Emile Bougnol); dzimis 1866. gada 31. augustā, miris 1947. gada 20. oktobrī) bija franču paukotājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Buņols 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja divās paukošanas disciplīnās — paukošana ar špagu profesionāļiem un paukošana ar špagu, amatieriem un profesionāļiem. Olimpisko sudraba medaļu viņš ieguva paukošanā ar špagu profesionāļiem. «Gilbert Bougnol». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. «Gilbert Bougnol». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 30. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. Žilbērs Buņols (Olympics profils) (angliski) Žilbērs Buņols (Olympedia profils) (angliski) Žilbērs Buņols (Sport Reference profils) (angliski)