Lielgabalu šaušana bija viens no sporta veidiem, kas tika aizvadīts 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensības notika Vensānas artilērijas poligonā, Vensānā, netālu no Parīzes. Tajās tika aizvadītas 17 disciplīnas, kurās visās startēja tikai vīrieši. Lielgabala šaušanas sacensībās startēja tikai Francijas pārstāvji. Starptautiskā Olimpiskā komiteja šobrīd neatzīst lielgabalu šaušanu kā oficiālo sporta veidu olimpisko spēļu programmā. «GB Athletics – Olympic Games Medallists – Other Sports – Demonstration & Unofficial Sports». Bill Mallon, Jeroen Heijmans. Historical Dictionary of the Olympic Movement, 2011. 382. lpp. ISBN 9780810875227. http://www.gbrathletics.com/olympic/other.htm