Renē Žils Tions de la Šoms (franču: René Jules Thion de la Chaume; dzimis 1877. gada 28. maijā, miris 1940. gada 3. janvārī) bija franču paukotājs, startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Tions de la Šoms 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar špagu. Šajā disciplīnā viņš startēja tikai pirmās kārtas posmā. «René Jules Thion de la Chaume». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. «René Jules Thion de la Chaume». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 29. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. Renē Žils Tions de la Šoms (Olympics profils) (angliski) Renē Žils Tions de la Šoms (Olympedia profils) (angliski) Renē Žils Tions de la Šoms (Sport Reference profils) (angliski)