Harijs Vindhems Džefersons (angļu: Harry Wyndham Jefferson; dzimis 1849. gada 9. martā, miris 1918. gada 23. jūnijā) bija britu burātājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Džefersons 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. 3 līdz 10 tonnu laivu klases 2. braucienā viņš izcīnīja zelta medaļu kopā ar Edvardu Horu un Džonu Hovardu Teiloru. «Harry Jefferson». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. «Harry Jefferson». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. Harijs Džefersons (Olympics profils) (angliski) Harijs Džefersons (Olympedia profils) (angliski) Harijs Džefersons (Sport Reference profils) (angliski)