Luijs Leonss Teofils Perrē (franču: Louis Léonce Théophile Perrée; dzimis 1871. gada 25. martā, miris 1924. gada 1. martā) bija franču paukotājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Perrē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja divās paukošanas disciplīnās. Paukošanā ar špagu viņš izcīnīja sudraba medaļu, bet paukošanā ar špagu amatieriem un profesionāļiem ieguva dalīto 5. vietu. «Louis Perrée». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. «Louis Perrée». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 29. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 29. jūnijs. Luijs Perrē (Olympics profils) (angliski) Luijs Perrē (Olympedia profils) (angliski) Luijs Perrē (Sport Reference profils) (angliski)