Džons Selvins Karverlijs (angļu: John Selwyn Calverley; dzimis 1855. gada 4. jūlijā, miris 1900. gada 30. decembrī) bija britu burātājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Karverlijs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. 20+ tonnu sacensībās viņa stūrētā laiva Brynhild ieguva sudraba medaļu. «Selwyn Calverley». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. «Selwyn Calverley». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. Selvins Karverlijs (Olympedia profils) (angliski) Selvins Karverlijs (Sport Reference profils) (angliski)