Leons Alfrēds Lekijē (franču: Léon Alfred Lécuyer; dzimis 1855. gada 8. aprīlī, miris 1915. gada 25. oktobrī) bija franču paukotājs un sporta šāvējs, izcīnījis olimpisko bronzas medaļu 1908. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Lekijē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja paukošanā ar zobenu. Šajā disciplīnā viņš startēja tikai ceturdaļfināla kārtā, pēc kuras izstājās no sacensībām, kaut gan bija ieguvis iespēju startēt nākamajā kārtā. Pēc 8 gadiem viņš piedalījās Londonas olimpiskajās spēlēs divās šaušanas disciplīnās — 50 metri ar pistoli un 50 un 100 metri ar mazkalibru šauteni komandām, kur izcīnīja bronzas medaļu. «Léon Lécuyer». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 1. jūlijs. «Léon Lécuyer». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 1. jūlijs. Leons Lekijē (Olympics profils) (angliski) Leons Lekijē (Olympedia profils) (angliski) Leons Lekijē (Sports Reference profils) (angliski)