Motociklu braukšana bija viens no sporta veidiem, kas tika aizvadīts 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē. Sacensībās tika aizvadītas divas disciplīnas. Starptautiskā Olimpiskā komiteja šobrīd neatzīst motociklu braukšanu kā oficiālo sporta veidu olimpisko spēļu programmā. A brauciens (1 jūdze) — A. Džordans (2:10.0) B brauciens (1 jūdze) — E. Hollovejs (1:54.4) «GB Athletics – Olympic Games Medallists – Other Sports – Demonstration & Unofficial Sports». Bill Mallon, Jeroen Heijmans. Historical Dictionary of the Olympic Movement, 2011. 382. lpp. ISBN 9780810875227.