Šis raksts ir par 1984. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1984. gads Latvijā. Šis raksts ir par 1984. gadu. Par citām jēdziena 1984 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1984. gads (MCMLXXXIV) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā. 1. janvāris — Bruneja kļuva par pilnīgi neatkarīgu valsti. 5. janvāris — Ričards Stalmans sāka izstrādāt GNU. 7. janvāris — Bruneja kļuva par Dienvidaustrumāzijas valstu asociācijas (ASEAN) septīto dalībvalsti. 10. janvāris — ASV un Vjetnama pilnīgi atjaunoja diplomātiskās attiecības. 24. janvāris — pirmais Apple Macintosh tika izlaists tirdzniecībā. 27. janvāris — Maikls Džeksons guva nopietnus pirotehnikas apdegumus Pepsi televīzijas reklāmas filmēšanas laikā. 1. februāris — Austrālijā ieviesa jaunu veselības aizsardzības sistēmu Medicare. 3. februāris — STS-41-B Space Shuttle Challenger tika palaista desmitajā misijā. 8.—19. februāris — Dienvidslāvijas pilsētā Sarajevā notika ziemas olimpiskās spēles. 26. februāris — ASV karaspēks tika izvests no Libānas galvaspilsētas Beirutas. 6. marts — sākās gadu ilgs Lielbritānijas akmeņogļu raktuvju darbinieku streiks. 4. aprīlis — ASV prezidents Ronalds Reigans pieprasīja vispasaules ķīmisko ieroču aizliegumu. 6. aprīlis — ASV notika 56. Kinoakadēmijas balvu pasniegšanas ceremonija. 15. aprīlis — britu komiķis Tomijs Kūpers dzīvajā ēterā televīzijā piedzīvoja smagu sirdstrieku un vēlāk tajā dienā slimnīcā mira. 5. maijs — Eirovīzijas dziesmu konkursā uzvarēja zviedru grupa The Herreys ar dziesmu Diggi-Loo, Diggi-Ley. 8. maijs — Padomju Savienība paziņoja, ka boikotēs šī gada vasaras olimpiskās spēles, kas notika Losandželosā, ASV. 14. maijs — Austrālijā sāka ieviest viena Austrālijas dolāra monētu. 15. maijs — par Dienvidslāvijas 8. prezidentu kļuva Veselins Duranovičs. 1. jūlijs — Lihtenšteinas sievietēm tika piešķirtas balsstiesības. Tā bija pēdējā valsts Eiropā, kur sievietēm nebija balsstiesības. 4. augusts: Augšvoltas republika oficiāli tika pārsaukta par Burkinafaso. tika apstiprināts pašreizējais Burkinafaso karogs. 28. augusts — uzsākta Lielā Lībijas ūdensvada būvniecība. 24. oktobris — darbību uzsāka Kolkatas metro. Janvāris 6. janvāris — Keita Makinona (Kate McKinnon), ASV aktrise, komiķe un rakstniece Februāris 15. februāris: Mets un Ross Daferi (Matt and Ross Duffer), ASV kino un televīzijas scenāristi un režisori Doda (Dorota Rabčevska), Polijas dziedātāja 26. februāris — Emanuels Adebajors (Emmanuel Adebayor), Togo futbolists Marts 20. marts: Irina Hazova (Ирина Хазова), Krievijas distanču slēpotāja Fernando Torress (Fernando Torres), spāņu futbolists 21. marts — Marina Karpuņina (Марина Карпунина), krievu basketboliste 24. marts — Kriss Bošs (Chris Bosh), ASV basketbolists 31. marts — Martins Dukurs, latviešu skeletonists Aprīlis 10. aprīlis — Mendija Mūra (Mandy Moore), ASV popdziedātāja 16. aprīlis — Klēra Foja (Claire Foy), britu aktrise 23. aprīlis — Aleksandra Kosteņuka (Александра Костенюк), krievu šahiste Maijs 2. maijs — Tabo Sefološa (Thabo Sefolosha), Šveices basketbolists 11. maijs — Andress Injesta (Andrés Iniesta), Spānijas futbolists 26. maijs — Karmelo Entonijs (Carmelo Anthony), ASV basketbolists Jūnijs 10. jūnijs — Nikolajs Čubs (Николай Александрович Чуб), Krievijas kosmonauts 16. jūnijs — Riks Nešs (Rick Nash), Kanādas hokejists 19. jūnijs — Pols Deino (Paul Dano), ASV aktieris Augusts 14. augusts — Konstantins Borisovs (Константин Сергеевич Борисов), Krievijas kosmonauts 15. augusts — Bastians Šveinšteigers (Bastian Schweinsteiger), vācu futbolists 17. augusts — Oksana Domņina (Оксана Домнина), krievu daiļslidotāja 28. augusts — Anastasija Kuzmina (Анастасия Кузьмина), Slovākijas krievu biatloniste 27. augusts — Anna Kikina (Анна Юрьевна Кикина), Krievijas kosmonaute Septembris 1. septembris — Sergejs Korsakovs (Сергей Владимирович Корсаков), Krievijas kosmonauts 5. septembris: Jūlija Peresiļda (Юлия Сергеевна Пересильд), Krievijas aktrise, kosmonaute Kriss Ankers Serensens (Chris Anker Sørensen), Dānijas šosejas riteņbraucējs (miris 2021. gadā) 6. septembris — Helēna Ēkholma (Helena Ekholm), zviedru biatloniste 7. septembris — Vera Zvonarjova (Вера Звонарёва), krievu tenisiste 15. septembris — princis Harijs (Prince Harry), britu augstmanis Oktobris 6. oktobris — Valērija Adamsa (Valerie Vili), Jaunzēlandes vieglatlēte, lodes grūdēja 18. oktobris — Lindsija Vona (Lindsey Vonn), ASV kalnu slēpotāja 25. oktobris — Keitija Perija (Katy Perry), ASV dziedātāja Novembris 10. novembris — Kendriks Pērkinss (Kendrick Perkins), ASV basketbolists 22. novembris — Skārleta Johansone (Scarlett Johansson), ASV, Dānijas aktrise 24. novembris — Marija Hefla-Rīša (Maria Höfl-Riesch), vācu kalnu slēpotāja 25. novembris — Gaspārs Uljēls (Gaspard Ulliel), franču kinoaktieris (miris 2022. gadā) 28. novembris — Mērija Elizabete Vinsteda (Mary Elizabeth Winstead), ASV aktrise un dziedātāja Decembris 18. decembris — Džuljāno Racoli (Giuliano Razzoli), Itālijas kalnu slēpotājs 22. decembris — Basshunter, zviedru dziedātājs, mūzikas producents un dīdžejs 27. decembris — Žils Simons (Gilles Simon), franču tenisists 30. decembris: Andra Deja (Andra Day), ASV dziedātāja un aktrise Lebrons Džeimss (LeBron James), ASV basketbolists 9. februāris — Jurijs Andropovs (Юрий Андропов), PSRS vadītājs (dzimis 1914. gadā) 8. aprīlis — Pjotrs Kapica (Пётр Капица), krievu fiziķis (dzimis 1894. gadā) 13. maijs — Staņislavs Ulams (Stanislaw Ulam), poļu/amerikāņu matemātiķis (dzimis 1909. gadā) 26. jūnijs — Mišels Fuko (Michel Foucault), franču filozofs (dzimis 1926. gadā) 27. jūlijs — Džeimss Meisons (James Mason), angļu kinoaktieris (dzimis 1909. gadā) 5. augusts — Ričards Bērtons (Richard Burton), velsiešu aktieris (dzimis 1925. gadā) 14. septembris — Dženeta Geinore (Janet Gaynor), amerikāņu kinoaktrise un gleznotāja (dzimusi 1906. gadā) 14. oktobris — Martins Rails (Martin Ryle), angļu radioastronoms (dzimis 1918. gadā) 21. oktobris — Fransuā Trifo (François Truffaut), franču kinorežisors (dzimis 1932. gadā) 20. oktobris — Pols Diraks (Paul Dirac), britu fiziķis (dzimis 1902. gadā) 31. oktobris — Indira Gandija (इन्दिरा गांधी; Indira Gandhi), Indijas politiķe (dzimusi 1917. gadā) 6. decembris — Viktors Šklovskis (Ви́ктор Шкло́вский), krievu literatūrzinātnieks (dzimis 1893. gadā) 20. decembris — Dmitrijs Ustinovs (Дмитрий Устинов), PSRS aizsardzības ministrs (dzimis 1908. gadā) 25. decembris — Džeks Balmers (Jack Balmer), angļu futbolists (dzimis 1916. gadā) Ekonomikā — Ričards Stouns Fizikā — Karlo Rubia, Simons van der Mērs Fizioloģijā vai medicīnā — Nīls Jērne, Žoržs Kēlers, Cēzars Milšteins Ķīmijā — Roberts Brūss Merifīlds Literatūrā — Jaroslavs Seiferts Miera veicināšanā — Dezmonds Tutu