Pols Ežēns Selestēns Perkē (angļu: Paul Eugène Célestin Perquer; dzimis 1859. gada 3. oktobrī, miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs, olimpiskais čempions 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Perkē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. 10 līdz 20 tonnu laivu klasē viņš ieguva zelta medaļu, kopā ar Emīlu Bilāru. «Paul Perquer». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. «Paul Perquer». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. Pols Perkē (Olympedia profils) (angliski) Pols Perkē (Sport Reference profils) (angliski)