Šarls Emīls Klapjē (franču: Charles Emile Clappier; dzimis 1872. gada 18. decembrī, miršanas datums nav zināms) bija franču paukotājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Klapjē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja divās paukošanas disciplīnās profesionāliem — paukošana ar špagu un paukošana ar zobenu. No šīm disciplīnām viņš labāko rezultātu ieguva paukošanā ar zobenu, kur savā pusfināla grupā izcīnīja 7. vietu. «Charles Clappier». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. «Charles Clappier». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 30. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 30. jūnijs. Šarls Klapjē (Olympics profils) (angliski) Šarls Klapjē (Olympedia profils) (angliski) Šarls Klapjē (Sports Reference profils) (angliski)