Leruā (franču: Leroy; dzimišanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs, olimpiskās sudraba un divu bronzas medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Leruā 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja. 3 līdz 10 tonnu laivu klases pirmajā un otrajā braucienā viņš ieguva 5. vietu. «Leroy». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. «Leroy». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. Emīls Mišelē (Olympedia profils) (angliski) Emīls Mišelē (Sport Reference profils) (angliski)