Emīls Žans Fontēns (franču: Émile Jean-Fontaine; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Fontēns 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, bet 2 līdz 3 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva bronzas medaļu, bet otrajā braucienā nefinišēja. Viņš startēja kopā ar Ferdinandu Šlāteru un De Kotiņonu. «Émile Jean-Fontaine». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. «Émile Jean-Fontaine». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. Emīls Žans Fontēns (Olympics profils) (angliski) Emīls Žans Fontēns (Olympedia profils) (angliski) Emīls Žans Fontēns (Sport Reference profils) (angliski)