Gorama ala (angļu: Gorham's Cave) ir 18 metrus dziļa ala Gibraltāra klints dienvidaustrumu nogāzē dažus metrus no Vidusjūras krasta. Ala ir pazīstama kā vieta, kurā mituši vieni no pēdējiem neandertāliešiem (apmēram pirms 23 000 gadiem), kad alas ieeja atradās apmēram 5 kilometrus no jūras krasta. 2016. gadā ala tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma saraksta objektā Gorama alu komplekss, kurā bez Gorama alas ir Beneta ala, Hajina sala, Vangarda ala. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gorama ala. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne