Kamils Emīls Gastons Mišelē (franču: Camille Émile Gaston Michelet; dzimis 1867. gada 18. jūlijā, miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs, olimpiskās sudraba un divu bronzas medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Mišelē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja vairākās burāšanas disciplīnās. Open klasē viņš izcīnīja bronzas medaļu. 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases pirmajā braucienā viņš kopā ar Marselu Merānu ieguva bronzas medaļu, bet otrajā braucienā sudraba medaļu. Savukārt 3 līdz 10 tonnu laivu klases pirmajā braucienā viņi kopā ar Merānu ieguva 4. vietu, bet otrajā braucienā tika diskvalificēti. «Émile Michelet». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. «Émile Michelet». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. Emīls Mišelē (Olympedia profils) (angliski) Emīls Mišelē (Olympedia profils) (angliski) Emīls Mišelē (Sport Reference profils) (angliski)