Lisjēns Aleksandrs Bodrjē (franču: Lucien Alexandre Baudrier; dzimis 1861. gada 13. decembrī, miris 1930. gada 22. oktobrī) bija franču burātājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Bodrjē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, bet 1 līdz 2 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva bronzas medaļu, savukārt otrajā braucienā — 4. vietu. «Lucien Baudrier». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 7. jūlijs. «Lucien Baudrier». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 7. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 7. jūlijs. Lisjēns Bodrjē (Olympedia profils) (angliski) Lisjēns Bodrjē (Sport Reference profils) (angliski)