Robērs Giflē (franču: Robert Gufflet; dzimis 1883. gada 5. jūnijā, miris 1933. gada 2. janvārī) bija franču burātājs, olimpiskās sudraba un bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kā arī startējis 1928. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Giflē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja. 3 līdz 10 tonnu laivu klases 2. braucienā viņš izcīnīja sudraba medaļu, bet šīs pašas disciplīnas 1. braucienā — bronzas medaļu. Šajās disciplīnās viņš startēja kopā ar Morisu Giflē, A. Dibuā, Ž. Dibuā, un Šarlu Girē. 1928. gada Amsterdamas olimpiskajās spēlēs viņš startēja 6 metru laivu klases sacensībās. Viņa komanda šajās sacensībās izcīnīja 8. vietu. «Robert Gufflet». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. «Robert Gufflet». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. Robērs Giflē (Olympedia profils) (angliski) Robērs Giflē (Sport Reference profils) (angliski)