De Kotiņons (franču: De Cottignon; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. De Kotiņons 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, bet 2 līdz 3 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva bronzas medaļu, bet otrajā braucienā nefinišēja. Viņš startēja kopā ar Ferdinandu Šlāteru un Emīlu Žanu Fontēnu. «De Cottignon». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. «De Cottignon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. De Kotiņons (Olympics profils) (angliski) De Kotiņons (Olympedia profils) (angliski) De Kotiņons (Sport Reference profils) (angliski)