Džo Tērkels (angļu: Joe Turkel; dzimis 1927. gada 15. jūlijā , miris 2022. gada 27. jūnijā) bija amerikāņu aktieris. Zināms ar lomām Stenlija Kubrika filmās "Slepkavība", "Slavas ceļi" un "Mirdzums", kā arī filmā "Pa asmeni skrejošais". Tāpat viņš filmējies trīs Berta Gordona filmās. 2022. gada 27. jūnijā 94 gadu vecumā Džo Tērkels mira no aknu mazspējas. Wilson Chapman. «Joe Turkel, Bartender in the 'The Shining' and 'Blade Runner' Actor, Dies at 94». Variety, 2022. gada 1. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 1. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džo Tērkels. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)