Šis raksts ir par pilsētu Ungārijā. Par pilsētu Bosnijā un Hercegovinā skatīt rakstu Višegrada. Šis raksts ir par pilsētu Ungārijā. Par Prāgas rajonu skatīt rakstu Višehrada. Višegrāda (ungāru: Visegrád) ir neliela pilsēta Ungārijas ziemeļos, Donavas labajā krastā augšpus Budapeštas, Donavas loku rajonā. Apdzīvotā vieta zināma no 1009. gada. 13. gadsimtā šeit tika uzcelta Višegrādas pils. 13. gadsimtā Višegrāda kalpoja kā Ungārijas galvaspilsēta. 1335. gadā šeit notika Višegrādas kongress. Pēc galvaspilsētas pārcelšanas uz Budu, 14. un 16. gadsimtā pils kalpoja kā Ungārijas karaļu vasaras rezidence. 18. gadsimtā pili nopostīja Hābsburgu karaspēks. Līdz mūsdienām pilī pilnībā saglabājies tikai viens tornis, kurā, kā vēsta leģenda, esot bijis ieslodzīts Vlads III Drakuls. 1991. gadā šeit tika nodibināta Višegrādas grupa. Magyarország helységnévtára; publicēšanas datums: 30 oktobris 2023; pārbaudes datums: 5 novembris 2023; KSH kods: 28413. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Višegrāda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne