Eduārs Mantuā (franču: Édouard Mantois; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Mantuā 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, bet 1 līdz 2 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva bronzas medaļu, savukārt otrajā braucienā — 4. vietu. «Édouard Mantois». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. «Édouard Mantois». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. Eduārs Mantuā (Olympedia profils) (angliski) Eduārs Mantuā (Sport Reference profils) (angliski)