Žoržs Kamils Varenhorsts (franču: Georges Camille Warenhorst; dzimis 1862. gada 16. februārī, miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Varenhorsts 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, bet 1 līdz 2 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva 6. vietu, bet otrajā braucienā 5. vietu. «Georges Warenhorst». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. «Georges Warenhorst». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. Žoržs Varenhorsts (Olympedia profils) (angliski) Žoržs Varenhorsts (Sport Reference profils) (angliski)