"Lielais drudzis" (angļu: The Big Heat) ir 1953. gada ASV film noir kriminālfilma, kuras režisors ir Frics Langs. Filmā galvenās lomas atveido Glenns Fords, Glorija Greiema, Džoslina Brando un Lī Mārvins. Filma stāsta par policistu Deivu Banjonu (Fords), kurš cīnās pret politiski ietekmīgu noziedzības sindikātu. "Lielais drudzis" pirmizrāde notika 1953. gada 14. oktobrī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un bieži tiek uzskatīta par labāko filmu, kuru Langs ir veidojis ASV. 2011. gadā filma tika iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". «2011 National Film Registry More Than a Box of Chocolates». Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA. Skatīts: 2022-07-03. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)