Helēna de Purtalē (franču: Hélène de Pourtalès; dzimusi Helēna Barbeja (angļu: Helen Barbey) 1870. gada 5. jūnijā, mirusi 1935. gada 6. jūlijā) bija ASV dzimusi Šveices burātāja, olimpiskās zelta ieguvēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņa ir viena no pirmajām sievietēm, kas startējusi olimpiskajās spēlēs, tāpat ir pirmā sieviete olimpisko spēļu medaļniece. Purtalē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņa nefinišēja, bet 1 līdz 2 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva zelta medaļu, savukārt otrajā braucienā izcīnīja sudraba medaļu. Sacensībās viņa startēja kopā ar Bernāru de Purtalē un Hermani de Purtalē. «Hélène de Pourtalès». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. «Hélène de Pourtalès». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. Helēna de Purtalē (Olympics profils) (angliski) Helēna de Purtalē (Olympedia profils) (angliski) Helēna de Purtalē (Sport Reference profils) (angliski)