"Izpirkums" (angļu: Ransom) ir 1996. gada ASV asa sižeta trillera filma, kuras režisors ir Rons Hauards. Filmā galvenās lomas atveido Mels Gibsons, Renē Ruso, Gērijs Sinīzs, Delrojs Lindo un Lili Teilore. Multimiljonāra Toma Malena (Gibsons) dēls tiek nolaupīts, taču, sākotnēji piekritis maksāt izpirkuma maksu, Malens nolemj izpirkuma naudu pārvērst par atlīdzību. "Izpirkums" pirmizrāde notika 1996. gada 8. novembrī. Gibsons tika nominēts Zelta globusa balvai kategorijā "Labākais aktieris drāmas filmā". "Izpirkums" bija 5. pelnošākā filma ASV 1996. gadā, kopējiem kases ieņēmumiem sasniedzot 309,5 miljonus ASV dolāru. «Ransom». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 6. jūlijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)