Lekuantrē (franču: Lecointre; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Lekuantrē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, bet 1 līdz 2 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva, beidzamo, 8. vietu, bet otrajā braucienā nefinišēja. «Lecointre». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. «Lecointre». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. Lekuantrē (Olympedia profils) (angliski) Lekuantrē (Sport Reference profils) (angliski)