Pauls Vīzners (vācu: Paul Wiesner; dzimis 1855. gada 9. oktobrī, miris 1930. gada 1. oktobrī) bija vācu burātājs, olimpiskās zelta un sudraba ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Vīzners 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš izcīnīja sudraba medaļu, 0,5 līdz 1 tonnas laivu klases pirmajā braucienā tika diskvalificēti, bet 1 — 2 tonnu laivu klases 2. braucienā izcīnīja olimpiskā čempiona titulu. «Paul Wiesner». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. «Paul Wiesner». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. Pauls Vīzners (Olympedia profils) (angliski) Pauls Vīzners (Sport Reference profils) (angliski)