Viktors Ogists Godinē (franču: Victor Auguste Godinet; dzimis 1853. gada 30. janvārī, miris 1936. gada 1. martā) bija franču burātājs, divu olimpisko sudraba medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Godinē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, bet 2 līdz 3 tonnu laivu klases pirmajā un otrajā braucienā viņš izcīnīja sudraba medaļas. Sacensībās viņš startēja kopā ar tautiešiem Leonu Sisē, Žaku Dukē un Anrī Mialarē. «Auguste Godinet». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 7. jūlijs. «Auguste Godinet». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 7. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 7. jūlijs. Ogists Godinē (Olympedia profils) (angliski) Ogists Godinē (Sport Reference profils) (angliski)