Heinrihs Peterss (vācu: Heinrich Peters; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija vācu burātājs, olimpiskās zelta un sudraba ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Peterss 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš izcīnīja sudraba medaļu, 0,5 līdz 1 tonnas laivu klases pirmajā braucienā tika diskvalificēts, bet 1 — 2 tonnu laivu klases 2. braucienā izcīnīja olimpiskā čempiona titulu. «Heinrich Peters». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. «Heinrich Peters». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. Heinrihs Peterss (Olympics profils) (angliski) Heinrihs Peterss (Olympedia profils) (angliski) Heinrihs Peterss (Sport Reference profils) (angliski)