Otokārs Veize (vācu: Ottokar Weise; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija vācu burātājs, olimpiskās zelta un sudraba ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Veize 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš izcīnīja sudraba medaļu, bet 1 — 2 tonnu laivu klases 2. braucienā izcīnīja olimpiskā čempiona titulu. «Ottokar Weise». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. «Ottokar Weise». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. Otokārs Veize (Olympics profils) (angliski) Otokārs Veize (Olympedia profils) (angliski) Otokārs Veize (Sport Reference profils) (angliski)