Koordinātas: 81°55′35″N 74°59′12″W﻿ / ﻿81.92639°N 74.98667°W﻿ / 81.92639; -74.98667 Barbo smaile (angļu: Barbeau Peak) ir kalna virsotne Elsmīra salā, Kanādā. Izvietojusies salas ziemeļos Britu Impērijas grēdā Kutinirpākas nacionālā parka teritorijā. Nunavutas teritorijas un visa Kanādas Arktiskā arhipelāga augstākā virsotne, kā arī augstākā Ziemeļamerikas virsotne austrumos no Klinšu kalniem. Kalnā pirmie uzkāpa britu ģeologs Džefrijs Haterslijs-Smits 1967. gada 7. jūnijā. Nodēvēts 1969. gadā par godu kanādiešu antropologam Mariusam Barbo (Marius Barbeau). The Summits of Canada. Nunavut - Barbeau Peak Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Barbo smaile. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)