Anrī Žozefs Marsels Žilardoni (franču: Henri Joseph Marcel Gilardoni; dzimis 1876. gada 28. janvārī, miris 1937. gada 21. maijā) bija franču burātājs, olimpiskais čempions 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Žilardoni 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, bet 3 līdz 10 tonnu laivu klases pirmajā braucienā viņš izcīnīja zelta medaļu. «Henri Gilardoni». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. «Henri Gilardoni». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. Anrī Žilardoni (Olympedia profils) (angliski) Anrī Žilardoni (Sport Reference profils) (angliski)