Anrī Meņo (franču: Henry Maingot; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs, olimpisko sudraba un bronzas medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Meņo 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja. 3 līdz 10 tonnu laivu klases pirmajā braucienā viņš ieguva 8. vietu. «Henry Maingot». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. «Henry Maingot». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. Anrī Meņo (Olympedia profils) (angliski) Anrī Meņo (Olympedia profils) (angliski) Anrī Meņo (Sport Reference profils) (angliski)