Ogists Albērs (franču: Auguste Albert; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs, olimpiskās sudraba un bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Albērs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, bet 1 līdz 2 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva sudraba medaļu, savukārt otrajā braucienā — bronzas medaļu. Visās šajās disciplīnās viņš startēja kopā ar Fransuā Vilamitjanu, Albēru Divālu un Šarlu Igo. «Auguste Albert». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. «Auguste Albert». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. Ogists Albērs (Olympics profils) (angliski) Ogists Albērs (Olympedia profils) (angliski) Ogists Albērs (Sport Reference profils) (angliski)