Pjērs Konstantīns Žils Musets (franču: Pierre Constantin Jules Moussette; dzimis 1861. gada 8. septembrī, miris 1932. gada 7. februārī) bija franču burātājs, olimpisko sudraba un bronzas medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Musets 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja. Savukārt 3 līdz 10 tonnu laivu klases otrajā braucienā viņš ieguva 6. vietu. «Pierre Moussette». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 4. jūlijs. «Pierre Moussette». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 4. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 4. jūlijs. Pjērs Musets (Olympedia profils) (angliski) Pjērs Musets (Sport Reference profils) (angliski)