Žaks Le Lavasjē (franču: Jacques Le Lavasseur; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs, olimpiskais čempions 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Lavasjē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, bet 2 līdz 3 tonnu laivu klases pirmajā un otrajā braucienā viņš izcīnīja zelta medaļas. Visās disciplīnās viņš startēja kā Jauktās komandas pārstāvis kopā ar britu Viljamu Eksšovu un savu tautieti Frederiku Blanšī. «Jacques le Lavasseur». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 7. jūlijs. «Jacques le Lavasseur». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 7. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 7. jūlijs. Žaks Le Lavasjē (Olympics profils) (angliski) Žaks Le Lavasjē (Olympedia profils) (angliski) Žaks Le Lavasjē (Sport Reference profils) (angliski)