Luijs Anrī Laverns (franču: Louis Henri Laverne; dzimis 1868. gada 4. jūnijā, miris 1901. gada 30. decembrī) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Laverns 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, savukārt 1 līdz 2 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva 4. vietu, bet otrajā braucienā nefinišēja. «Henri Laverne». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. «Henri Laverne». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. Anrī Laverns (Olympics profils) (angliski) Anrī Laverns (Olympedia profils) (angliski) Anrī Laverns (Sport Reference profils) (angliski)