Žaks Dukē (franču: Jacques Doucet; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs, divu olimpisko sudraba medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Dukē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, bet 2 līdz 3 tonnu laivu klases pirmajā un otrajā braucienā viņš izcīnīja sudraba medaļas. Sacensībās viņš startēja kopā ar tautiešiem Leonu Sisē, Ogistu Godinē un Anrī Mialarē. «Jacques Doucet». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 7. jūlijs. «Jacques Doucet». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 7. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 7. jūlijs. Žaks Dukē (Olympedia profils) (angliski) Žaks Dukē (Sport Reference profils) (angliski)