Rapanujiešu valoda (Vananga Rapa nui) ir Lieldienu salā lietota polinēziešu saimes valoda. To prot ap 2500 cilvēku, no kuriem lielākā daļa (2200) dzīvo salā, bet pārējie — Čīlē (neliela daļa Taiti un ASV). Gandrīz visi bilingvāli spāņu valodā. Rapanujiešu valodā ir 10 līdzskaņi: Treknrakstā doti mūsdienu ortogrāfijā lietotie burti Pieci patskaņi: a e i o u Rapanujiešu leģendas angļu un rapanujiešu valodā no Rongorongo.org Rapa Nui Glossary Mūsdienu rapanujiešu valoda un valodas atdzīvināšana Rapanujiešu vārdnīca