Gastons Frederiks Blanšī (franču: Gaston Frédéric Blanchy; dzimis 1868. gada 1. jūlijā, miris 1944. gada 1. oktobrī) bija franču burātājs, olimpiskais čempions 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Blanšī 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, bet 2 līdz 3 tonnu laivu klases pirmajā un otrajā braucienā viņš izcīnīja zelta medaļas. Visās disciplīnās viņš startēja kā Jauktās komandas pārstāvis kopā ar britu Viljamu Eksšovu un savu tautieti Žaku Le Lavasjē. «Frédéric Blanchy». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 7. jūlijs. «Frédéric Blanchy». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 7. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 7. jūlijs. Frederiks Blanšī (Olympics profils) (angliski) Frederiks Blanšī (Olympedia profils) (angliski) Frederiks Blanšī (Sport Reference profils) (angliski)