Ferdinands Šlāters (franču: Ferdinand Schlatter; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Šlāters 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, bet 2 līdz 3 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva bronzas medaļu, bet otrajā braucienā nefinišēja. Viņš startēja kopā ar De Kotiņonu un Emīlu Žanu Fontēnu. «Ferdinand Schlatter». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. «Ferdinand Schlatter». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 8. jūlijs. Ferdinands Šlāters (Olympics profils) (angliski) Ferdinands Šlāters (Olympedia profils) (angliski) Ferdinands Šlāters (Sport Reference profils) (angliski)