Šarls Viljams Martēns (franču: Charles William Martin; dzimis 1828. gada 25. oktobrī, miris 1905. gada 25. februārī) bija franču burātājs, olimpiskās sudraba un bronzas medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Martēns 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja vairākās burāšanas disciplīnās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja. 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases pirmajā braucienā viņš ieguva sudraba medaļu, bet otrajā braucienā bronzas medaļu. Šajā disciplīnā viņš startēja kopā ar Žilu Valtonu, Fēliksu Markotu, Žaku Bodjē un Žanu Le Brē. Savukārt 3 līdz 10 tonnu laivu klases pirmajā braucienā viņš ieguva 6. vietu, bet otrajā braucienā — 7. vietu. «William Martin». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. «William Martin». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. Viljams Martēns (Olympedia profils) (angliski) Viljams Martēns (Olympedia profils) (angliski) Viljams Martēns (Sport Reference profils) (angliski)