Fēlikss Emīls Markots (franču: Félix Émile Marcotte; dzimis 1865. gada 12. jūnijā, miris 1953. gada 26. jūlijā) bija franču burātājs, olimpiskās sudraba un bronzas medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Markots 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas disciplīnās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja. 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases pirmajā braucienā viņš ieguva sudraba medaļu, bet otrajā braucienā bronzas medaļu. «Félix Marcotte». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Félix Marcotte». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Fēlikss Markots (Olympedia profils) (angliski) Fēlikss Markots (Sport Reference profils) (angliski)