Lorns Kempbels Karijs (angļu: Lorne Campbell Currie; dzimis 1871. gada 25. aprīlī, miris 1926. gada 20. jūnijā) bija britu burātājs, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Karijs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas disciplīnās. Open klasē viņš izcīnīja zelta medaļu, bet 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva zelta medaļu, bet otrajā braucienā — 4. vietu. «Lorne Currie». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Lorne Currie». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Lorns Karijs (Olympedia profils) (angliski) Lorns Karijs (Olympedia profils) (angliski) Lorns Karijs (Sport Reference profils) (angliski)