Artūrs Blumfelds (vācu: Georg Naue; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija vācu burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Blumfelds 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensību 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases pirmajā braucienā. Šajā disciplīnā viņš startēja kopā ar Paulu Vīzneru, Georgu Naue un Heinrihu Petersu. Viņu vadītā laiva Aschenbrödelr tika diskvalificēta. «Arthur Bloomfeld». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Arthur Bloomfeld». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Artūrs Blumfelds (Olympedia profils) (angliski) Artūrs Blumfelds (Sport Reference profils) (angliski)