Rūzvelts (franču: Roosevelt; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Rūzvelts 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas disciplīnās. Open klases un 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases otrajā braucienā sacensībās viņš nefinišēja. «Roosevelt». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Roosevelt». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Rūzvelts (Olympedia profils) (angliski) Rūzvelts (Sport Reference profils) (angliski)