Gastons Kejo (franču: Gaston Cailleux; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Kejo 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases braucienā viņš nefinišēja, bet līdz 0,5 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva bronzas medaļu, savukārt otrajā braucienā — 4. vietu. Šajās sacensībās viņš startēja kopā ar Anrī Monno un Leonu Teljē. «Gaston Cailleux». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Gaston Cailleux». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Gastons Kejo (Olympics profils) (angliski) Gastons Kejo (Olympedia profils) (angliski) Gastons Kejo (Sport Reference profils) (angliski)