Žoržs Potjē (franču: Georges Pottier; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Potjē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases pirmajā braucienā tika diskvalificēts, bet otrajā braucienā nefinišēja. «Georges Pottier». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Georges Pottier». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Žoržs Potjē (Olympedia profils) (angliski) Žoržs Potjē (Sport Reference profils) (angliski)