Diplāns (franču: Dupland; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Diplāns 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja vairākās burāšanas disciplīnās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja. 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases pirmajā braucienā viņš ieguva 10. vietu, bet otrajā braucienā 9. vietu. «Dupland». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Dupland». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Diplāns (Olympedia profils) (angliski) Diplāns (Sport Reference profils) (angliski)