Anrī Monno (franču: Henri Monnot; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Monno 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases braucienā viņš nefinišēja, bet līdz 0,5 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva bronzas medaļu, savukārt otrajā braucienā — 4. vietu. Šajās sacensībās viņš startēja kopā ar Leonu Teljē un Gastonu Kajo. «Henri Monnot». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Henri Monnot». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Anrī Monno (Olympics profils) (angliski) Anrī Monno (Olympedia profils) (angliski) Anrī Monno (Sport Reference profils) (angliski)