Leons Teljē (franču: Léon Tellier; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Teljē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases braucienā viņš nefinišēja, bet līdz 0,5 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva bronzas medaļu, savukārt otrajā braucienā — 4. vietu. Šajās sacensībās viņš startēja kopā ar Anrī Monno un Gastonu Kajo. «Léon Tellier». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Léon Tellier». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Leons Teljē (Olympics profils) (angliski) Leons Teljē (Olympedia profils) (angliski) Leons Teljē (Sport Reference profils) (angliski)