Pols Kutīrs (franču: Paul Couture; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Kutīrs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, bet 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases otrajā braucienā ieguva 10. vietu. «Paul Couture». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Paul Couture». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Pols Kutīrs (Olympics profils) (angliski) Pols Kutīrs (Olympedia profils) (angliski) Pols Kutīrs (Sport Reference profils) (angliski)