Luv Is Rage ir amerikāņu repera Lil Uzi Vert komerciālās debijas miksteips. To 2015. gada 30. oktobrī izdeva Generation Now un Atlantic Records. Miksteipā kā viesmākslinieki piedalās Young Thug. Tā turpinājums tika izdots 2017. gada 25. augustā. 2016. gada intervijā GlobalGrindTV, Lil Uzi Vert paskaidroja Luv Is Rage nosaukumu: Tas notiek divos dažādos veidos. Es parasti saku tikai vienā virzienā, bet tas notiek abos virzienos. Tāpat kā 'Luv Is Rage' ir, piemēram, L-U-V: tas ir Lil Uzi Vert, un, piemēram, es esmu rokzvaigzne, es esmu nikns, tāpat kā viss, ko es daru, es trakoju. Un tas ir vairāk, piemēram, jūs zināt, ka dusmas ir, piemēram, tas nav tik labi, piemēram, niknums ir, piemēram, dumpīgs, patīk, un, piemēram, ar mīlestību, kā, jūs zināt, mīlestība ir laba. Patīk, bet arī mīlestība ir slikta. Tas ir šausmīgi. Un tas bija, piemēram, daudzas dziesmas ir nedaudz tumšākas, un, piemēram, jūs varat dzirdēt lietas, ko es saku — tādas lietas, piemēram, jā — es nezinu, es vienmēr esmu sliktā vietā, pat ja es esmu, piemēram, es nezinu, es esmu traks. Straumēšanas pakalpojumos pieejamajā miksteipa versijā ir tikai 12 no 16 dziesmām, kas ir miksteipī, jo nav iekļautas dziesmas "Moist", "Queso", "Wit My Crew x 1987" un "Nuyork Nights at 21". Miksteipā straumēšanas pakalpojumos piedalās Atlantas reperis Young Thug. Tomēr sākotnēji miksteipā bija iekļauts arī cits Pensilvānijas reperis Wiz Khalifa, kuru Lil Uzi Vert uzskata par vienu no viņu vadošajiem iedvesmotājiem. Miksteipa pirmā skaņdarba "Safe House" mūzikas video tika izlaists 2015. gada 10. novembrī kā WorldStarHipHop ekskluzīvs režisors Spike Jordan. 2020. gada jūlijā mūzikas video ir uzkrājis vairāk nekā 3 miljonus skatījumu. Mūzikas videoklips dziesmai "Super Saiyan Trunks" tika izlaists 2015. gada 8. jūlijā. Mūzikas videoklipā ir iekļauti klipi no japāņu animācijas televīzijas seriāla Dragon Ball. 2020. gada jūlijā mūzikas video ir uzkrājis vairāk nekā 9 miljonus skatījumu. 2020. gada novembrī Lil Uzi Vert ķircināja Super Saiyan 2 pakalpojumā Twitter, kā arī atskaņoja īsu klipu ar līdzīgu ritmu, plūdumu un ievadu, kā arī līdzīgu sākuma līniju "Vai esat kādreiz nopelnījis 10 miljonus dolāru ar savu talantu?" pēc atklāšanas viņi savā nākamajā projektā pārskatīs vecākus mūzikas stilus. Mūzikas videoklips dziesmai "All My Chains" tika izlaists 2016. gada 19. februārī. Mūzikas videoklipā piedalās Lil Uzi Vert Ziemeļfiladelfijā, kur viņš ir dzimis un audzis. 2020. gada jūlijā mūzikas video ir uzkrājis vairāk nekā 6 miljonus skatījumu. Miksteips kopumā saņēma pozitīvas atsauksmes. Derils Robertsons no Vibe projektu nosauca par "solīdu". Roze Lila no HotNewHipHop nosauca miksteipa funkcijas par "kvalitāti". Kemets Augsts no XXL teica, ka miksteips "attēlo [viņu] neapstrādātākajā stāvoklī", un teica, ka projekts ir "piepildīts ar ātrām melodijām". {{Navbox|bodyclass=hlist Musical Artist|name=Lil Uzi Vert|title=Lil Uzi Vert|above=Diskogrāfija|background=solo_singer|group1=Studijas albumi|list1=* Luv Is Rage 2 (2017) Eternal Atake (2020)