Varoņu laukums (ungāru: Hősök tere) ir laukums Ungārijas galvaspilsētā Budapeštā. Tas atrodas Andrāši prospekta ziemeļaustrumu galā, pie Pilsētas parka. Laukuma centrā atrodas 1906. gadā atklātais Tūkstošgades piemineklis, kura skulptūrās attēlotas Ungārijas vēsturē nozīmīgas personas. Pieminekļa centrā atrodas Varoņu akmens (kenortafs), veltīts kritušajiem par Ungāriju. Laukuma ziemeļrietumu pusē atrodas Tēlotājmākslas muzejs, bet dienvidaustrumu pusē — Mirčarnoka galerija. Zem pieminekļa atrodas metro stacija. Laukums naktī Tēlotājmākslas muzejs Varoņu akmens Mirčarnoks Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Varoņu laukums.