Ungārijas Valsts opera (ungāru: Magyar Állami Operaház) ir operteātris Ungārijas galvspilsētā Budapeštā, Andrāši prospektā. Pastāvīga operas trupa Budapeštā darbojās no 1835. gada. Jaunas operas ēkas celtniecība tika uzsākta 1875. gadā, to finansēja Budapeštas pilsēta un ķeizars Francis Jozefs I un tā tika atklāta 1884. gadā. Ēkas arhitekts ir Miklošs Ibls. Operas pirmais muzikālais direktors bija Ferencs Erkels. No 1888. līdz 1891. gadam operas direktors bija Gustavs Mālers, bet no 1947. līdz 1950. gadam — Oto Klemperers. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ungārijas Valsts opera. Oficiālā tīmekļa vietne