Emīls Sakrē (franču: Émile Sacré; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sakrē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases braucienā viņš ieguva 4. vietu, bet līdz 0,5 tonnu laivu klases pirmajā braucienā nefinišēja, savukārt otrajā braucienā ieguva zelta medaļu. «Émile Sacré». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Émile Sacré». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Emīls Sakrē (Olympics profils) (angliski) Emīls Sakrē (Olympedia profils) (angliski) Emīls Sakrē (Sport Reference profils) (angliski)