"Magnolia" ir amerikāņu repera Playboi Carti hiphop dziesma. Tā tika izdota 2017. gada 14. aprīlī kā trešais singls no viņa tāda paša nosaukuma debijas komerciālā miksteipa Playboi Carti (2017). Dziesmu producējis Pi'erre Bourne. Nosaukums attiecas uz "Magnolia Projects" Ņūorleānā. Sākumā ir paraugs no "The Jamie Foxx Show", kas tiek izmantots kā Pi'erre Bourne producenta atzīme. 2017. gada 8. jūlijā dziesmai 106 & Park tika izdots mūzikas video. To režisēja Hidji Films, un tajā piedalās dziesmas producenta Pi'erre Bourne, A$AP Rocky un A$AP Mob, m14thew, harve (pazīstams arī kā xxwv), Slim Jxmmi, x.mofe, Southside, A Boogie wit da Hoodie, epizodiskās filmas. Dons Q, NAV, Casanova, Smooky Margielaa, Juelz Santana un Cash, viens no XO dalībniekiem. Mūzikas video filmēts Ņujorkā. 2022. gada jūnijā videoklipam ir vairāk nekā 165 miljoni skatījumu.