Moriss Monno (franču: Maurice Monnot; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Monno 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Līdz 0,5 tonnu laivu klases pirmajā braucienā viņš ieguva 4. vietu, bet otrajā braucienā — 5. vietu. «Maurice Monnot». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 7. jūlijs. «Maurice Monnot». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Moriss Monno (Olympics profils) (angliski) Moriss Monno (Olympedia profils) (angliski) Moriss Monno (Sport Reference profils) (angliski)