Marks Žusē (franču: Marc Jousset; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Žusē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensību Open klases sacensībās viņš nefinišēja. 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases pirmajā braucienā viņš ieguva 9. vietu. «Marc Jousset». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Marc Jousset». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Marks Žusē (Olympedia profils) (angliski) Marks Žusē (Sport Reference profils) (angliski)