Eloī Leons Ežēns Žozefs "Eduārs" Mezāns de Malartī (franču: Éloi Léon Eugène Joseph “Édouard” Mézan de Malartic; dzimis 1870. gada 7. augustā, miris 1936. gada 16. novembrī) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Mezāns de Malartī 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas disciplīnās. Open klases un 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases otrajā braucienā sacensībās viņš nefinišēja. «Édouard Mézan de Malartic». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Édouard Mézan de Malartic». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Eduārs Mezāns de Malartī (Olympedia profils) (angliski) Eduārs Mezāns de Malartī (Sport Reference profils) (angliski)