2021. gada Āfrikas Nāciju kauss bija 33. Āfrikas Nāciju kausa izcīņa jeb Āfrikas futbola izlašu čempionāts. Turnīru rīkoja Āfrikas Futbola konfederācija (CAF), tas notika Kamerūnā no 2022. gada 9. janvāra līdz 6. februārim. Sākotnēji turnīru bija paredzēts izspēlēt 2021. gada jūnijā un jūlijā. Tomēr CAF 2020. gada 15. janvārī paziņoja, ka nelabvēlīgo klimatisko apstākļu, kas parasti ir šajā laikā, dēļ turnīrs tiek pārcelts uz laiku no 2021. gada 9. janvāra līdz 6. februārim. 2020. gada 30. jūnijā CAF otro reizi pārcēla turnīra norises laiku uz 2022. gada janvāri COVID-19 pandēmijas dēļ, saglabājot nosaukumu 2021. gada Āfrikas Nāciju kauss. Āfrikas Nāciju kausa finālturnīrā debitēja divas izlases — Gambija un Komoras. Iepriekšējā turnīra uzvarētāja Alžīrijas izlase nespēja aizstāvēt savu titulu, izstājoties jau pēc grupu turnīra. Par uzvarētājiem pirmo reizi kļuva Senegālas izlase, kas finālā pēcspēles 11 metru sitienu sērijā pieveica Ēģipti. Spēļu sākuma laiki norādīti pēc vietējā laika (UTC+1). Avots: CAF (H) Mājinieki. Avots: CAF Avots: CAF Avots: CAF Avots: CAF Avots: CAF Avots: CAF Klasifikācijas noteikumi: 1) Punkti; 2) vārtu starpība; 3) gūtie vārti; 4) izloze. Šādas balvas tika piešķirtas turnīra noslēgumā: Turnīra vērtīgākais spēlētājs: Sadio Manē Zelta futbolzābaks: Vensāns Abubakars (8 vārti) Labākais vārtsargs: Eduārs Mendī Labākais jaunais spēlētājs: Isa Kaborē Fair Play balva:  Senegāla «Statement from the Organising Committee of the Total African Cup of Nations Cameroon 2021». cafonline.com (angļu). 2020. gada 15. janvāris. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijā. «Decisions of CAF Executive Meeting – 30 June 2020». cafonline.com (angļu). 2020. gada 30. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijā. «Mane, Cissé, Mendy, Aboubakar take TotalEnergies AFCON individual awards». cafonline.com (angļu). 2022. gada 6. februāris. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijā. CAF oficiālā mājaslapa