"Nezināmais" (angļu: Unknown) ir 2011. gada ASV, Vācijas, Apvienotās Karalistes un Francijas kopražojuma trillera filma, kuras režisors ir Žaume Kolets-Serra. Filmā galvenās lomas atveido Liams Nīsons, Diāna Krīgere, Dženuarija Džounsa, Eidens Kvinns, Frenks Landžella un Bruno Gancs. Filma ir balstīta uz franču rakstnieka Didjē Van Kovelēra 2003. gada romāna Hors de moi. Filma stāsta par profesoru Mārtinu Herisu (Nīsons), kurš pamostas no četru dienu ilgas komas un vēlas pierādīt savu identitāti pēc tam, kad neviens viņu neatpazīst, ieskaitot viņa paša sievu, un kāds cits vīrietis apgalvo, ka ir viņš. "Nezināmais" pirmizrāde notika 2011. gada 16. februārī. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus un bija komerciāli veiksmīga, nopelnot 136,1 miljonu ASV dolāru pie 30 miljonu budžeta. «Unknown (2011)». The Numbers. Skatīts: 2022. gada 10. jūlijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)