Žans Alfrēds Oktāvs De Šabanns La Paliss (franču: Jean Alfred Octave de Chabannes la Palice; dzimis 1871. gada 29. martā, miris 1933. gada 29. augustā) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. De Šabanns La Paliss 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas disciplīnās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja. 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases pirmajā braucienā viņš ieguva 4. vietu, bet otrajā braucienā 5. vietu. «Jean De Chabanne La Palice». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Jean De Chabanne La Palice». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Žans De Šabanns La Paliss (Olympics profils) (angliski) Žans De Šabanns La Paliss (Olympedia profils) (angliski) Žans De Šabanns La Paliss (Sport Reference profils) (angliski)