Pjērs Žervē (franču: Pierre Gervais; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs, olimpiskās zelta un bronzas medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Žervē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases braucienā viņš nefinišēja, bet līdz 0,5 tonnu laivu klases pirmajā braucienā ieguva zelta medaļu, savukārt otrajā braucienā — bronzas medaļu. «Pierre Gervais». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 7. jūlijs. «Pierre Gervais». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 7. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 7. jūlijs. Pjērs Žervē (Olympics profils) (angliski) Pjērs Žervē (Olympedia profils) (angliski) Pjērs Žervē (Sport Reference profils) (angliski)