Bobs Dilans (dzimis Roberts Alens Cimermans 1941. gada 24. maijā) ir amerikāņu mūziķis: dziedātājs, dziesmu un tekstu autors. Saņēmis 11 Grammy balvas. Par dziesmu filmai "Brīnumzēni" (Wonder Boys, 2000, dziesma Things Have Changed) ieguvis Amerikas Kinoakadēmijas balvu par labāko dziesmu, kā arī Zelta globusa balvu. 2008. gadā apbalvots ar Pulicera balvu nominācijā Special Citations par "dziļo ietekmi uz populāro mūziku un Amerikas kultūru ar liriskajām kompozīcijām, kam raksturīgs ārkārtējs poētisks spēks". 2016. gadā saņēmis arī Nobela prēmiju literatūrā. Žurnāls Rolling Stone 2008. gadā ierindoja Dilanu 7. vietā starp 100 diženākajiem dziedātājiem (100 Greatest Singers), bet 2011. gadā savā visu laiku 100 diženāko mākslinieku sarakstā (100 Greatest Artists) žurnāls viņu ierindoja 2. vietā (pēc The Beatles). Dilana dziesma Like a Rolling Stone tika nosaukta kā visu laiku diženākā dziesma (Greatest Song of all Time). Pārdoto Dilana albumu skaits ir ap 120 miljoni. «The 2008 Pulitzer Prize Winners, Special Awards and Citations». «Nobela prēmija literatūrā piešķirta Bobam Dilanam». lsm.lv. 2016. gada 13. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 13. oktobrī. Bono. «Bob Dylan – 100 Greatest Singers». Rolling Stone. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 7. augustā. Skatīts: 2014. gada 23. septembrī. Robbie Robertson. «Bob Dylan – 100 Greatest Artists». Rolling Stone. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 8. augustā. Skatīts: 2014. gada 23. septembrī. «Bob Dylan Like a Rolling Stone lyrics to go on sale». BBC News. 2014. gada 1. maijs. «Highest Selling Artists worldwide (Album Sales Only)». bigfooty.com. December 2007. allmusic ((( Bob Dylan > Charts & Awards > Billboard Albums))) http://www.everyhit.com/ «RIAA zelta un platīna statusa meklēšana Boba Dilana albumiem». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 24. septembrī. Skatīts: 2009. gada 3. jūlijā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. janvārī. Skatīts: 2009. gada 3. jūlijā. http://www.bpi.co.uk/ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bobs Dilans. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)