Marsels Merāns (franču: Marcel Meran; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs, olimpiskās sudraba un divu bronzas medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Merāns 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja vairākās burāšanas disciplīnās. Open klasē viņš nefinišēja. 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases pirmajā braucienā viņš kopā ar Emīlu Mišelē ieguva bronzas medaļu, bet otrajā braucienā sudraba medaļu. «Marcel Meran». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 3. jūlijs. «Marcel Meran». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Marsels Merāns (Olympics profils) (angliski) Marsels Merāns (Olympedia profils) (angliski) Marsels Merāns (Sport Reference profils) (angliski)