Anrī Gotjē (franču: Henri Gauthier; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Gotjē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensību 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases pirmajā braucienā, kur ieguva 14. vietu. «Henri Gauthier». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Henri Gauthier». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Anrī Gotjē (Olympedia profils) (angliski) Anrī Gotjē (Sport Reference profils) (angliski)