Luijs Etjēns Žans Leonss Ballē d'Esturnels de Konstāns Rebekē (franču: Louis Etienne Jean Léonce Balluet d'Estournelles de Constant Rebecque; dzimis 1859. gada 15. septembrī, miris 1949. gada 31. jūlijā) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. d'Esturnels de Konstāns 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš ieguva 5. vietu, 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases pirmajā braucienā izcīnīja 5. vietu, bet otrajā braucienā nefinišēja. «Jean d'Estournelles de Constant». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Jean d'Estournelles de Constant». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Žans d'Esturnels de Konstāns (Olympics profils) (angliski) Žans d'Esturnels de Konstāns (Olympedia profils) (angliski) Žans d'Esturnels de Konstāns (Sport Reference profils) (angliski)