Stokelijs Klevons Gulburns (dzimis 1996. gada 18. aprīlī), profesionāli pazīstams kā Ski Mask The Slump God, ir amerikāņu reperis. Sākotnēji viņš kļuva pazīstams kopā ar XXXTentacion un Members Only dalībniekiem. 2017. gadā viņš izdeva singlus "BabyWipe" un "Catch Me Outside", kas abi tika iekļauti viņa miksteipī You Will Regret (2017), ko Amerikas Ierakstu industrijas asociācija (RIAA) sertificēja kā Zeltu. Goulbourne miksteips BEWARE THE BOOK OF ELI tika izdots 2018. gada maijā un ieņēma Billboard 200 topa 50. vietu. Viņa debijas albums STOKELEY (2018) ieņēma 6. vietu ASV Billboard 200. Stokelijs Klevons Gulburns dzimis 1996. gada 18. aprīlī Fortloderdeilā, Floridā. Viņš ir Jamaikas izcelsmes. Gulburns uzauga, klausoties Busta Rhymes, Missy Elliott, Wu-Tang Clan un Lil Wayne, kā arī citus māksliniekus. Viņš stāstījis, ka viņa vecāki bieži mājās spēlējuši Jamaikas mūziku. Goulbourne tēvs — reperis, kurš izmantoja skatuves vārdu "Sin City" - bieži piespieda dēlu pievērsties savas repa mūzikas rakstīšanai. 2013. gadā Gulburns tika nosūtīts uz nepilngadīgo aizturēšanas centru par "apmēram $10 vērtu nezāles" glabāšanu, kur viņš satikās ar XXXTentacion. Duets kļuva par draugiem un bieži sadarbojās ar dziesmām pēc atbrīvošanas no apcietinājuma. 2016. gada maijā Gulburns izdeva savu pirmo miksteipu Drown in Designer, kurā bija dziesmas "Take A Step Back", kas vēlāk tika sertificēta kā zelta, un "Where's The Blow". 2017. gada jūnijā Gulburns izdeva savu debijas komerciālo miksteipu You Will Regret Victor Victor Worldwide un Republic Records vadībā. Pēc Gulburna atbrīvošanas no apcietinājuma viņš kopā ar XXXTentacion izveidoja repa grupu "Very Rare" un straumēšanas pakalpojumā SoundCloud izlaida savu pirmo dziesmu "Catch Me". Galu galā Goulbourne bija līdzdibinātājs XXXTentacion kolektīvam Members Only pēc tam, kad tika izlaists tikai Members Vol. 1 — 2015. gadā izveidots sadarbības mūzikas ieraksts ar XXXTentacion. Pēc tam miksteipam sekos Members Only, Vol 2 un pēc tam Members Only, Vol. 3 2017. gada 26. jūnijā. Gulburns izdeva vairākus singlus SoundCloud platformā, tostarp "Catch Me Outside", "Where's The Blow" ar Lil Pump, "Stunt!", "Life Is Short", "Like a Soccer Mom", "Take A Step Back" un "BabyWipe". Gulburns ir divas reizes uzstājusies Rolling Loud festivālā un izdevusi dziesmas kopā ar citiem māksliniekiem, tostarp Offset, Lil Yachty, A$AP Ferg, Lil Peep, Desiigner, un Denzel Curry. Gulburns ir sadarbojies arī ar māksliniekiem no 88Rising leibla, tostarp Higher Brothers un Keith Ape. Goulbourne strādāja arī ar Timbalandu, kuru viņš iepriekš bija teicis par viņa iecienītāko producentu. STOKELEY (2018)