Lil Uzi Vert vs. The World ir amerikāņu repera Lil Uzi Vert trešais miksteips. To 2016. gada 15. aprīlī izdeva Generation Now un Atlantic Records. Miksteipu producējuši Cubeatz, Don Cannon, Lyle LeDuff, Maaly Raw, Metro Boomin un WondaGurl. Miksteipa turpinājums The Perfect LUV Tape (2016) tika izdots 2016. gada 31. jūlijā. Albuma pēctecis Lil Uzi Vert vs. The World 2 tika izlaists 2020. gada 13. martā. Galvenais singls no miksteipa ar nosaukumu "Money Longer" tika izdots 2016. gada 6. februārī. Dziesmu producēja Don Cannon un Maaly Raw. Pārējie divi miksteipa singli "You Was Right" un "Ps & Qs" tika izdoti 2016. gada 15. aprīlī kopā ar pārējo miksteipu. Pirmo ierakstu producēja Metro Boomin, bet otro — Don Cannon. Mākslas darbu izstrādāja 20 gadus vecais Sentluisas mākslinieks Fvriss, iegūstot Braiena Lī O’Malija mākslu, kura albuma nosaukumā ir minēts Skots Pilgrims pret pasauli. Vāka noformējums pārvērš Lil Uzi Vert par anime stila varoni, atsaucoties uz Skotu Pilgrimu. Viņiem ir attēlota viņu pašu mīlas interese — Bretaņa Bērda, kas guļ viņiem virs galvas, atsaucoties uz Ramonu Flauversu. Fonu piepilda cilvēku pūlis, kas, šķiet, skaudīgi skatās uz Lil Uzi Vert, līdzinādamies saviem "nīdējiem". Tomēr Lil Uzi Vert, šķiet, uztrauc tikai meitene uz galvas. Viens cilvēks pirkstā griež basketbola bumbu. Tas ir mājiens uz Bretaņu, kura spēlēja basketbolu pirms tikšanās ar Lil Uzi Vert, kā intervijā atklāja Nardvuārs. Divas kameras mirgo tieši uz Lil Uzi Vert, lai attēlotu Lil Uzi Vert jauniegūto slavu. Abu skūpstojošo meiteņu priekšā atrodas basģitāra, kuras sānos ir iegravēts "Rage", kas kopumā norāda uz Lil Uzi Vert iepriekšējo projektu Luv Is Rage. Krāsainā, psihedēliskā fona izmantošana izceļ mākoņrepa žanru Lil Uzi Vert miksteipā. Lil Uzi Vert vs. The World ieņēma 37. vietu ASV Billboard 200 un tur noturējās 55 nedēļas. Tas arī ieņēma 18. vietu ASV labāko R&B/Hip-Hop albumu topā. Amerikas Ierakstu industrijas asociācija (RIAA) miksteipu galu galā sertificēja par platīna statusu, apvienojot pārdošanas apjomus un albumiem līdzvērtīgas vienības vairāk nekā 1 000 000 vienību ASV. David Jeffries. «Lil Uzi Vert vs. The World – Lil Uzi Vert». AllMusic. Skatīts: 2016. gada 9. augusts. Narsimha Chintaluri. «Lil Uzi Vert Vs. The World». HipHopDX, 2016. gada 22. aprīlis. Skatīts: 2016. gada 9. augusts. Brian Duricy. «Lil Uzi Vert: Lil Uzi Vert vs. the World». PopMatters, 2016. gada 19. aprīlis. Skatīts: 2016. gada 9. augusts.