Lēdijas Franklinas līcis (angļu: Lady Franklin Bay) ir jūras līcis Kanādas Arktikā. Izvietojies Elsmīra salas ziemeļaustrumos, atzarojas no Hola baseina. Ziemeļos Belo sala no līča atdala nelielo Diskaveri līci, kura krastā atrodas bijuši pētniecības stacija Fortkongera. Dienvidrietumos Lēdijas Franklinas līcis turpinās kā Arčera fjords un Konibēra fjords. Krasti klinšaini. Līcis lielāko daļu gada pildīts ar ledu. Vēsturiski Lēdijas Franklinas līcis ir robeža starp Granta Zemi ziemeļos un Grinela Zemi dienvidos. Nosaukts par godu britu Arktikas pētnieka Džona Franklina sievai Džeinai. 19. gadsimtā līcis intensīvi izmantots kā Arktikas pētnieku ekspedīciju bāzes vieta. The Columbia Gazetteer of North America. 2000. Lady Franklin Bay Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lēdijas Franklinas līcis.