Žoržs Luijs Pols Semišons (franču: Georges Louis Paul Sémichon; dzimis 1865. gada 25. septembrī, miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Semišons 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Līdz 0,5 tonnu laivu klases abos braucienos viņš ieguva 6. vietu. «Georges Semichon». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 7. jūlijs. «Georges Semichon». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Žoržs Semišons (Olympedia profils) (angliski) Žoržs Semišons (Sport Reference profils) (angliski)