Luijs Albērs Ogists-Dormijs (franču: Louis Albert Auguste-Dormeuil; dzimis 1868. gada 25. augustā, miris 1951. gada 8. oktobrī) bija franču burātājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Ogists-Dormijs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas disciplīnās. Open klasē viņš tika diskvalificēts, savukārt 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases pirmajā braucienā viņš izcīnīja 7. vietu, bet otrajā braucienā ieguva zelta medaļu. «Louis Auguste-Dormeuil». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Louis Auguste-Dormeuil». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Luijs Ogists-Dormijs (Olympedia profils) (angliski) Luijs Ogists-Dormijs (Olympedia profils) (angliski) Luijs Ogists-Dormijs (Sport Reference profils) (angliski)