"wokeuplikethis*" ir amerikāņu repera Playboi Carti dziesma, kurā piedalās reperis Lil Uzi Vert. Dziesmu producējis Pi'erre Bourne. un tā izdota 2017. gada 7. aprīlī kā otrais singls no Carti debijas miksteipa Playboi Carti. Dziesmā semplots Atlantas repa grupas Dem Franchise Boyz 2004. gada singls "White Tee". Dziesmas pirmatskaņojums notika 2017. gada 10. martā SoundCloud, bet 2017. gada 7. aprīlī tā tika izdota ciparu lejupielādei iTunes. Dziesmas oficiālā videoklipa pirmizrāde notika 2017. gada 7. augustā vietnē Tidal, un 2020. gada maijā tas bija skatīts 39 miljonus reižu. Videoklipa režisors ir Džeimss “JMP” Pereira, kurš vēlāk uzņēma videoklipus amerikāņu repera XXXTentacion dziesmām "Look At Me!".