Šis raksts ir par augstskolu. Par dzelzceļa pieturu skatīt rakstu Turība (stacija). Biznesa augstskola Turība ir uz uzņēmējdarbību orientēta privātā augstskola Rīgā. Biznesa augstskola Turība ir lielākā privātā augstskola Baltijā. Augstskolai ir trīs filiāles — Liepājā, Cēsīs un Talsos. Augstskola dibināta 1993. gadā, tajā iekārtota bibliotēka, viesnīca un sporta zāle. Kopš 2014. gada Latvijas Darba devēju konfederācijas topā atzīta kā darba devēju 3. ieteiktākā augstskola Latvijā. Zane Driņķe — Biznesa augstskolas Turība rektore Imants Bergs — Biznesa augstskolas Turība valdes priekšsēdētājs un Studiju attīstības un starptautiskās sadarbības prorektors Aldis Baumanis — Dr.paed., Biznesa augstskolas Turība Attīstības padomes priekšsēdētājs Aigars Rostovskis — Ph.D, Biznesa augstskolas Turība īpašnieks Jānis Zeibots — Biznesa augstskolas Turība finanšu daļas vadītājs Augstskolā ir 3 fakultātes ar iespēju iegūt profesionālā bakalaura, profesionālā maģistra un doktora grādu, kā arī 1.līmeņa profesionālo augstāko izglītību. Augstskola īsteno 29 studiju programmas, no kurām 13 pieejamas arī angļu valodā. Uzņēmējdarbības vadības fakultāte (dekāne — Zane Driņķe, Ph.D., docētāja); Juridiskā fakultāte (dekāns — Ivo Krievs, Mg.iur., lektors); Starptautiskā tūrisma fakultāte (dekāns — Ēriks Lingebērziņš, Dr.oec., Asoc. profesors); Informācijas tehnoloģijas virziens (vadītājs — Jānis Pekša, Ph.d.. Asoc. profesors) Komunikācijas virziens (vadītāja — Jana Bunkus, Mg.soc.comm., lektore) Augstskolā ik gadu studē studenti no vairāk nekā 40 valstīm. Turība ir pirmā augstskola Baltijā un Skandināvijas valstīs, kas saņēmusi Pasaules tūrisma organizācijas akreditāciju un starptautiski atzītu ekspertu novērtējumu — WTO TedQual sertifikātu. Tas piešķirts profesionālā bakalaura studiju programmai "Tūrisma un viesmīlības nozares uzņēmumu vadība", kā arī profesionālā maģistra studiju programmai "Tūrisma stratēģiskā vadība". Augstskola uzņemta kā biedrs Starptautiskajā biznesa augstskolu attīstības asociācijā (AACSB International), kura apvieno vadošās pasaules biznesa augstskolas, Eiropas Augstākās izglītības iestāžu asociācijā (EURASHE) un Eiropas Juridisko fakultāšu asociācijā (ELFA). Biznesa augstskolas Turība Studējošo pašpārvalde ir dibināta 1998. gadā un tajā darbojas studenti no visām augstskolas fakultātēm. Studējošo pašpārvaldes atbildībā ietilpst augstskolas studentu interešu pārstāvniecību, kā arī pasākumu un aktivitāšu organizēšana augstskolā studējošajiem. Sākot ar 2006. gadu augstskolā darbojas biznesa inkubators ar mērķi atvieglot studentiem patstāvīga biznesa uzsākšanu un attīstīšanu. 2013. gada iesākumā, kad inkubatora telpas tika paplašinātas, jauno biznesa ideju mājvietu Turības studenti var ne tikai reģistrēt kā sava uzņēmuma juridisko adresi, tajā strādāt, organizēt tikšanās un glabāt dokumentus, bet arī pilnveidot savu uzņēmumu piedāvātos pakalpojumus, ciešāk sasaistīt savu uzņēmējdarbību ar studiju procesu un palielināt tirgvedības un publicitātes aktivitātes. Katru gadu "Brīvība. Uzņēmība. Kompetence." gada balvas ietvaros tiek piešķirti goda tituli "Goda grāds", kas apliecina Biznesa augstskolas "Turība" atzinību par personas nopelniem sabiedrības un augstskolas labā, tas nedod materiālas priekšrocības. Goda grāds tiek piešķirts uz mūžu. Par to, kurām personām piešķirt titulu, lemj augstskolas Senāts. Katru gadu tiek piešķirti dažādi goda nosaukumi, piemēram, — Goda doktors (latīņu: Doctor honoris causa, Dr. h. c.), Goda profesors (Professor honoris causa, Prof.h.c.), Goda absolvents (Alumnus/Alumna honoris causa) un Goda studējošais. 2015. gadā "Goda absolvents" (latīņu: Alumnus/Alumna honoris causa) titulu saņēma septiņas personas: Inese Lukaševska, Komunikācijas nozarē SIA Luka group valdes locekle un partnere un SIA Communication management valdes locekle un partnere; Ināra Pētersone, Valsts ieņēmumu dienesta ģenerāldirektore; Valdims Valters, Veselības aprūpē SIA “Valtera protēžu laboratorija” valdes priekšsēdētājs; Visvaldis Trokša, SIA “Poligrāfijas grupa Mūkusala” valdes priekšsēdētājs, direktors; Renāte Cāne, Biznesa augstskolas Turība, Komunikācijas zinātņu katedras un Komercdarbības katedras docente; Egija Martinsone, SIA "Lat Eko Food" valdes priekšsēdētāja; Artis Gustovskis, Reģionālā tūrisma attīstībā Kurzemes tūrisma asociācijas priekšsēdētājs, Kuldīgas Tūrisma informācijas centra vadītājs, Kuldīgas domes deputāts; 2016. gadā "Goda nosaukumu" titulu saņēma sešas personas: Goda doktors — Vaira Vīķe-Freiberga, Madrides kluba prezidente un bijusī Latvijas Valsts prezidente (1999—2007); Goda profesors — Guntis Zemītis, Biznesa augstskolas Turība profesors; Goda absolvents — Guntis Rasims, Rēzeknes novada domes deputāts, Jaunatnes un kultūras projektu vadītājs; Goda absolvents — Edgars Štelmahers, SIA „New Rosme” valdes priekšsēdētājs; Goda absolvents — Mārcis Liors Skadmanis, Vispasaules NVO dienas dibinātājs; Goda absolvents — Tabita Šķerberga, Jelgavas novada pašvaldības, Tūrisma attīstības projektu vadītāja; 2017. gadā "Goda nosaukumu" titulu saņēma septiņas personas: Goda doktors — Jānis Stradiņš Akadēmiķis, fizikālķīmiķis, zinātņu vēsturnieks Goda profesors — Aivars Endziņš Goda students — Elīna Jurkāne Goda absolventi: Alise Balgalve — SIA Felici vadītāja, zīmola musli „Graci” radītāja Guna Paidere — Uzņēmumu reģistra galvenā valsts notāre Toms Kalnītis — Latvijas Dzelzceļa iekšējās komunikācijas daļas vadītājs Biznesa augstskolas Turība Valdis Vanadziņš — Viesnīcas Pullman Riga Old Town ģenerāldirektors 2018. gadā "Goda nosaukumu" titulu saņēma: Goda doktors — Uldis Pīlēns uzņēmējs Goda profesors — Ineta Lūka Goda students — Kārlis Apalups, Laura Laugale, Goda absolventi: Inese Žīdele, viesnīcas Promenade Hotel vadītāja Diāna Zirniņa, Aiga Kalbjonoka 2019. gadā "Goda nosaukumu" titulu saņēma: Goda doktors — Egils Levits Goda profesors — Rosita Zvirgzdiņa Goda students — Gļebs Satanevskis Goda absolventi: Raivis Kronbergs, Tieslietu ministrijas valsts sekretārs Jānis Baumanis, Miķelis Visockis, Linda Vilmasone-Virbule 2020. gadā "Goda nosaukumu" titulu saņēma: Goda profesors — Zane Driņķe Goda profesors — Jānis Načisčionis Goda students — Krista Ribakova Goda absolventi: 1. Baiba Vilne; 2. Ivita Kīsnica; 3. Ēriks Radželis 4. Artūrs Āmars 2022. gadā "Goda nosaukumu" titulu saņēma: Goda doktors — Imants Lancmanis Goda profesors — Andris Vanags Goda studente — Patrīcija Peimane Goda students — Mykyta Shumeiko Goda absolventi: 1. Nikola Kovaļevska; 2. Rūdolfs Freibergs; 3. Kārlis Apalups; 4. Signe Pogarceva; 5. Linda Kumpe Vaira Vīķe-Freiberga Egils Levits Jānis Stradiņš Aivars Endziņš Mārcis Liors Skadmanis Jānis Baumanis Imants Lancmanis Turība.lv: par augstskolu «Latvijas Darba devēju konfederācija. 1381 darba devēji snieguši ieteikumus jauniešiem, kur apgūt darba tirgū pieprasītākās profesijas.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 15. septembrī. Skatīts: 2015. gada 26. februārī. «Biznesa augstskola Turība. Vadība». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 12. novembrī. Skatīts: 2012. gada 12. decembrī. «UN World Tourism Organization. Institutions with UNWTO.TedQual Certified Programmes». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 31. decembrī. Skatīts: 2013. gada 5. janvārī. «BAT SP. Par mums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 10. novembrī. Skatīts: 2013. gada 15. janvārī. «Biznesa augstskola Turība. Biznesa inkubators». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 26. janvārī. Skatīts: 2013. gada 21. janvārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 10. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 25. martā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 29. augustā. Skatīts: 2016. gada 25. martā. http://www.turiba.lv/lv/aktualitates/sogad-augstskola-pieskirs-7-apbalvojumus-goda-absolvents/1311/[novecojusi saite] «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 25. martā. «Apbalvojama saņēmēji ir personiski informēti un aicināti uz svinīgo apbalvošanas ceremoniju — Biznesa augstskolas Turība Gada balva "Brīvība. Uzņēmība. Kompetence.", kas norisināsies 16. maijā.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 14. maijā. Skatīts: 2019. gada 14. maijā. "Patiesībā tāds ir arī galvenais jurista uzdevums — visas situācijas nevar paredzēt un piemeklēt tām risinājumus, bet var apgūt, kā rīkoties nestandarta apstākļos," norādīja Levits. Levitam piešķirts biznesa augstskolas “Turība” Goda doktora tituls, 2019, 13. maijs Oficiālā tīmekļa vietne Facebook profils Twitter profils Instagram profils Youtube profils