Pjērs de Buloņs (franču: Pierre de Boulogne; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Buloņs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases pirmajā braucienā tika diskvalificēts, bet otrajā braucienā nefinišēja. «Pierre de Boulogne». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Pierre de Boulogne». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Pjērs de Buloņs (Olympedia profils) (angliski) Pjērs de Buloņs (Sport Reference profils) (angliski)