Robērs Linzeljē (franču: Robert Linzeler; dzimis 1872. gada 7. martā, miris 1941. gada 25. janvārī) bija franču burātājs, divu olimpisko sudraba medaļu ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Linzeljē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases braucienā viņš nefinišēja, bet līdz 0,5 tonnu laivu klases abos braucienos izcīnīja sudraba medaļas. «Robert Linzeler». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 7. jūlijs. «Robert Linzeler». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Robērs Linzeljē (Olympics profils) (angliski) Robērs Linzeljē (Olympedia profils) (angliski) Robērs Linzeljē (Sport Reference profils) (angliski)