Rēperbānis (vācu: Reeperbahn) ir iela Sv. Pauli rajonā Hamburgā, kas ir viena no Hamburgas naktsdzīves rajoniem, pazīstama ar daudzajiem bāriem, seksa veikaliem, klubiem un bordeļiem. Vārds Reeperbahn nāk no vecvācu vārda Reep kas nozīmē "kuģu tauva, jeb trose"; agrākos laikos šī iela bija tā, uz kuras tika taisītas šīs tauvas tuvējai ostai. Šī iela ir pilna ar visdažādākajiem restorāniem, nakts klubiem un bāriem. Te atrodas arī operetes nams, kur spēlēta Endrū Loida Vēbera izrāde "Kaķi!", ABBA mūzikls "Mamma Mia!". Tāpat šajā rajonā ir arī citi izklaides nami, kā teātri, kabarē, utt. Herberta ielā (Herbertstraße) ir Hamburgas prostitūcijas centrs, kurā nedrīkst atrasties personas, kas nav sasniegušas 18 gadu vecumu, ielas skatlogos sēž prostitūtas, kas aicina un gaida pēc saviem klientiem. 1967. gadā te tika atvērts bordelis Eros Center, kas tika slēgts vēlajos 1980. gados sakarā ar HIV izplatīšanos. Aftershave Angie's Nightclub Betty Ford Klinik Beat Club Café Keese Change China Lounge Cobra Bar Condomerie Hamburg Docks Cult Club (70s, 80s, Classics) Dollhouse Echochamber Erotic Art Museum Funky Pussy Club Frida B Große Freiheit 36 Grünspan Hasenschaukel Kaiserkeller (1960. gadā te uzstājās bītli) La Cage Las Vegas Jackpot Lounge LOVE Club Mandarin Kasino Molotow Mojo Club Pacha Panoptikum Rutsche Schmidts Tivoli Sexy Heaven Soundgarden Superfly Thomas Read Tunnel Waagenbau Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rēperbānis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Attēli no Reeperbahn http://reeperbahn.hamburg.de - Saites un informācija par Reeperbahn https://web.archive.org/web/20070928214415/http://www.szene-in-hamburg.de/reeperbahn.html - Naktsdzīve Reeperbahn