Pundurvalsts ir valsts, kura ir ievērojami mazāka par vairumu valstu pēc izmēra, iedzīvotāju skaita vai abiem šiem rādītājiem. Pie pundurvalstīm mēdz pieskaitīt valstis, kuru teritorija ir mazākas par Luksemburgu, kuru pašu arī dažreiz mēdz skaitīt pie pundurvalstīm. Skatoties pēc iedzīvotāju skaita, Pasaules Bankas un ANO terminoloģijās pie pundurvalstīm pieskaita valstis, kuru iedzīvotāju skaits nepārsniedz 1 miljonu. Dažreiz pie pundurvalstīm skaita valstis, kuru iedzīvotāju skaits nepārsniedz 500 tūkstošus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pundurvalsts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)