Žonē-Pastrē (franču: Jonet-Pastré; dzimšanas un miršanas datums nav zināms) bija franču burātājs. Startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Žonē-Pastrē 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas sacensībās. Open klases sacensībās viņš nefinišēja, 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases pirmajā braucienā tika diskvalificēts, bet otrajā braucienā nefinišēja. «Jonet-Pastré». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. «Jonet-Pastré». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 9. jūlijs. Žonē-Pastrē (Olympedia profils) (angliski) Žonē-Pastrē (Sport Reference profils) (angliski)