Senbartelmī (franču: Saint-Barthélemy) ir Francijas aizjūras teritorija, kas atrodas Mazajās Antiļu salās. Līdz 2007.g. ietilpa Gvadelupas aizjūras departamentā. Vienīgā Karību jūras sala, kas bijusi Zviedrijas kolonija. Senbartelmī salu pirmie savā īpašumā ieguva francūži 1648.g., bet 1784.g. tika pārdota Zviedrijai. Zviedru periods atstājis salā daudzus raksturīgus vietvārdus, kā arī trīs kroņus Senbartelmī ģerbonī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Senbartelmī. Collectivity of Saint Barthélemy Oficiāla valdības mājaslapa Le Journal de St-Barth Fashion Magazine CHIC St Barth Fashion Magazine St Barth Inside St-Barth Weekly Radio St Barth L'aménagement linguistique à Saint-Barthélemy Arhivēts 2008. gada 19. decembrī, Wayback Machine vietnē. Sen Bart on Potomitan St Barts Talk Forum Forum de discussion CitoyenSBH Saint Barths Online St Barthélemysällskapet Photosite St. Barths Arhivēts 2008. gada 25. martā, Wayback Machine vietnē. Koordinātas: 17°54′N 62°50′W﻿ / ﻿17.900°N 62.833°W﻿ / 17.900; -62.833