The Boys from Brazil ir 1978. gada ASV trillera filma, kuras režisors ir Franklins Šafners. Filmā galvenās lomas atveido Gregorijs Peks, Lorenss Olivjē, Džeimss Meisons un Bruno Gancs. Filma ir balstīta uz Aira Levina 1976. gada tāda paša nosaukuma romāna. Filma stāsta par nacistu mednieku, kurš Paragvajā atklāj draudīgu un savādu Jozefa Mengeles plānu, lai atjaunotu Trešo reihu. The Boys from Brazil pirmizrāde notika 1978. gada 4. oktobrī. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus un tika nominēta trim Amerikas Kinoakadēmijas balvām kategorijās "Labākais aktieris" (Olivjē), "Labākā montāža" un "Labākā oriģinālmūzika". «The Boys from Brazil». The Numbers. Skatīts: 2022. gada 16. jūlijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)