Marks Bernšteins (baltkrievu: Марк Ізрайлевіч Бернштэйн; dzimis 1965. gada 19. augustā Minskā) ir Baltkrievijas vikipēdists, viens no aktīvākajiem Vikipēdijas krievvalodīgās sadaļas redaktoriem. 2022. gadā tika notiesāts pēc Baltkrievijas Republikas kriminālkodeksa 342. panta pirmās daļas ("Tādu darbību organizēšana un sagatavošana, kas rupji pārkāpj sabiedrisko kārtību, vai arī aktīva dalība tajās" (krievu: Организация и подготовка действий, грубо нарушающих общественный порядок, либо активное участие в них)). Spriedums tiek saistīts ar Bernšteina veiktajiem labojumiem krievvalodīgās Vikipēdijas rakstā par Krievijas 2022. gada iebrukumu Ukrainā. «В Беларуси задержали Марка Бернштейна — активиста и популяризатора интернет-энциклопедии Wikipedia.org» (krievu). Зеркало недели. 2022-03-11. Skatīts: 2022-07-28. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marks Bernšteins. Belarusian Blogger Handed Parole-Like Sentence (angliski)