Šerpas ir viena no tibetiešu etniskajām grupām. Tiek lēsts, ka ir aptuveni 520 tūkstoši šerpu. Lielākā daļa šerpu dzīvo Nepālā un Ķīnai piederošajā Tibetas autonomajā reģionā. Šerpas nereti pavada alpīnistus, kas mēģina sasniegt Himalaju virsotnes. Viens no zināmākajiem šerpām ir Tenzings Norgajs, kurš 1953. gadā kopā ar Edmundu Hilariju kļuva par pirmajiem cilvēkiem, kas uzkāpuši Everestā. «1953: First Footsteps – Sir Edmund Hillary and Tenzing Norgay». National Geographic. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-05-26. Skatīts: 2014-08-01. Christchurch City Libraries, Famous New Zealanders. Retrieved 23 January 2007. Everest not as tall as thought Agençe France-Presse (on abc.net.au), 10 October 2005 PBS, NOVA, First to Summit, Updated November 2000. Retrieved 31 March 2007 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šerpas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)