"Bārbija" (angļu: Barbie) ir 2023. gada ASV un Apvienotās Karalistes romantiskā kinokomēdija, kas balstīta uz tāda paša nosaukuma modes leļļu līniju, ko ražo ASV kompānija Mattel. Filmas režisore ir Greta Gērviga, viņa ir arī scenārija līdzautore kopā ar Noa Baumbaku. Galvenās lomas atveido Margota Robija (Bārbija) un Raiens Goslings (Kens). Tā ir pirmā aktieru filmas adaptācija rotaļlietas multimediju franšīzē. Sakotnēji filmas izstrādi 2014. gadā uzsāka kinokompānija Sony Pictures. Pēc vairākām scenāristu un režisoru nomaiņām un divu dažādu aktrišu izvēlēm galvenās lomas tēlam, Sony beidzās līguma termiņš, un tiesības uz ekranizāciju ieguva Warner Bros. Pictures. 2019. gadā Robija izvēlēta galvenajai lomai, viņa projektā iesaistījās kā producente ar savu producentu uzņēmumu LuckyChap Entertainment. 2021. gada jūlijā Gērviga parakstīja līgumu ar studiju par filmas režisēšanu, viņa kopā Baumbaku ir arī filmas scenāristi. Filmēšana sākās 2022. gada martā Warner Bros. studijā Anglijā. Filmas "Bārbija" pirmizrāde notika Shrine Auditorium Losandželosā 2023. gada 9. jūlijā, bet ASV kinoteātros to demonstrē no 2023. gada 21. jūlija, filmu izplata Warner Bros. Pictures. Filmu kinoteātros sāka demonstrēt vienlaikus ar Kristofera Nolana filmu "Openheimers", kas sociālos medijos radīja "Barbenheimera" fenomenu. Filma saņēma lielākoties pozitīvas kritiķu atsauksmes un tās pasaules kases ieņēmumi ir vairāk nekā 1,4 miljardi ASV dolāru, padarot to par ienesīgāko 2023. gada filmu. National Board of Review un Amerikas Kinoinstitūts šo filmu ierindojuši starp 10 labākajām 2023. gada filmām. Filma nominēta Grammy balvai divpadsmit kategorijās un Zelta globusa balvai deviņās kategorijās, no kurām balvu ieguva par labāko oriģināldziesmu (What Was I Made For?) un jaunieviestajā kategorijā "Kino un kases sasniegumi". «Barbie (12A)». Britu filmu klasifikācijas padome. 2023. gada 3. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023. gada 29. jūnijs. Skatīts: 2023. gada 3. jūlijs. Anthony D'Alessandro. «'Barbie' Still Gorgeous With Best YTD $155M Opening; 'Oppenheimer' Ticking To $80M+ In Incredible $300M+ U.S. Box Office Weekend – Sunday AM Update». Deadline Hollywood, 2023. gada 23. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023. gada 21. jūlijs. Skatīts: 2023. gada 23. jūlijs. Willa Paskin. «Greta Gerwig's 'Barbie' Dream Job». The New York Times Magazine, 2023. gada 11. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023. gada 11. jūlijs. Skatīts: 2023. gada 11. jūlijs. «Barbie (2023)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 23. decembrī. Angelique Jackson. «Greta Gerwig to Direct Barbie With Margot Robbie, Filming to Start in 2022». Variety, 2021. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 22. oktobris. «Bārbija kļūst par gada ienesīgāko filmu». db.lv. Skatīts: 2023-09-06. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)