Ungārijas Zinātņu akadēmija (ungāru: Magyar Tudományos Akadémia) ir prestiža Ungārijas zinātnes organizācija, kas apvieno vairāk nekā 1300 Ungārijas zinātniekus un daudzus zinātnātniski pētnieciskos institūtus. Akadēmijas galvenā ēka atrodas Budapeštā, Donavas upes kreisajā (Peštas) krastā, pie Ķēžu tilta. Akadēmijas vēsture sākas no 1825. gada, kad Ištvāns Sēčeņi Počoņā (mūsdienu Bratislavā) piešķīra naudu biedrībai, kas attīstītu mākslu un zinātni ungāru valodā. 1845. gadā organizācija ieguva mūsdienu nosaukumu. 1865. gadā pēc vācu arhitekta Frīdriha Augusta Štīlera projekta (cita starpā viņš ir Vecauces pils projekta autors) tika uzcelta akadēmijas centrālā ēka. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ungārijas Zinātņu akadēmija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)