Senkantēna (franču: Saint-Quentin, izrunā: [sɛ̃ kɑ̃tɛ̃], pikardu: Saint-Kintin) ir komūna un pilsēta Francijas ziemeļos, Odefransas reģionā, Ēnas departamentā. 2021. gadā Senkantēnā dzīvoja 52,9 tūkstoši iedzīvotāju. Atrodas Sommas upes krastā, aptuveni 145 km uz ziemeļaustrumiem no Parīzes. Senkantēnas sadraudzības pilsētas ir: Kaizerslauterne, Vācija Roterhema, Jorkšīra, Anglija Sen Lorenco de El Eskorjāla, Spānija Tundžou (Pekina), Ķīna Bazilika Bazilika ar renovēto sānu ieeju Dzelzsceļa stacija Fēliks Davins (1807-1836), Franču dzejnieks un žurnālists Vecā Carillon cinema kinoteātra fasāde Q124036546. https://www.saint-quentin.fr/24-le-jumelage.htm Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Senkantēna. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Official website (franciski), (angliski) Official website of Saint-Quentin tourism office (franciski), (angliski) Historical footage of Saint-Quentin in World War I, europeanfilmgateway.eu