Iva Majoli (horvātu: Iva Majoli; dzimusi 1977. gada 12. augustā) ir profesionālo karjeru beigusi horvātu tenisiste, pārstāvējusi gan Dienvidslāviju, gan Horvātiju. Viņa sarūgtināja Martinu Hingisu, uzvarot viņu 1997. gada Francijas atklātā čempionāta finālā. Savas karjeras laikā I. Majoli izcīnīja arī septiņus citus vienspēļu titulus un vienu dubultspēļu titulu. 1996. gada februārī viņa sasniedza karjeras augstāko vienspēļu ranga 4. vietu pasaules rangā. WTA balva "Gada jaunpienācēja" (1993) WTA balva "Gada atgriešanās" (2000) JURŠEVICA, Māra. "Ivas Majoli lielākais sapnis piepildījies". Sports (Nr. 137 (09.06.1997)): 8. lpp. «Iva Majoli, 1997 French Open champ, calls it quits». Sports Illustrated. 2004. gada 29. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 16. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 1. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Iva Majoli. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)