Grand Theft Auto III, zināma arī kā GTA III un GTA 3 ir action-adventure žanra spēle, kuras veidotāji ir DMA Design (tagad Rockstar North). Šī ir pirmā spēle GTA sērijā, kura veidota trīsdimensionālā grafikā. Spēle tika izdota 2001. gada oktobrī Playstation 2 konsolei, 2002. gada maijā PC un 2003. gadā Xbox konsolei. Spēlei tika izdots turpinājums - Grand Theft Auto: Vice City. Spēles darbība norisinās 2001 gadā, izdomātā pilsētā — Libertīsitijā. Spēles pilsēta ir veidota pēc Ņujorkas, ASV Bankas aplaupīšanas laikā, spēles galveno varoni Klaudu nodod viņa draudzene Katalīna, ar savu līdzzinātāju. Viņa sašauj Klaudu un atstāj viņu sašautu. Tomēr Klauds izdzīvo. Viņu apcietina uz 10 gadiem. Kamēr viņš tiek pārvests, notiek uzbrukums policijas konvojam. Klauds ar draugu 8-Ball izbēg. Ar 8-Ball palīdzību, galvenais varonis tiek pieņemts darbā kā algots slepkava. Spēles gaitā Marijai, mafijas līdera Salvatore sievai, viņš iepatīkas. Salvatore kļūst aizdomīgs un mēģina ievilināt spēles galveno varoni lamatās. Marija viņu brīdina un izglābj. Marija iepazīstina Klaudu ar Yakuzu, pie kā viņš strādā pēc tam. Galvenajam varonim ir jāpilda misijas uz trīs salām. Tās ir - Portlenda, Stauntonas sala un Shoresidas ieleja. Galvenais varonis var skriet, iet un lēkt. Ja iekrīt ūdenī — noslīkst. Pilsētā ir metro, bet vilciens ir pieejams tikai Portlendā. Ir iespējams braukt ar auto. Iespējams izmantot ieročus un kauties. Oficiālā GTA III mājaslapa (angliski) GTA III Playstation.com (angliski) GTA III Gamespot.com (angliski)