Emomalī Rahmons (tadžiku: Эмомалӣ Раҳмон, dzimis 1952. gada 5. oktobrī) ir Tadžikistānas politiķis, no 1994. gada novembra ir Tadžikistānas prezidents. De facto viņš bija valsts vadītājs arī no 1992. gada novembra līdz 1994. gada novembrim, kad bija Tadžikistānas Augstākās padomes vadītājs un šajā laikā oficiāli Tadžikistānā nebija prezidents. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Emomalī Rahmons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)