Rimac Nevera ir elektrisks sporta auto, ko ražo horvātu autoražotājs Rimac Automobili. Tas tika prezentēts 2021. gadā Ženēvas starptautiskajā autoizstādē ar nosaukumu Rimac Concept Two, bet vēlāk pārdēvēts par Rimac Nevera. Tā ir otrā ražotāja automašīna. Nosaukums cēlies no horvātu valodas vārda nèvēra, ko lieto pēkšņām vētrām Adrijas jūrā un piekrastē, bieži vien ar pērkonu. Lielākā daļa galveno komponentu un tehnoloģiju tika radītas Horvātijā. Tas tiks montēts jaunajā rūpnīcā, ko Rimac atvēra Veliki Trgovišće. Četri elektromotori ražo 1914 zirgspēkus, un tas var paātrināties līdz 100 km/h 1,85 sekundēs un līdz 100 jūdzēm stundā tikai 4,3 sekundēs. Paātrinājums tiek saglabāts visā droseles cikla laikā un 300 km/h no sākuma sasniedz 9,3 sekundēs. Ūdens dzesēšanas akumulatora ar 6960 elementiem, kas ir pilnībā izstrādāts pašā uzņēmumā, jauda ir 120 kWh . Auto ir salikts no 2200 oglekļa šķiedras gabaliem un 222 alumīnija ieliktņiem, monokoks aizsargā automašīnas akumulatoru, veidojot kompaktu un stingru struktūru ar vērpes stingrību 70 000 Nm/grāds. Maksimālais diapazons NEDC ciklā ir 647 km, un 550 km WLTP ciklā. Automašīna var arī veikt divus pilnus Nirburgringas sacīkšu trases apļus ar nelielu veiktspējas kritumu. Nevera ir tehniskās iespējas 4. līmeņa autonomai braukšanai ar uzlabotām vadītāja palīdzības sistēmām . Žurnāls Top Gear savā pārskatā slavēja transportlīdzekli un tā "reibinošo veiktspēju, neticamo tehnoloģiju, ārkārtīgi stingru šasiju, inženierijas un uzbūves kvalitāti", kā arī minēja, ka pie bremzēm ir jāpierod, un norādīja uz dažiem nelieliem kosmētiskiem trūkumiem, kuru dēļ Nevera tika novērtēts. no 9 no 10 «Auto Klub - Rimac Nevera je hrvatski serijski hiper automobil, najsnažniji i s najboljim ubrzanjem na svijetu». www.jutarnji.hr (hr-hr). 2021-06-01. Skatīts: 2021-07-05. John Beltz Snyder. «Rimac C_Two is a next-gen EV hypercar from Croatia». Autoblog (US), 6. ožujka 2018.. Skatīts: 30. ožujka 2018.. Stan Schroeder. «Rimac's new supercar goes from 0–60 mph in an insane 1.85 seconds». Mashable (US). Skatīts: 30. ožujka 2018.. Ollie Kew. «The Rimac C_Two is a 258mph self-driving electric hypercar». Top Gear (UK), 6. ožujka 2018.. Skatīts: 30. ožujka 2018.. Máté Petrány. «Rimac C_Two: 1914 HP and a 1.85-Second 0–60 Time». Road & Track (US), 6. ožujka 2018.. Skatīts: 30. ožujka 2018.. «Rimac Nevera Review 2021». Top Gear (angļu). 2021-06-01. Skatīts: 2021-07-08. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rimac Nevera. Oficiālā tīmekļa vietne