"Nicinājums" (franču: Le Mépris) ir 1963. gada Francijas un Itālijas kopražojuma franču jaunā viļņa drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Žans Liks Godārs. Filmā galvenās lomas atveido Brižita Bardo, Džeks Pelanss, Mišels Pikolī, Džordža Molla un Frics Langs. Filma stāsta par scenāristu Polu Žavālu (Pikolī), kurš pārraksta scenāriju Frica Langa filmai "Odiseja". Paralēli tam jūk viņa laulība ar savu sievu Kamilu (Bardo). "Nicinājums" pirmizrāde notika 1963. gada 29. oktobrī Itālijā. Tā tika filmēta gan Romā, gan uz vietas Kapri salā. "Nicinājums" tiek uzskatīta par vienu no Godāra labākajām filmām. Žurnāla Sight & Sound 50 visu laiku labāko filmu kritiķu sarakstā filma ierindojās 21. vietā, savukārt režisoru sarakstā tā ierindojās 44. vietā. 2018. gadā BBC veiktajā kritiķu aptaujā filmu ierindoja 60. vietā no 100 labākajām filmām svešvalodā. Phillip Lopate. «Brilliance And Bardot, All in One». The New York Times (en-US), 1997-06-22. ISSN 0362-4331. Skatīts: 2022-07-18. «The 100 Greatest Films of All Time». BFI (angļu). Skatīts: 2022-07-18. «The 100 greatest foreign-language films». www.bbc.com (angļu). Skatīts: 2022-07-18. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)