Ana Mena Rohasa (spāņu: Ana Mena Rojas, dzimusi 1997. gada 25. februārī) ir spāņu dziedātāja un aktrise. Savu karjeru uzsāka 2009. gadā televīzijas seriālā Marisol, la película (2009). 2010. gadā viņa piedalījās Disney muzikālajā realitātes šovā My Camp Rock 2, kurā ieguva uzvaru. Viņas mūziķes karjera sākās 2016. gadā, kad viņa izdeja debijas singlu No Soy Como Tú Crees. Mena sadarbojusies ar vairākiem starptautiskiem mūziķiem. 2018. gadā viņa ieguva plašu popularitāti Itālijā ar dziesmu D'estate non vale ko izpildīja kopā ar dziedātāju Fred De Palma. Pēc dziesmas panākumiem viņa ir izdevusi vēl citas veiksmīgas vasaras hitu dziesmas Itālijā un Spānijā. Index (2018) «La historia detrás de Ana Mena». Musicandote (Spanish). Skatīts: 2018. gada 3. augusts. «Biografía de Ana Mena». CMTV (Spanish). Skatīts: 2018. gada 3. augusts. «Biografía de Ana Mena». CMTV (Spanish). Skatīts: 2018. gada 3. augusts. Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2022. gada 11. augustā, Wayback Machine vietnē. IMDb profils (angliski)