Kara Buono (angļu: Cara Buono; dzimusi 1971. gada 1. martā Ņujorkā) ir amerikāņu aktrise. Pazīstama pēc Dr. Fajas Milleres lomas televīzijas kanāla AMC seriāla Mad Men ceturtajā sezonā, Kelli Moltisanti lomas seriāla "Soprano ģimene" sestajā sezonā un Kārenas Vīleres lomas Netflix zinātniskās fantastikas šausmu seriālā Stranger Things (2016—pašlaik). Filmējusies arī filmās "Halks" (2003), "Ielaid mani" (2010), "Papīra pilsētas" (2015). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kara Buono. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)