Eternal Atake ir amerikāņu repera Lil Uzi Vert otrais studijas albums. Tas ir viņu pirmais projekts kopš 2017. gada studijas albuma Luv Is Rage 2. Pēc sākotnējās izziņošanas 2018. gadā albums tika izdots 2020. gada 6. martā, izmantojot Generation Now un Atlantic Records kā pārsteiguma izlaidumu. Albumu atbalstīja singli "Futsal Shuffle 2020" un "That Way", kas vēlāk parādījās kā albuma bonusa skaņdarbi. Albumā viesojas amerikāņu dziedātājs Syd. Eternal Atake saņēma plašu atzinību un debitēja ASV Billboard 200 virsotnē, kļūstot par Lil Uzi Vert otro ASV albumu pirmajā vietā. Albuma luksusa versija ar nosaukumu Lil Uzi Vert vs. The World 2 (2020) tika izdota nedēļu vēlāk, 13. martā. 2018. gada jūlijā, Lil Uzi Vert savā Twitter profilā publicēja divus ziņojumus: "Eternal Atake" un "Eternal means forever. Atake means 2 overtake", kas tika raksturoti kā noslēpumaini. 2018. gada 31. jūlijā, kas bija arī Lil Uzi Vert 23. dzimšanas diena, viņi no sava Instagram profilā noņēma visas ziņas, izņemot divus — “New Patek” fragmentu un Eternal Atake veco vāka noformējumu. 9. decembrī Lil Uzi Vert apstiprināja, ka Eternal Atake ir pabeigts un ir paredzēts atbrīvošanai. 2019. gada 11. janvārī, Lil Uzi Vert izmantojot Instagram, paziņoja, ka viņi ir "deleted everything" un ir "done with music", lai gan daudzi uzskatīja, ka tas varētu būt tikai reklāmas triks un/vai reklāmas izvēršana. albums. 2020. gada 3. martā Lil Uzi Vert atklāja jaunu albuma vāku vietnē Twitter, pēc tam, kad ļāva faniem balsot par jauno vāku. 2020. gada 7. martā kāds fans pakalpojumā Twitter pamanīja, ka albums ir sadalīts 3 daļās, kas atspoguļo dažādas Vudsa personības, tostarp: "Baby Pluto" (1.–6. celiņš), "Renji" (7.–12. celiņš) un " Lil Uzi Vert" (13.–18. trase); to apstiprināja Lil Uzi Vert. Viņi arī apstiprināja, ka albuma pirmajā pusē ir attēlots Lil Uzi Vert pacelšanās kosmosa kuģī, bet otrā puse attēlo viņu ceļojumu pa kosmosu. 2018. gada 13. jūlijā Lil Uzi Vert kopīgoja oriģinālo Eternal Atake vāka noformējumu, kas ir Heaven's Gate logotipa pārstrādājums. Vāka noformējums sastāv no atslēgas caurumā ierakstītiem vārdiem "Eternal Atake". Reaģējot uz vāka noformējumu, divi dzīvi palikušie kulta pārstāvji ierosināja, ka pret Lil Uzi Vert par viņu logotipa izmantošanu varētu tikt uzsāktas tiesiskas darbības. Grupas pārstāvis e-pastā norādīja, ka "[Uzi] bez mūsu atļaujas izmanto un pielāgo mūsu autortiesības un preču zīmes, un pārkāpums tiks izskatīts ar mūsu advokātiem. Tā nav godīga izmantošana vai parodija, tā ir tieša un skaidra pārkāpums”. Lil Uzi Vert 30. novembrī tviterī ierakstīja, ka singls, ar kuru viņi "iet kopā" ​​no Eternal Atake, būs "deju ieraksts" ar nosaukumu "Futsal"; tas tika izdots 2019. gada 13. decembrī ar nosaukumu "Futsal Shuffle 2020" un albuma pirmais singls. Albuma otrais singls "That Way" tika spontāni izdots 2020. gada 1. martā. Tas interpolē Backstreet Boys skaņdarbu "I Want It That Way". Sākotnēji albumu bija paredzēts izlaist 2019. gada 19. jūlijā, pirms tas galu galā tika nokavēts, jo Lil Uzi Vert komentēja, ka viņi vienkārši nezina, kad albums tiks izdots. Lil Uzi vēlāk atgriezās Instagram tiešraidē 2020. gada 28. februārī, lai paziņotu, ka albums tiks izdots divu nedēļu laikā, iespējams, izdošanas datums būs 2020. gada 13. marts. Tomēr Lil Uzi Vert albumu negaidīti izdeva 2020. gada 6. martā. 7. martā Lil Uzi paziņoja par luksusa izdevumu Twitter. Divas no šīm dziesmām tika apstiprinātas tajā pašā dienā: "Bean (Kobe)", kurā ir amerikāņu reperis Chief Keef un "Myron", divas dziesmas, kuras iepriekš sociālajos medijos priekšskatījis Lil Uzi Vert. Vēlāk viņi ķircināja, ka dziesmas ar Young Thug, Future, A Boogie Wit da Hoodie un Lil Baby bija pilnīgas. Albuma otrā daļa ar nosaukumu Lil Uzi Vert vs. The World 2 tika izdota 2020. gada 13. martā. 2018. gada 18. septembrī Lil Uzi Vert izdeva reklāmas singlu ar nosaukumu "New Patek". 2019. gada 9. aprīlī tika izdoti divi jauni reklāmas singli: "That's A Rack" un "Sanguine Paradise". 2020. gada 3. martā Lil Uzi Vert izdeva 2 minūšu garu īsfilmu ar nosaukumu “Baby Pluto”, kas ķircina albuma iznākšanu. Tās režisori bija attiecīgi Gibsons Hazards un Lil Uzi Vert. Eternal Atake saņēma plašu kritiķu atzinību. Metacritic, kas profesionālu publikāciju atsauksmēm piešķir normalizētu vērtējumu no 100, albums saņēma vidējo vērtējumu 84, pamatojoties uz deviņām atsauksmēm. Rakstot albumam Consequence, M. T. Ričardss sniedza albumu labvēlīgu atsauksmi, norādot, ka "Eternal Atake sašķeļ atšķirību starp P-Funk un electro. Ironiskā likteņa pavērsienā gada futūristiskākais repa albums tiek izdots, pateicoties kādam, kurš tika atlaists. kā relikvija". Ričardss vēl vairāk slavē Lil Uzi Vert sniegumu, sakot, ka tie albumā izklausās "uzmanīgi, atsvaidzināti un dažreiz saviļņoti". Savā recenzijā par NME Kjana-Sjana Viljamsa slavēja albumu, rakstot: "Atkal [viņi] ir izveidojuši vēl vienu ierakstu, kas paliks tuvs repa fanu paaudzei. [Viņi] noteikti ir mūsu paaudzes Lil Wayne." [36] Rakstot Exclaim!, Kails Mulins izteica pozitīvus viedokļus par albumu, slavējot iestudējumu, kā arī pārejas starp dziesmām. Mullins piemin, ka "Lil Uzi Vert veikli pāriet no sakarīgi mīlošas runas dziedāšanas skaņdarbā "Bust Me" uz izturīgu, ātru sitienu līniju jau nākamajā skaņdarbā "Prices". Šī pāreja ir tikai viens no enerģiskajiem un neparedzamajiem performatīvajiem trikiem, ko Lil Uzi Vert paveic šajā stadiona izmēra LP”. Skots Gleišers no HipHopDX sacīja: "Nevar noliegt, ka Lil Uzi Vert netradicionālā repa versija pēdējos piecus gadus ir bijusi polarizējusies, taču Eternal Atake ir jāsvin. [Viņi manevrē] [savas] komforta zonas kabīnē. , orientējoties dažādu žanru galaktikā, vienlaikus saglabājot repa būtību." Alfons Pjērs no Pitchfork sniedza albumu pozitīvu atsauksmi, sakot, ka "cerības bija citpasaules. Un kaut kā Lil Uzi Vert attaisnoja šīs cerības. Eternal Atake ir Lil Uzi Vert līdz šim lielākais albums, vērienu nepakļaujošs stundu garš epopeja, ko nevarēja izveidot. kāds cits”. Freds Tomass no AllMusic saka: "Lai gan tas ir garš ceļojums un dažas dziesmas sāk šķist līdzīgas, nekas šeit nav piepildīts." Arī Denijs Švarcs no Rolling Stone bija pozitīvi noskaņots pret albumu, norādot, ka "Ir grūti atcerēties repa albumu, kas izdots ar tik dedzīgām cerībām, nemaz nerunājot par tādu, kas attaisnoja šīs cerības. Eternal Atake ir Lil Uzi Vert līdz šim labākais albums. saliedētība, gluda koncepcija un veiktspēja, kas attaisno katru ažiotāžu." Jauktā recenzijā RapReviews kritiķis Stīvs "Flash" Juons rakstīja sekojošo: "Ja jūs absolūti nevarat ciest reperus, kurus vajadzētu saukt par dziedātājiem, tad jums ir stingri jāpieņem Verta piespēle, bet, ja jūs laiku pa laikam (vai biežāk par to) izbaudi krokēšanu, Verts ir vismaz kāds, kurš to var salikt pārsteidzoši pieklājīgā un dažkārt diezgan labā veidā.” «Eternal Atake by Lil Uzi Vert Reviews and Tracks». Metacritic. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 3. maijs. Skatīts: 2020. gada 28. aprīlis. Fred Thomas. «Eternal Atake – Lil Uzi Vert». AllMusic. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 26. marts. Skatīts: 2020. gada 25. novembris. M. T. Richards. «Lil Uzi Vert Means Business on Futuristic Eternal Atake». Consequence, 2020. gada 16. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 17. marts. Skatīts: 2020. gada 16. marts. Kyle Mullin. «Lil Uzi Vert Eternal Atake». Exclaim!, 2020. gada 9. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 19. aprīlis. Skatīts: 2020. gada 9. marts. Scott Glaysher. «Review: Lil Uzi Vert's 'Eternal Atake' Is Hip Hop Alienware». HipHopDX, 2020. gada 30. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. marts. Skatīts: 2020. gada 31. marts. Kyann-Sian Williams. «Lil Uzi Vert – 'Eternal Atake' review: this generation's Lil Wayne embarks on a dizzying odyssey of sound». NME, 2020. gada 12. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 6. maijs. Skatīts: 2020. gada 13. marts. Mehan Jayasuriya. «Lil Uzi Vert: Eternal Atake (Deluxe) – LUV vs. The World 2 Album Review». Pitchfork, 2020. gada 20. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 20. marts. Skatīts: 2020. gada 20. marts. Alphonse Pierre. «Lil Uzi Vert: Eternal Atake Album Review». Pitchfork, 2020. gada 10. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 11. marts. Skatīts: 2020. gada 10. marts. Steve "Flash" Juon. «Lil Uzi Vert :: Eternal Atake». RapReviews, 2020. gada 28. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 4. janvāris. Skatīts: 2020. gada 28. aprīlis. Danny Schwartz. «Lil Uzi Vert Goes into Interstellar Overdrive on 'Eternal Atake'». Rolling Stone, 2020. gada 10. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 11. marts. Skatīts: 2020. gada 11. marts. Kļūda atsaucē: Grupai "lower-alpha" pastāv <ref> iezīmes, bet nav atrodama atbilstoša <references group="lower-alpha"/> iezīme