Trīs jūru iniciatīva (3JI) ir 2016. gadā radīta starptautiska organizācija ar mērķi stiprināt ekonomiskās attiecības un attīstīt starpvalstu komunikāciju, infrastruktūru un savietojamību starp 12 Eiropas Savienības valstīm, kas atrodas starp Baltijas, Melno un Adrijas jūru un ir šobrīd straujāk ekonomiski augošais reģions Eiropā. Austrija, Bulgārija, Čehija, Horvātija, Igaunija, Latvija, Lietuva, Polija, Rumānija, Slovākija, Slovēnija un Ungārija. Stratēģiskie partneri: Amerikas Savienotās Valstis, Vācija un Eiropas Komisija. Trīs jūru iniciatīvas samits un biznesa forums Rīgā pulcēs 12 valstu līderus Latvijas Investīciju un attīstības aģentūra 15.06.2022.