Šis raksts ir par gadu. Par skaitli skatīt rakstu 47 (skaitlis). 47. (XLVII) bija parastais gads, kas sākās svētdienā pēc Jūlija kalendāra. Konsuli ir imperators Klaudijs un Lūcijs Viteliuss. Romieši uzbūvē Traiectum cietoksni pie Rīnas kalna, kas vēlāk izaugs par Utrehtas pilsētu. Plīnijs vecākais saskata militāros pakalpojumus Vācijā. Publius Ostorius Skapula kļūst par Britānijas pārvaldnieku, aizvietojot Aulus Plautius. Salas dienvidaustrumi tagad ir Romas province, bet daļu teritoriju dienvidkrastā pārvalda nomināli neatkarīgais Tiberijs Klaudijs Kogidubnuss, kurš valda no Fišborna pie Čičesteras. Ostorius sastopas ar pretestību no neiekarotajām teritorijām, kas tiek apspiesta. Romieši iekaro čaukus un cīnās pret frīziem. Klaudijs atjauno cenzūru un ludi saeculares. Klaudijs organzē Haruspices ordeni ar 60. dalībniekiem. Britānijā tiek dibināta Muselburga. Ananiass kļūst par augstāko priesteri Jūdejā. Pauls uzsāk evaņģēlisko darbību. Vardaness I, Partijas valsts valdnieks.