Džons Donalds Badžs (angļu: John Donald Budge; dzimis 1915. gada 13. jūnijā, miris 2000. gada 26. janvārī) bija amerikāņu tenisists, pirmais Grand Slam uzvarētājs tenisa vēsturē (1938), četrpadsmitkārtējs Grand Slam turnīru uzvarētājs vienspēļu, vīriešu dubultspēļu un jaukto dubultspēļu sacensībās, divkārtējs Deivisa kausa ieguvējs ASV izlasē (1937, 1938), vairākkārtējs "profesionālo Grand Slam" turnīru (Vimbldonas, ASV un Francijas profesionālais čempionāts) uzvarētājs vienspēlēs un dubultspēlēs (1939—1953). Starptautiskās tenisa slavas zāles biedrs kopš 1964. gada. «Don Budge: Career match record». thetennisbase.com. Tennis Base. Skatīts: 2021. gada 22. septembris. United States Lawn Tennis Association (1972). Official Encyclopedia of Tennis (First Edition), p. 425. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dons Badžs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)