Līza Reimonda (angļu: Lisa Raymond; dzimusi 1973. gada 10. augustā) ir profesionālo karjeru beigusī amerikāņu tenisiste, karjeras Grand Slam ieguvēja sieviešu dubultspēlēs; bijusī pasaules pirmā rakete ​​dubultspēlēs; piecu Grand Slam turnīru uzvarētāja jauktajās dubultspēlēs; četrkārtēja WTA fināla uzvarētāja (2001, 2005, 2006, 2011) dubultspēlēs; 2012. gada olimpisko spēļu medaļniece jauktajās dubultspēlēs; 83 WTA turnīru uzvarētāja (četri vienspēlēs); Federāciju kausa (2000) un Hopmana kausa (2006) ieguvēja ASV izlases sastāvā; viena junioru Grand Slam turnīra fināliste dubultspēlēs (US Open-1990). Reimonda ir dzimusi Noristaunā, Pensilvānijas štatā, un 1991. gadā absolvējusi privātu katoļu meiteņu skolu Villanovā. Pēc tam Geinsvilā viņa studēja Floridas Universitātē, kur saņēma sporta stipendiju un spēlēja trenera Endija Brendi pārstāvētajā Floridas Gators sieviešu tenisa komandā. Kā Gators tenisiste viņa ieguva NCAA vienspēļu titulu 1992. un 1993. gadā un aizveda Gators līdz pirmajam NCAA nacionālās komandas čempionātam 1992. gadā. Viņa bija pirmā spēlētāja, kas vienā sezonā (1992.) izcīnīja visus trīs koledžas Grand Slam titulus. Viņa saņēma 1992. gada labākās jaunietes balvu, 1992. gada Tennis Magazine balvu par gada spēlētājas koledžu un divas reizes saņēma Hondas sporta balvu tenisā, atzīstot viņu par izcilo koledžas gada tenisisti 1991./92. un 1992./93. mācību gadā. Būdama juniore, Reimonda izcīnīja piecus Savienoto Valstu tenisa asociācijas (USTA) vienspēļu un dubultspēļu titulus, un 1990. gadā viņa bija ASV ranga pirmajā vietā starp astoņpadsmit gadu un jaunākiem spēlētājiem. 2003. gadā viņa tika uzņemta Floridas Universitātes Sporta slavas zālē kā "Lielā Gatoriete" (Gator Great). Hondas sporta balva tenisā (1991/92 un 1992/93) «WTA | Players | Info | Lisa Raymond». Sonyericssonwtatour.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 9. oktobris. Skatīts: 2011. gada 3. jūlijs. «Yearbook – USTA Awards». USTA. 2011. gada 15. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 25. augustā. Skatīts: 2011. gada 3. jūlijs. Collegiate Women Sports Awards, Past Honda Sports Award Winners for Tennis. Retrieved December 21, 2014. «Lisa Raymond». ITA Women's Hall of Fame. Skatīts: 2020-03-25. F Club, Hall of Fame, Gator Greats. Retrieved December 19, 2014. "Nine Inducted Into UF Hall of Fame Arhivēts October 4, 2012, Wayback Machine vietnē.", GatorZone.com (April 11, 2003). Retrieved July 21, 2011. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Līza Reimonda. Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)