Ogu ābele (latīņu: Malus baccata) ir vidēja lieluma rožu dzimtas koks. Tā ir salizturīga ābele, kas izplatīta Sibīrijā, Mongolijā, Ķīnā, Tālajos Austrumos, Korejas pussalā un Indijas subkontinentā. Pasaulē ziemcietīgākā ābeļu suga, Burjatijā iztur salnas līdz mīnus 56 grādiem. Bieži tiek audzēta kā dekoratīvs koks. Ābelei ir smaržīgi, balti ziedi ar dzeltenām putekšņlapām. Apaļie augļi attīstās uz gara, stingra kāta. Sākumā augļi ir dzeltenzaļi, nogatavojoties saules pusē sārtojas. Koks mēdz būt līdz 15 metriem augsts un ir ļoti kupls, lapas ir līdz 8 cm garas un augļi ir 1—2 cm diametrā. Suga ir sastopama Krievijā, Mongolijā, Ķīnā, Korejā, Butānā, Indijā un Nepālā, kur tā aug jauktos mežos kalnainās nogāzēs līdz 1500 m augstumā. Koks sastopams arī Japānā un ievests arī Eiropā un Ziemeļamerikā, kur tas savvaļā sastopams galvenokārt Lielo ezeru reģionā un ASV ziemeļaustrumos. «Ogu ābele | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2022-07-27. Сергей Антонович Шостаковский. Систематика высших растений. Alexander Doweld, 1971. «Taxon: Malus baccata (L.) Borkh». Редакция журнала Наука и жизнь. «Алтайская жар-птица». www.nkj.ru (krievu). Skatīts: 2022-07-27. Сергей Антонович Шостаковский. Систематика высших растений. Alexander Doweld, 1971. Rasels Tonijs. Rokasgrāmata dabā. Koki. 57. lpp. «Malus baccata (L.) Borkh. GRIN-Global». npgsweb.ars-grin.gov (angļu). Skatīts: 2022-11-20. «Malus baccata in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2022-11-20. Ran Levy-Yamamori, Gerard Taaffe. Garden Plants of Japan. Timber Press, 2004. ISBN 978-0-88192-650-7. «USDA Plants Database». plants.usda.gov. Skatīts: 2022-11-20. http://bonap.net/MapGallery/County/Malus%20baccata.png