"Karalis Kreols" (angļu: King Creole) ir 1958. gada ASV muzikāla drāmas filma, kuras režisors ir Maikls Kertics. Filmā galvenās lomas atveido Elviss Preslijs, Kerolina Džounsa un Volters Matau. Filma stāsta par 19 gadus veco skolnieku Deniju Fišeru (Preslijs), kurš sapinas ar mafiju un divām sievietēm. "Karalis Kreols" pirmizrāde notika 1958. gada 2. jūlijā. Preslijs vēlāk norādīja, ka no visiem viņa aktiera karjeras laikā attēlotajiem varoņiem, Denija Fišera loma filmā bija viņa mīļākā. Filma guva komerciālus panākumus un saņēma kritiķu pozitīvās atsauksmes, īpaši izceļot Preslija aktierspēli. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)