Greiema sala (angļu: Graham Island) ir neapdzīvota sala Kanādas ziemeļos Karalienes Elizabetes salu arhipelāgā. Atrodas Kanādas Arktiskā arhipelāga Karalienes Elizabetes salu grupā. Izvietojusies Norvīdžena līča centrā. Ap 4 km plats šaurums dienvidrietumos to atdala no nelielās Bekingemas salas. Greiema salas reljefs pārsvarā līdzens, līdz 174 m augsts pacēlums salas ziemeļaustrumos. Augstākajās vietās nelieli ledāji. The Atlas of Canada. Sea Islands Canadian Geographical Names Database (CGNDB) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Greiema sala.