Dissimulation ir britu YouTube lietotāja un repera KSI debijas studijas albums. To izdeva RBC Records un BMG 2020. gada 22. maijā, bet trīs dienas vēlāk tika izdots albuma luksusa izdevums. Albumā piedalās izpildītāji Offset, Lil Pump, Smokepurpp, Swarmz, Tion Wayne, Jeremih, Trippie Redd, Aiyana-Lee, Rick Ross, Lil Baby un S-X. Albuma luksusa izdevumā ir iekļauti arī citi viesi no AJ Tracey, Rich The Kid, Randolph un Crypt. Pirms albuma bija četri singli. "Down Like That", kurā piedalās Rick Ross, Lil Baby un S-X, tika izdots 2019. gada 8. novembrī kā albuma galvenais singls, un tas ieņēma 10. vietu Apvienotās Karalistes singlu topā. "Wake Up Call", kurā piedalās Trippie Redd, tika izdots 2020. gada 31. janvārī kā otrais singls, un tas debitēja Apvienotās Karalistes singlu topa 11. vietā. “Poppin”, kurā piedalās Lil Pump un Smokepurpp, tika izdots 2020. gada 27. martā kā trešais singls. "Houdini", kurā piedalās Swarmz un Tion Wayne, tika izdots 2020. gada 24. aprīlī kā ceturtais singls no albuma, un tas debitēja Apvienotās Karalistes singlu topa sestajā vietā. Pēc albuma Dissimulation izdošanas 2020. gada 17. jūlijā kā albuma piektais singls tika izdots "Killa Killa", kurā piedalās Aiyana-Lee. Iepriekš tas bija ieņēmis 27. vietu Apvienotās Karalistes singlu topā. Dissimulation saņēma galvenokārt pozitīvas mūzikas kritiķu atsauksmes. Daudzi kritiķi slavēja KSI izaugsmi, salīdzinot ar viņa iepriekšējiem mūzikas izdevumiem, un atzinīgi novērtēja albuma uzticamību, atzīstot, ka KSI ir panācis īstu repa albumu. Kritiķi secināja, ka Dissimulation "iezīmē nopietnu KSI lēcienu uz priekšu", un atzīmēja, ka albums viņam ir "nostiprinājis viņa vietu kā spēkam, kas jāņem vērā mūzikas industrijā". Dissimulation debitēja Apvienotās Karalistes albumu topa otrajā vietā un vēl vairāk iekļuva 16 citu valstu albumu topos. Dissimulation bija Lielbritānijā visvairāk pārdotais britu mākslinieka debijas albums un ceturtais visvairāk pārdotais britu repa mākslinieka albums 2020. gadā. Britu fonogrāfijas industrija (BPI) albumam ir piešķirts zelta statuss, pārsniedzot 100 000 vienību pārdošanas apjomu Apvienotā Karaliste.