Vadžrajāna (sanskritā: वज्रयान, vajrayāna — ‘dimanta rats’ vai ‘zibens šautras rats’), arī tantriskais budisms un ezotēriskais budisms, ir budisma virziens, kas izplatīts Mongolijā, Ķīnas ziemeļos un Tibetā. Vadžrajānā ir atšķirīgas doktrīnas un prakses formas no citiem budisma novirzieniem kā teravādas vai mahājānas. Vadžrajānai ir raksturīga ezotērika un tantras. Lamaisms jeb Tibetas budisms ir daļa no vadžrajānas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vadžrajāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)