Deikars Keids Montgomerijs-Hārvijs (angļu: Dacre Kayd Montgomery-Harvey; dzimis 1994. gada 22. novembrī) ir austrāliešu aktieris. Plašāku atpazīstamību ieguva pēc Billija Hārgrova lomas Netflix zinātniskās fantastikas šausmu seriālā Stranger Things (2017—2022) un Džeisona Skota lomas 2017. gada filmā "Spēka reindžeri" (Power Rangers). Vēl filmējies tādās filmās kā "Par vienu čomu vairāk vai mazāk" (A Few Less Men, 2017) un "Elviss" (2022). 2019. gadā viņš izlaida savu raidierakstu sēriju "DKMH", kas veltīta paša sarakstītajai dzejai. Joe Robberson. «10 Things You Didn't Know About TV's Newest Bad Boy Dacre Montgomery». Zimbio, 2017. gada 8. novembris. Skatīts: 2018. gada 9. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Deikars Montgomerijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)