Mājas bumbiere (latīņu: Pyrus communis) ir rožu dzimtas koks, kas plaši tiek kultivēts mērenajā joslā, lai iegūtu tā ēdamos augļus — bumbierus. Koks zied pavasarī baltiem ziediem, kuriem ir piecas vainaglapas un purpursarkanas putekšnīcas. Augļi nogatavojas vasaras beigās un rudenī. Koks mēdz būt līdz 15 metriem augsts, lapas virspuse ir spīdīgas un tumšzaļas, auglis ir līdz 15 centimetriem garš. «Mājas bumbiere | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2022-07-28. Rasels Tonijs. Rokasgrāmata dabā. Koki. 80. lpp.