Oladžide Olajinka Viljams Olatundži (dzimis 1993. gada 19. jūnijā), labāk pazīstams kā KSI, ir angļu YouTube lietotājs, aktieris, reperis un uzņēmējs. Viņš ir Lielbritānijas YouTube grupas Sidemen līdzdibinātājs un dalībnieks. Viņš ir arī dzērienu ražotāju Prime Hydration un XIX Vodka, kā arī restorānu ķēdes Sides līdzīpašnieks. KSI reģistrēja savu galveno YouTube kontu 2009. gadā un izveidoja sekojošus FIFA videospēļu sērijas spēļu komentāru videoklipus. Viņa YouTube saturs ir daudzveidīgs, iekļaujot vlogu un komēdijas stila videoklipus. 2021. gada martā viņam ir vairāk nekā 34 miljoni abonentu un vairāk nekā 8 miljardi videoklipu skatījumu visos trijos YouTube kanālos. KSI debijas studijas albums Dissimulation (2020) debitēja Apvienotās Karalistes albumu topa 2. vietā. Viņa otrais studijas albums All Over The Place debitēja 1. vietā. Viņš ir sasniedzis četrpadsmit labāko 40 singlu Apvienotās Karalistes singlu topā, septiņi no tiem iekļuvuši Top 10 un pieci no tiem iekļuvuši Top 5. KSI britu komēdijas filmā Laid in America (2016), un par to tika uzņemta dokumentālā filma KSI: Can't Lose (2018), kas seko viņa pirmajai amatieru boksa cīņai pret britu YouTube lietotāju Džo Veleru. Viņš bija iesaistīts vēl divos boksa pasākumos pret amerikāņu YouTube lietotāju Loganu Polu, no kuriem otrā bija profesionāla cīņa. Savu pirmo kontu vietnē YouTube, KSI reģistrēja ar lietotājvārdu "JideJunior" 2008. gadā, būdams agrīnā pusaudža vecumā. Viņš reģistrēja savu pašreizējo YouTube kontu 2009. gada 24. jūlijā ar nosaukumu KSIOlajideBT, kur augšupielādēja FIFA videospēļu sērijas spēļu komentāros videoklipus no savas guļamistabas vecāku mājā Votfordā. Sestajā klasē viņš pameta mācības, lai turpinātu YouTube karjeru, kad no savām augšupielādēm guva stabilus ikmēneša ieņēmumus. Kādā intervijā 2014. gadā viņš stāstīja, ka jautāja savam skolotājam, vai viņam vajadzētu pamest mācības. Viņa skolotājs jautāja, cik daudz KSI nopelna pakalpojumā YouTube, uz ko KSI atbildēja: "apmēram £1500 mēnesī", kas bija vairāk nekā nopelnīja viņa skolotājs. Sākotnēji KSI vecāki pret viņa YouTube karjeru izturējās noraidoši, bet vēlāk sāka to atbalstīt un pat piedalījās vairākos viņa videoklipos. Vēlāk KSI augšupielādēja vairāk video dienasgrāmatas stila satura un spēlēja dažādas spēles, un 2012. gadā kanāls sasniedza miljonu abonentu. KSI slavas pieaugums nebija bez pretrunām. Viņš tika plaši kritizēts par viņa paša aprakstīto “izvarošanas seju”, kas viņa kanālā atkārtojās 2012. un 2013. gadā, un viņš bija strīdu centrā pēc trešo pušu apsūdzībām par sieviešu seksuālu uzmākšanos uzņēmumā Eurogamer. 2012. gada notikums, kurā viņš tika apsūdzēts seksuālā vardarbībā pret pārstāvi Brendiju Brūveri, neskatoties uz to, ka viņa tviterī paziņoja, ka viņa piekrita braukt ar motorlaivu, rakstot: "To sauc par komēdiju… ...atslābsti". Tā rezultātā Microsoft pārtrauca attiecības ar KSI un viņam tika aizliegts piedalīties Eurogamer pasākumos. Pēc tam KSI atvainojās par "jebkuru nodarījumu, ko pirms 15 mēnešiem uzņemtais video varēja izraisīt īsajā laikā, kad tas atradās viņa YouTube kanālā, atsauces uz to kopš tā laika un pēc tam izmantoja citi cilvēki" un paziņoja, ka vēlas turpināt šo incidentu un bez strīdiem tiek vērtēts pēc lieliskā satura un vērtības, ko viņš piešķir zīmoliem un partneriem.” 2013. gada oktobrī KSI parakstīja līgumu ar Maker Studios apakštīklu Polaris. Kopš 2013. gada 19. oktobra KSI ir daļa no Lielbritānijas YouTube grupas Sidemen. Grupa veido tiešsaistes videoklipus, kas visbiežāk sastāv no izaicinājumiem, skicēm un videospēļu komentāriem, kā arī pārdod ekskluzīvas Sidemen preces. Kopš 2014. gada KSI YouTube grupa Sidemen ir pārdevusi un izplatījusi Sidemen Clothing preces. 2015. gadā KSI publicēja biogrāfiju ar nosaukumu KSI: I Am a Bellend. Grāmata tika izdota 2015. gada 24. septembrī Apvienotajā Karalistē un piecas dienas vēlāk ASV, un KSI devās turnejā, lai atbalstītu grāmatu no tās izdošanas līdz 2015. gada 4. oktobrim. 2016. gadā KSI un Sidemen izdeva Sidemen: The Book, kas trīs dienu laikā tika pārdota 26 436 eksemplāros un ieņēma cieto vāku literatūras topu augšgalu. 2017. gada 4. augustā KSI Twitter ierakstīja, ka ar kolēģi Ītanu Peinu radušos nesaskaņu dēļ pametīs Sidemen,. Neilgi pēc tam viņš publicēja vairākus videoklipus, kuros tika kritizēti viņa toreizējās bijušās grupas dalībnieki. lielākā daļa dalībnieku atbildēja ar savu. Vēlāk tajā pašā mēnesī KSI izlaida video, kurā viņš apgalvoja, ka viņš tiek deportēts no Amerikas Savienotajām Valstīm nepareizas vīzas saņemšanas dēļ. 2017. gada novembrī KSI izlaida video, kurā tika apspriests, vai viņa domājamā nesaskaņas ar Sidemen ir patiesa. vai viltots, sakot: "[drāma] nebija pilnīgi īsta, bet nebija arī pilnīgi viltota." 2019. gadā The Sunday Times viņu ieņēma otrajā vietā Apvienotās Karalistes 100 labāko ietekmētāju sarakstā. 2021. gadā Sidemen uzsāka abonēšanas pakalpojumu Side+. Viņi arī uzsāka restorānu ķēdi Sides un degvīna ražotāju XIX Vodka. Iespējamās karadarbības starp KSI un britu YouTube lietotāju Džo Velleru sākās 2017. gada beigās. Pēc publiskām domstarpībām vietnē Twitter un pāra nesaskaņām viņi paziņoja, ka 2018. gada 3. februārī rīkos amatieru boksa maču Copper Box arēnā Londonā. lai izšķirtu strīdu. Paziņojuma laikā pāris konfrontēja viens ar otru, KSI izsmējot Vellera cīņu ar depresiju un antidepresantu lietošanu, par ko viņš vēlāk atvainojās. Cīņu pēc 1 minūtes un 37 sekundēm trešajā raundā ar tehnisko nokautu uzvarēja KSI. KSI izteica cieņu pret Velleru pēc cīņas par to, ka viņš bija "daudz grūtāks, stingrāks, nekā es domāju", un uzslavēja viņu par apņemšanos vairot izpratni par garīgo veselību, pirms izsauca amerikāņu YouTube lietotāju Loganu Polu, viņa brāli Džeiku Polu un aizgāja pensijā, futbolists Rio Ferdinands. 2018. gada 24. februārī tika paziņots, ka KSI cīnīsies ar Loganu Polu balto apkaklīšu boksa amatieru boksa mačā. Cīņa noslēdzās ar vairākuma neizšķirtu, diviem tiesnešiem cīņā panākot pat ar 57:57, bet trešajam tiesnesim ar 58:57 KSI labā. KSI un Pola pārspēle notika 2019. gada 9. novembrī Staples Center, Losandželosā, un to reklamēja Edijs Hērns. Atšķirībā no pirmās cīņas, revanšs bija profesionāla cīņa, neizmantojot galvassegu. KSI trenēja profesionāls bokseris Viddals Railijs un Džefs Meivezers, Floida Meivezera jaunākā tēvocis. KSI uzvarēja Polu ar dalītu lēmumu, diviem tiesnešiem cīņā ar 56:55 un 57:54 atzīmējoties KSI labā, bet trešajam tiesnesim cīņā ar 56:55 par labu Polam. 2022. gada 22. jūnijā KSI paziņoja, ka viņš un Wasserman Promotions ir sadarbojušies, lai izveidotu boksa reklāmas uzņēmumu ar nosaukumu “Misfits Boxing”. Plānots, ka pirmais pasākums notiks 2022. gada 27. augustā, un KSI arī būs viņa atgriešanās boksā kā galvenais notikums. 2022. gada 1. jūlijā tika paziņots, ka KSI vs Alex Wassabi bija paredzēts 2022. gada 27. augustā, tomēr nopietna smadzeņu satricinājuma dēļ 6. augustā tika paziņots, ka Swarmz būs Wassabi aizstājējs. Šis bija pirmais notikums KSI reklāmas uzņēmuma Misfits Boxing ietvaros, un tika paziņots, ka sadarbībā ar DAZN, kas iepriekš bija izplatītāji KSI revanšai pret Loganu Polu, tika organizēti vairāki citi boksa pasākumi ar nosaukumu "MF & DAZN: X Series". bija jāseko KSI vs Swarmz pasākuma X Series 001 atzīmēšanai. KSI uzvarēja Swarmz, izmantojot 2. raundu KO un ieguva ICB Pasaules kreisera svara titulu. 16. augustā tika paziņots, ka KSI 27. augustā tiksies ar otru pretinieku, tādējādi rēķinot par notikumu "2 cīņas 1 naktī." Viņa sākotnējā otrā cīņa bija paredzēta pret bulgāru bokseri Ivanu Nikolovu, kurš tika izvilkts. no cīņas, jo Nikolovam bija vairāki balto pārākuma un neonacistu tetovējumi. 20. augustā meksikāņu profesionālais bokseris Luiss Alkarazs Pineda tika paziņots par KSI otro pretinieku 27. augustā. KSI uzvarēja Pineda, izmantojot 3. raundu KO, un saglabāja ICB Pasaules kreisersvara titulu. Pēc tam KSI izsauca Slimu Albaheru, Austin McBroom un AnEsonGib cīņas uzvarētāju, Andrew Tate un Tommy Fury. 19. novembrī tika paziņots, ka KSI tiksies ar Dilonu Danisu 2023. gada 14. janvārī Vemblija arēnā, Londonā, Anglijā. Taču 4. janvārī Danis izstājās, jo nebija sagatavotības, trenera trūkuma un problēmas ar līgumā noteikto svaru. Tika paziņots, ka KSI aizstāvēs savu MF cruiserweight titulu pret brazīliešu YouTuber un FaZe Clan dibinātāju FaZe Temperrr, nomainot Danisu nedēļas laikā. KSI uzvarēja Temperrr ar 1. raunda KO un saglabāja savu MF kreisera svara titulu. Pēc tam KSI izsauca Džo Furnjē, Taironu Vudliju un Džeiku Polu. Furnjē parādījās pēc izsaukšanas, un maijā abi vienojās par cīņu. 2011. gadā sarakstījis un producējis komēdijas un repa dziesmas savam YouTube kanālam, KSI 2015. gada 23. martā kopā ar Dcypha Productions izdeva savu debijas singlu “Lamborghini”, kurā piedalījās britu grime MC P Money. Dziesma ieņēma 30. vietu Apvienotās Karalistes singlu topā. "Keep Up", tituldziesma KSI debijas pagarinātajai tāda paša nosaukuma lugai, kurā piedalās JME, tika izdota 2015. gada 13. novembrī, sasniedzot 45. vietu Apvienotās Karalistes singlu topā. Pilns EP tika izdots 2016. gada 8. janvārī ar Island Records starpniecību, debitējot Apvienotās Karalistes albumu topa 13. vietā un pirmajā vietā Apvienotās Karalistes R&B albumu topā. 2016. gada 29. aprīlī KSI izdeva "Goes Off", kurā piedalījās Mista Silva, kā pirmais singls no viņa otrā EP ar nosaukumu Jump Around. EP otrais singls "Friends with Benefits", kurā piedalās MNDM, tika izdots 2016. gada 29. jūlijā, sasniedzot 69. vietu Apvienotās Karalistes singlu topā. Pilns EP tika izdots 2016. gada 28. oktobrī, izmantojot Island Records. Viena no EP dziesmām "Touch Down", kurā piedalās reperis un dziedātājs Steflons Dons, parādījās 2017. gada filmas Baywatch skaņu celiņā. 2017. gada 23. jūnijā KSI neatkarīgi izdeva "Creature", kas sasniedza 100. vietu Apvienotās Karalistes singlu topā. "Creature" bija pirmais singls no KSI trešā EP Space, kas tika izdots neatkarīgi 2017. gada 30. jūnijā. Tā paša gada 6. oktobrī KSI izdeva savu ceturto EP Disstracktions, kurā iekļauti diski pret citiem Sidemen dalībniekiem W2S un Behzinga. EP sasniedza 31. vietu Apvienotās Karalistes albumu topā un pirmo vietu Apvienotās Karalistes R&B albumu topā. Nedēļu pirms izdošanas KSI paziņoja, ka EP būs viņa "pēdējais izdevums" kopā ar Island Records un ka viņš izdos mūziku neatkarīgi. 2018. gada 2. februārī KSI izlaida albumu "Uncontrollable", kurā iekļauts Big Zuu. Dziesma tika atskaņota KSI ringa pastaigas laikā viņa boksa cīņā pret Džo Velleru, un tā ieņēma 89. vietu Apvienotās Karalistes singlu topā. KSI 2018. gada 17. augustā izlaida albumu "On Point", kas tika atskaņots viņa otrās boksa cīņas ringa pastaigas laikā. 2019. gada 12. aprīlī KSI izdeva sadarbības albumu ar Randolph ar nosaukumu New Age. Tas debitēja Apvienotās Karalistes albumu topa 17. vietā un Apvienotās Karalistes R&B albumu topa pirmajā vietā. 2019. gada 4. novembrī tika paziņots, ka KSI ir noslēdzis līgumu ar RBC Records un BMG, lai "paceltu [viņa] mūziku uz nākamo līmeni" un "turpinātu attīstīt viņa mūzikas karjeru ASV un starptautiskā mērogā". Papildus KSI turpmāko izlaidumu pārvaldībai tika apstiprināts, ka izdevniecība administrēs un atkārtoti izdos KSI neatkarīgos kataloga ierakstus. Tajā dienā tika apstiprināts, ka KSI jau ir sācis ierakstīt savu debijas studijas albumu. 2019. gada 8. novembrī kā albuma galvenais singls tika izdots "Down Like That", kurā piedalās Rick Ross, Lil Baby un S-X. To dzīvajā izpildīja trīs galvenie mākslinieki kā KSI ieejas mūziku viņa boksa revanšam pret Loganu Polu. Dziesma ieņēma 10. vietu Apvienotās Karalistes singlu topā, un Lielbritānijas fonogrāfijas industrija (BPI) to ir saņēmusi sudraba statusu, pārdodot valstī 200 000 vienību. Vēl trīs singli bija pirms albuma: "Wake Up Call", kurā piedalījās Trippie Redd, kas debitēja Apvienotās Karalistes singlu topa 11. vietā; "Poppin", kurā piedalās Lil Pump un Smokepurpp, kas Lielbritānijā ieņēma 43. vietu; un "Houdini", kurā piedalās Swarmz un Tion Wayne, kas debitēja Apvienotās Karalistes singlu topa sestajā vietā un saņēma BPI sudraba sertifikātu. KSI debijas studijas albums ar nosaukumu Dissimulation tika izdots 2020. gada 22. maijā. Albums debitēja Apvienotās Karalistes albumu topa otrajā vietā un iekļuva 15 citās valstīs. Tas bija Lielbritānijā vislabāk pārdotais britu mākslinieka debijas albums 2020. gadā, un BPI to ir sertificējis kā zeltu, pārdodot valstī 100 000 vienību. Albums radīja vēl divus Apvienotās Karalistes top 40 singlus, "Cap", kurā piedalījās Offset, un "Killa Killa", kurā piedalās Aijana-Lī. 2020. gadā KSI bija paredzēts uzstāties mūzikas festivālos Parklife, Longitude un Reading un Leeds, lai veicinātu Dissimulation, taču vēlāk tie tika atcelti Covid-19 pandēmijas dēļ. KSI piedalījās britu dīdžeja un ierakstu producenta Neitana Deiva dziesmā "Lighter". Dziesma Apvienotās Karalistes singlu topā ieņēma trešo vietu un kļuva par vienu no 2020. gada vislabāk pārdotajām dziesmām Apvienotajā Karalistē. BPI to ir sertificējis par platīnu, pārdodot 600 000 vienību Apvienotajā Karalistē, un tas tika nominēts kategorijā Labākais britu singls 2021. gada BRIT Awards ceremonijā. KSI piedalījās arī Zimbabves un Lielbritānijas mākslinieka S1mba "Loose", kas Apvienotās Karalistes singlu topā ieņēma 14. vietu. 2020. gada 23. oktobrī KSI izdeva pirmo singlu no viņa otrā albuma “Really Love”, kurā piedalās Craig David un Digital Farm Animals, kas ierindojās Apvienotās Karalistes singlu topa trešajā vietā, un BPI to ir sertificējis kā zeltu. 2021. gada 15. janvārī KSI izdeva albuma otro singlu "Don't Play" ar Anne-Marie un Digital Farm Animals. Dziesma debitēja Apvienotās Karalistes singlu topa otrajā vietā, kļūstot par KSI līdz šim visaugstāk iegūto singlu Apvienotajā Karalistē, un BPI to ir sertificējusi par platīna statusu. 2021. gada 12. martā KSI izdeva albuma trešo singlu "Patience", kurā piedalās YUNGBLUD un Polo G, kas debitēja Apvienotās Karalistes singlu topa 3. vietā un BPI to ir sertificējis sudraba statusā. 2021. gada 16. februārī KSI pakalpojumā Twitter paziņoja par savas ierakstu kompānijas "The Online Takeover" izveidi sadarbībā ar viņa mūzikas menedžeri Mamsu Teiloru. Neilgi pēc tam viņš paziņoja par savu leibla pirmo parakstītāju, kas bija amerikāņu un britu dziedātāja Aijana-Lī, kura piedalījās dziesmā "Killa Killa", dziesma no KSI debijas studijas albuma Dissimulation (2020). 2021. gada 26. aprīlī KSI savos sociālajos tīklos paziņoja par sava otrā albuma All Over The Place izdošanu, kas tika izdots 2021. gada 16. jūlijā. Tas debitēja Apvienotās Karalistes albumu topa 1. vietā, padarot KSI savu pirmo topu labāko vietu, un BPI to ir sertificējis par zeltu, pārspējot 100 000 pārdošanas gadījumu valstī. 2021. gada 18. jūnijā KSI izdeva albuma ceturto singlu “Holiday”, kas tika iekļauts tikai albuma platīna izdevumā. Sākotnēji singlu nebija plānots iekļaut albumā, un bija paredzēts, ka "You" būs ceturtais singls, kas tiks izdots 4. jūnijā. Tā kā cilvēki no albuma nopludināja dziesmas, tostarp "You", ceturtais singls tika nomainīts uz "Holiday". Dziesma debitēja Apvienotās Karalistes singlu topa 2. vietā, padarot to par KSI līdz šim visaugstāk iegūto solo singlu. 2021. gada 6. augustā KSI izdeva albuma piekto singlu “Lose” ar amerikāņu reperi Lil Wayne, un tas bija galvenais singls albuma luksusa izdevumam, kas tika izdots 27. augustā. Singls sasniedza 18. vietu Apvienotās Karalistes singlu topā, kā arī debitēja 86. vietā Billboard Hot 100, kļūstot par KSI pirmo singlu, kas iekļuvis šajā topā. 2022. gada 6. maijā KSI tika rādīts S-X kanālā “Locked Out”. Singls ir S-X trešais singls viņa debijas albumam. "Locked Out" kļuva par S-X pirmo singlu, kas iekļuva Apvienotās Karalistes oficiālo topu topā, sasniedzot 53. vietu. 2022. gada 13. maijā KSI paziņoja, ka viņš un Proper Loud ir parakstījuši līgumu ar Yxng Dave ar The Online Takeover, padarot viņu par otro izpildītāju, kas ir parakstījis līgumu ar izdevniecību. 2022. gada 30. maijā tika paziņots, ka KSI ir noslēgusi līgumu ar kompānijām Atlantic Records un Warner Music UK "pēc viņa milzīgās sadarbības ar Anne-Marie vietnē Don't Play". 2022. gada 5. augustā KSI izlaida "Not Over Yet" ar Tomu Grennanu. "Not Over Yet" ieņēma ceturto vietu Apvienotās Karalistes Single Charts un debitēja pirmajā vietā oficiālajā lielajā top 40. Singls iezīmēja pirmo ierakstu saskaņā ar Atlantic Records. Remikss, kurā iekļauti Headie One un Nines, tika izdots 28. augustā un kalpoja kā KSI zvana melodija viņa cīņā pret Luisu Alcaraz Pinedu 2022. gada 27. augustā. 30. septembrī KSI izdeva "Summer Is Over." Dissimulation (2020) All Over The Place (2021) Oficiālā tīmekļa vietne YouTube kanāls (KSI) YouTube kanāls (JJ Olatunji) Instagram profils Twitter profils Facebook profils