Hisa kūlīša labā zara blokāde jeb Labā saišķa/zara blokāde (angļu: RBBB (right bundle branch block) ir sirds blokāde elektriskās vadīšanas sistēmas Hisa kūlīša labajā zarā. Labā atzara blokādes laikā impulsi, kas ceļo caur labo saišķa atzaru, tieši neaktivizē labo kambari. Tomēr kreiso kambari joprojām parasti aktivizē kreisais atzars. Tad šis impulss var ceļot caur kreisā kambara miokardu uz labo kambari un šādā veidā depolarizēt labo kambari. Tā kā vadīšana caur miokardu ir lēnāka nekā vadīšana caur Hisa – Purkinje šķiedru kūli, QRS komplekss ir paplašināts. QRS komplekss bieži vien uzrāda papildu novirzi, kas atspoguļo kreisā kambara ātru depolarizāciju, kurai seko labā kambara lēnāka depolarizācija. Daļēja jeb nepilna labā kūļa zaru blokāde (IRBBB) ir vadīšanas anomālija labā kūļa zaru blokā. Kamēr pilnīgam RBBB QRS ilgums ir 120 ms vai vairāk, nepilnam blokam viļņa ilgums ir no 110 ms līdz 120 ms. IRBBB ir salīdzinoši augsta izplatība, un pētījumā, kas tika veikts jaunām Šveices militārpersonām, kuru vidējais vecums ir 19 gadi, atklāja 13,5% izplatību. Tas skar visu vecumu pacientus, biežāk vīriešus un sportistus, tomēr tas ne vienmēr ir labdabīgs atklājums. Tāpēc, ja fiziskajā pārbaudē tiek atklātas novirzes, jāveic turpmāka pārbaude, lai izslēgtu sirds slimības. Bieži sastopamie cēloņi ir: normālas izmaiņas, izmaiņas saišķa zaru struktūrā, piemēram, mehāniska stiepšanās, krūškurvja trauma, labā kambara hipertrofija vai sastiepums, iedzimta sirds slimība, piemēram, priekškambaru starpsienas defekts, un išēmiska sirds slimība. Turklāt labā saišķa blokādi var izraisīt arī Brugadas sindroms, plaušu embolija, reimatiska sirds slimība, miokardīts, kardiomiopātija vai hipertensija.  Nepilnas labā kambara zara blokādes cēloņi ir fiziskās slodzes izraisīta labā kambara remodelācija, palielināts labā kambara brīvās sienas biezums, īpaši sportistiem, kas nodarbojas ar ilgstošu izturības slodzi (riteņbraukšana, skriešana, utt). RBBB ar saistīto pirmās pakāpes AV blokādi RBBB ar saistītu tahikardiju RBBB «Conduction Blocks 2006 KCUMB». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-10-09. Skatīts: 2009-01-20. Kobza, Richard; Cuculi, Florim; Abächerli, Roger; Toggweiler, Stefan; Suter, Yves; Frey, Franz; Schmid, Johann Jakob; Erne, Paul (2012-12). "Twelve-lead electrocardiography in the young: Physiologic and pathologic abnormalities". Heart Rhythm 9 (12): 2018–2022. doi:10.1016/j.hrthm.2012.08.034. ISSN 1547-5271. Floria, Mariana; Parteni, Alexandra Noela; Neagu, Ioana Alexandra; Sascau, Radu Andy; Statescu, Cristian; Tanase, Daniela Maria (2021). "Incomplete right bundle branch block: Challenges in electrocardiogram diagnosis" (en). Anatolian Journal of Cardiology 25 (6): 380. doi:10.5152/AnatolJCardiol.2021.84375. PMID 34100724. Lee Goldman. Goldman's Cecil Medicine (24th izd.). Philadelphia : Elsevier Saunders, 2011. 400–401. lpp. ISBN 978-1437727883. Floria, Mariana; Parteni, Alexandra Noela; Neagu, Ioana Alexandra; Sascau, Radu Andy; Statescu, Cristian; Tanase, Daniela Maria (2021). "Incomplete right bundle branch block: Challenges in electrocardiogram diagnosis" (en). Anatolian Journal of Cardiology 25 (6): 380. doi:10.5152/AnatolJCardiol.2021.84375. PMID 34100724.