Halīfa bin Zājids bin Sultāns al Nahjāns (arābu: خليفة بن زايد بن سلطان آل نهيان, Ḫalīfa bin Zāyid bin Sulṭān Āl Nahyān, dzimis 1948. gada 7. septembrī, miris 2022. gada 13. maijā) bija Apvienoto Arābu Emirātu otrais prezidents no 2004. gada novembra līdz 2022. gada maijam. Viņš bija vecākais iepriekšējā prezidenta Zājida bin Sultāna al Nahjāna dēls. De facto Halīfa bin Zājids al Nahjāns kā kroņprincis valdīja Apvienotajos Arābu Emirātos no 1990. gadiem, jo viņa tēvam bija veselības problēmas (sirds slimība). Pēc Halīfas bin Zājida al Nahjāna nāves par jauno AAE prezidentu kļuva viņa pusbrālis Mohameds bin Zājids al Nahjāns. Viņa vārdā ir nosaukta pasaulē augstākā celtne — Halīfa tornis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Halīfa bin Zājids al Nahjāns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)