Maija Reja Tūrmane Hoka (angļu: Maya Ray Thurman Hawke; dzimusi 1998. gada 8. jūlijā) ir amerikāņu aktrise, modele, dziedātāja un dziesmu autore. Viņa ir aktrises Umas Tūrmanes un aktiera Ītana Hoka meita. Pēc modeles karjeras uzsākšanas Hokas kā aktrises debija bija 2017. gada BBC seriālā "Mazās sievietes" (Little Women), kam sekoja Robinas Baklijas loma Netflix zinātniskās fantastikas šausmu seriāla Stranger Things trešajā un ceturtajā sezonā. Atveidoja Lindas Kasabianas lomu Kventina Tarantīno filmā "Reiz Holivudā" (2019). Tāpat piedalījusies filmās Fear Street Part One: 1994 (2021), Do Revenge (2022), "Asteroīdu pilsēta" (2023) un "Maestro" (2023). Kā mūziķe izdevusi divus studijas albumus. Hilary Weaver. «Everything You Need to Know About Maya Hawke». Elle (en-US), 2019. gada 9. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 19. aprīlis. Raphael Chestang. «Uma Thurman Opens Up About the 'Worst Decision' She's Made in Turning Down a Role». Entertainment Tonight, 2017. gada 21. februāris. Skatīts: 2018. gada 5. februāris. Lauren Surbey. «Maya Hawke Drops New Single "Thérèse" Off Forthcoming Album 'Moss'». American Songwriter, 2022. gada 8. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 15. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maija Hoka. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)