Argentīna bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Šajās olimpiskajās spēlēs, Argentīna, bija pārstāvēta ar vienu sportistu, Fransisko Kamē, kurš startēja paukošanā. Šajā reizē Argentīna neieguva olimpiskās medaļas.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā. Argentīna olimpiskajās spēlēs «Argentina at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 29. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 29. jūlijs. «Argentina at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 29. jūlijs. Argentīna 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Argentīna 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)