Nišela Nikolsa (angļu: Nichelle Nichols; dzimusi Greisa Della Nikolsa (angļu: Grace Dell Nichols) 1932. gada 28. decembrī, mirusi 2022. gada 30. jūlijā) bija amerikāņu aktrise, dziedātāja un dejotāja. Labāk zināma pēc Niotas Uhuras lomas seriālā "Zvaigžņu ceļš" un seriāla filmu turpinājumos. Nikolsa ar Uhuras atveidojumu aizsāka afroamerikāņu aktrišu piedalīšanos ASV televīzijā. No 1977. līdz 2015. gadam Nikolsa brīvprātīgi veltīja savu laiku NASA programmu veicināšanai un aicināja pieņemt darbā dažādus astronautus, tostarp sievietes un etniskās minoritātes. Strādājusi arī kā balss aktrise un ierunājusi Uhuru vairākos "Zvaigžņu ceļa" animācijas seriālos, tāpat ierunājusi savu tēlu animācijas seriālos "Simpsoni" un "Futurāma". Atveidojusi nelielas lomas dažādās filmās un seriālos, piemēram seriālā "Izredzētie: Pasauli glābjot". Zoe Sottile. «Nichelle Nichols, trailblazing 'Star Trek' actress, dies at 89». CNN. Skatīts: 2022. gada 31. jūlijs. Dennis Nishi. «SpeakEasy: 'Star Trek's' Nichelle Nichols on How Martin Luther King Jr. Changed Her Life». The Wall Street Journal, 2011. gada 17. janvāris. Michael Hahn. «GPN-2004-00017 – Nichelle Nichols, NASA Recruiter». NASA, 2009. gada 20. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 22. decembris. Skatīts: 2019. gada 21. augusts. Netisha Currie. «To Boldly Go Where No (Wo)Man Has Gone Before…». Rediscovering Black History, National Archives, 2016. gada 1. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 3. maijs. Skatīts: 2020. gada 22. novembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nišela Nikolsa. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)