Eltīja Luīze Brafa (angļu: Althea Louise Brough; dzimusi 1923. gada 11. martā, mirusi 2014. gada 3. februārī) bija amerikāņu tenisiste, Pasaules pirmā rakete pēc 1955. gada rezultātiem (kopumā pasaules tenisa pirmajā desmitniekā pavadījusi 10 gadus pēc kārtas), 35-kārtēja Grand Slam turnīru uzvarētāja, tostarp sešas reizes vienspēlēs. Starptautiskās tenisa slavas zāles locekle kopš 1967. gada. 1967. gadā uzņemta Starptautiskajā tenisa slavas zālē. "ASV čempionāta uzvarētāji". Sports (Nr. 201 (26.08.1994)): 5. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luīze Brafa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)