Hartheimas pils (Schloss Hartheim) netālu no Alkovenas Augšaustrijā ir renesanses pils, kas celta 17. gadsimta sākumā. Tā ir vislabāk pazīstama kā vieta, kur no 1940. gada maija līdz 1944. gada decembrim tika noslepkavoti koncentrācijas nometnes invalīdi, garīgi slimie, darba nespējīgie un ārvalstu piespiedu strādnieki. Hartheimas pils bija viens no "Akcijas T4" nogalināšanas centriem. Pavisam 30 000 cilvēku tika noslepkavoti ar tvana gāzi gāzes kamerās. 2003. gadā Hartheimas pilī tika atvērta izglītojoša un piemiņas vieta, lai pieminētu nacionālsociālistu upurus. Oficiālā tīmekļa vietne