Latvijas pilsētu uzskaitījums iekļauj visas Latvijas pilsētas, kopā 81, tostarp 10 valstspilsētas un 71 novada pilsētu. Pēdējās izmaiņas Latvijas pilsētu sarakstā notika 2022. gada 1. jūlijā, kad par pilsētām kļuva Mārupe, Ķekava un Ādaži, 2021. gada 1. jūlijā, kad par pilsētām kļuva Iecava un Koknese, un par valstspilsētu kļuva Ogre, un 2010. gadā, kad pilsētas statusu zaudēja Kalnciems. Latvijas pilsētas ir veidojušās daudzu gadsimtu laikā un pilsētas statusu nosaka vēsturiski apstākļi. Koknese (pilsētas tiesības ieguva 1277. gadā), Straupe (1356. gadā) un Sēlpils (1621. gadā) pēc sagraušanas 17. gadsimtā pilsētas tiesības zaudēja. Tomēr pilsētas tiesības ir saglabājušās vairākām vēsturiski nozīmīgām apdzīvotajām vietām ar nelielu iedzīvotāju skaitu (8 pilsētās mūsdienās ir mazāk nekā 1000 iedzīvotāju) vai vāji attīstītu infrastruktūru. Latvijā ir vairāki ciemi, kuru iedzīvotāju skaits ir lielāks nekā mazākajās pilsētās, tomēr tiem nav pilsētas statusa. Ādaži Ainaži Aizkraukle Aizpute Aknīste Aloja Alūksne Ape Auce Baldone Baloži Balvi Bauska Brocēni Cesvaine Cēsis Dagda Daugavpils Dobele Durbe Grobiņa Gulbene Iecava Ikšķile Ilūkste Jaunjelgava Jēkabpils Jelgava Jūrmala Kandava Kārsava Krāslava Kuldīga Koknese Ķegums Ķekava Lielvārde Liepāja Līgatne Limbaži Līvāni Lubāna Ludza Madona Mazsalaca Mārupe Ogre Olaine Pāvilosta Piltene Pļaviņas Preiļi Priekule Rēzekne Rīga Rūjiena Sabile Salacgrīva Salaspils Saldus Saulkrasti Seda Sigulda Skrunda Smiltene Staicele Stende Strenči Subate Talsi Tukums Valdemārpils Valka Valmiera Vangaži Varakļāni Ventspils Viesīte Viļaka Viļāni Zilupe Rīga Daugavpils Liepāja Jelgava Jūrmala Ventspils Rēzekne Valmiera Ogre Jēkabpils Salaspils Mārupe Tukums Cēsis Sigulda Olaine Kuldīga Bauska Saldus Talsi Dobele Krāslava Ludza Līvāni Aizkraukle Gulbene Madona Limbaži Alūksne Latvijas bijušo pilsētu uzskaitījums Latvijas pilsētu karogi Latvijas administratīvais iedalījums Pilsētciemats Ciems (biezi apdzīvota vieta) Treknrakstā valstspilsētas Treknrakstā un slīprakstā pilsētas, kuras ieguva pilsētas statusu pirms Latvijas Republikas proklamēšanas 1918. gada 18. novembrī Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums (Likumi.lv)