Papīrbērzs, jeb papīra bērzs, (latīņu: Betula papyrifera) ir bērzu dzimtas suga. Papīrbērzs ir mazs vai vidējs, ātri augošs lapu koks, kas savvaļā parasti sastopams jauktu koku mežos Ziemeļamerikā. Papīrbērzi reti dzīvo ilgāk par 140 gadiem, tie ir ieguvuši savu nosaukumu pateicoties baltajai tāsij, kas no koka stumbra atlobās papīram līdzīgos slāņos. Suga ir tuvi radniecīga ar dzelteno bērzu (Betula alleghaniensis). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Papīrbērzs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) «Paper Birch | White Birch | Betula papyrifera». wildadirondacks.org. Skatīts: 2023-12-02.