Japānas skābardis (latīņu: Carpinus japonica) ir bērzu dzimtas suga, kas ir endēmiska Japānai, bet citviet pasaulē to kultivē dekoratīviem nolūkiem. Tas ir lapu koks, kas var sasniegt 12—15 metru augstumu. Tā lapas ir garākas un tumšākas par Eiropas skābarža (Carpinus betulus) lapām. Lapas ir tumšas, spīdīgas, zobainas un slaidas, ar 20—24 pāriem paralēli iegrimušām dzīslām; katrs trešais lapas zobs ir ar ūsām. Ziedu pumpuri ir zaļi un nobriest brūni. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Japānas skābardis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) «World Checklist of Selected Plant Families: Royal Botanic Gardens, Kew». wcsp.science.kew.org. Skatīts: 2022-08-06. «Rogers Trees and Shrubs - Carpinus japonica Tree». www.rogerstreesandshrubs.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-09-04. Skatīts: 2022-08-06. C. L. Blume. Museum botanicum Lugduno-Batavum, sive, Stirpium exoticarum novarum vel minus cognitarum ex vivis aut siccis brevis expositio et descriptio 1. Lugduni-Batavorum : E.J. Brill, 1849. «Carpinus japonica | Japanese hornbeam Trees/RHS Gardening». www.rhs.org.uk (en-gb). Skatīts: 2022-08-06.