Sandžiminjāno (itāļu: San Gimignano, izrunā: [san dʒimiɲˈɲaːno]) ir komūna un pilsēta Itālijas centrālās daļas ziemeļrietumos, Toskānas reģionā. Tā atrodas Sjēnas provincē. 2018. gadā Sandžiminjāno dzīvoja 7,77 tūkstoši iedzīvotāju. Sandžiminjāno ir slavena ar viduslaiku arhitektūru. Pilsētas vēsturiskais centrs ir iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sandžiminjāno. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)