Ļobregata (katalāņu: Llobregat) ir 175 kilometrus gara upe Spānijas ziemeļaustrumos, Katalonijā. Sākas Pireneju austrumos, netālu no Francijas robežas. Tek dienvidu virzienā, ietek Baleāru jūrā pie Elpratas de Ļobregata un Barselonas - Elpratas lidostas uz dienvidiem no Barselonas centra. Lejtecē upe veido deltu, kura ievērojami pārveidota un regulēta. Lejtecē, upes kreisajā krastā — Lospitaleta de Ļobregata. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ļobregata. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)