Sverdrupa šaurums (angļu: Sverdrup Channel) ir jūras šaurums Kanādas Arktiskajā arhipelāgā starp Aksela Heiberga salu austrumos un Mīena salu rietumos. Savieno Mesija šaurumu dienvidos ar Ziemeļu Ledus okeānu ziemeļos. Šauruma dienvidu galā atrodas nelielo Feja salu grupa. Lielāko daļu gada pildīts ar 1 līdz 5 m biezu ledus kārtu; tikai siltākajās vasarās tā sadalās. Šaurumu pirmie 1900. gada maijā atklāja Oto Sverdrupa ekspedīcija ar suņu kamanām. Nosaukts ekspedīcijas vadītāja vārdā. Pirmo dokumentēto šauruma šķērsošanu veica Hanss Krīgers 1930. gadā. Canadian Geographical Names Database (CGNDB). Sverdrup Channel