Grīšļu dzimta (latīņu: Cyperaceae) ir daudzgadīgu (retāk viengadīgu) lakstaugu dzimta graudzāļu rindā. Pasaulē zināmas vairāk nekā 5300-5500 sugas, kuras ir iedalītas aptuveni 90 ģintīs. Lielākā grīšļu dzimtas ģints ir grīšļu ģints, kurā ietilpst vairāk nekā 2000 augu sugu. Dzimtas pārstāvji ir plaši sastopami daudzviet pasaulē, galvenokārt mērenā un subarktiskā klimata apvidos mitrās vietās. Lai gan grīšļi aug gandrīz visās vidēs, daudzi ir saistīti ar mitrājiem vai nabadzīgām augsnēm. Latvijā ir zināmas vairāk nekā 100 grīšļu dzimtai piederošas sugas, vairākums ir diezgan biežas mitrās, atklātās vietās un ūdenstilpju piekrastē. Gandrīz visas konstatētās sugas ir vietējās (ne adventīvās) floras pārstāves. Nereti tie ir vienmājas augi ar nodalītiem vīrišķajiem un sievišķajiem ziediem. Augi veido ceru un ložņājošus pazemes dzinumus. Stublājs parasti ir trīsšķautņains vai apaļš. Ziedi vārpiņās. Apziednis reducēts vai sarveidīgs (plēkšņveidīgs). Auglis ir riekstiņš. Kopš 2020. gada grīšļu dzimtā tiek atzītas šādas ģintis: Actinoschoenus Benth. Actinoscirpus (Ohwi) R.W.Haines & Lye Afroscirpoides García-Madr. & Muasya Afrotrilepis (Gilly) J.Raynal Amphiscirpus Oteng-Yeb. Androtrichum (Brongn.) Brongn. Arthrostylis R.Br. Becquerelia Brongn. Bisboeckelera Kuntze Blysmus Panz. ex Schult. – blizmes Bolboschoenus (Asch.) Palla – gumumeldri Bulbostylis Kunth Calliscirpus C.N.Gilmour, J.R.Starr & Naczi Calyptrocarya Nees Capeobolus Browning Capitularina J.Kern Carex L. – grīšļi Carpha Banks & Sol. ex R.Br. Caustis R.Br. Cephalocarpus Nees Chorizandra R.Br. Chrysitrix L. Cladium P.Browne – aslapes Coleochloa Gilly Costularia C.B.Clarke Cyathochaeta Nees Cyathocoma Nees Cyperus L. – dižmeldri Cypringlea M.T.Strong Diplacrum R.Br. Diplasia Pers. Dracoscirpoides Muasya Dulichium Pers. Eleocharis R.Br. – pameldri Eriophorum L. – spilves Erioscirpus Palla Evandra R.Br. Everardia Ridl. Exocarya Benth. Ficinia Schrad. Fimbristylis Vahl Fuirena Rottb. Gahnia J.R.Forst. & G.Forst. Gymnoschoenus Nees Hellmuthia Steud. Hypolytrum Pers. Isolepis R.Br. Khaosokia D.A.Simpson, Chayam. & J.Parn. Koyamaea W.W.Thomas & G.Davidse Lagenocarpus Nees Lepidosperma Labill. Lepironia Pers. Machaerina Vahl Mapania Aubl. Mesomelaena Nees Microdracoides Hua Morelotia Gaudich. Neesenbeckia Levyns Nelmesia Van der Veken Nemum Desv. Oreobolopsis T.Koyama & Guagl. Oreobolus R.Br. Paramapania Uittien Phylloscirpus C.B.Clarke Pleurostachys Brongn. Principina Uittien Pseudoschoenus (C.B.Clarke) Oteng-Yeb. Ptilothrix K.L.Wilson Reedia F.Muell. Rhodoscirpus Léveillé-Bourret, Donadío & J.R.Starr Rhynchocladium T.Koyama Rhynchospora Vahl – baltmeldri Schoenoplectiella Lye Schoenoplectus (Rchb.) Palla Schoenus L. – melnceres Scirpodendron Zipp. ex Kurz Scirpoides Ség. Scirpus Tourn. ex L. – meldri Scleria P.J.Bergius Sumatroscirpus Oteng-Yeb. Tetraria P.Beauv. Trachystylis S.T.Blake Trianoptiles Fenzl ex Endl. Trichophorum Pers. – mazmeldri Trichoschoenus J.Raynal Tricostularia Nees Trilepis Nees Zameioscirpus Dhooge & Goetgh. Brūnais dižmeldrs (Cyperus fuscus) Buksbauma grīslis (Carex buxbaumii) Cyperus rotundus Ezera meldrs (Scirpus lacustris) Jūrmalas gumumeldrs (Bolboschoenus maritimus) Makstainā spilve (Eriophorum vaginatum) Lorus Johnson Milne. Living Plants of the World. Random House, 1975. Hipp, Andrew L. (2007-09). "NONUNIFORM PROCESSES OF CHROMOSOME EVOLUTION IN SEDGES (CAREX: CYPERACEAE)" (en). Evolution 61 (9): 2175–2194. doi:10.1111/j.1558-5646.2007.00183.x. ISSN 0014-3820. «Grīšļu dzimta - Cyperaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-07-31. «Cyperaceae Juss. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2022-07-31. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grīšļu dzimta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)