"Vestsaidas stāsts" (angļu: West Side Story) ir 2021. gada ASV muzikāla romantiskā drāmas filma. Filmas režisors un līdzproducents ir Stīvens Spīlbergs, scenārija autors Tonijs Kašners. Tā ir tāda paša nosaukuma 1957. gada skatuves mūzikla otrā pilnmetrāžas adaptācija. Galvenās lomas atveido Enzels Elgorts un Reičela Zeglere, kurai tā ir debijas loma, otrā plāna lomās ir Ariāna DeBose, Deivids Alvaress, Maiks Faists un Rita Moreno. Moreno, kas filmējusies arī 1961. gada adaptācijā, kopā ar Kašneru ir arī filmas izpildproducenti. Filmas mūziku komponējis Leonards Bernstains, bet lirikas autors ir Stīvens Sondheims. Filmu 2014. gadā sāka izstrādāt 20th Century Fox; Kašners 2017. gadā uzsāka scenārija rakstīšanu. 2018. gada janvārī par filmas režisoru nolīga Spīlbergu, bet septembrī uzsāka aktieru atlasi. Džastins Peks ir filmas deju horeogrāfs. Filmēšana notika Ņujorkā un Ņūdžersijā no 2019. gada jūlija un ilga divus mēnešus. Filmas "Vestsaidas stāsts" pasaules pirmizrāde notika Ņujorkas Jazz at Lincoln Center 2021. gada 29. novembrī, trīs dienas pēc Sondheima nāves. Filmu ASV kinoteātros izplatīja Walt Disney Studios Motion Pictures zem 20th Century Studios zīmola no 2021. gada 10. decembra, kas bija ar gada aizkavēšanos sakarā ar COVID-19 pandēmijas ierobežojumiem. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, kas slavēja tēlojumu, režiju un operatora darbu, daži no kritiķiem to uzskata labāku par 1961. gada filmu. Nacionālā kinokritiķu padome un Amerikas Kinoinstitūts nosaukuši to par vienu no desmit labākajām 2021. gada filmām. Filmas pasaules kases ieņēmumi ir vairāk nekā 76 miljoni ASV dolāru pie 100 miljonu liela budžeta. Neskatoties uz sliktajiem kases ieņēmumiem, filma saņēmusi vairākas balvas un nominācijas, tā saņēma septiņas nominācijas 94. Kinoakadēmijas balvai, tajā skaitā arī kategorijā "Labākā filma", bet balvu ieguva tikai DeBose kategorijā "Labākā aktrise otrā plāna lomā. Vēl filma saņēma četras nominācijas 79. Zelta globusa balvai, iegūstot trīs: "Labākais mūzikls vai kinokomēdija", "Labākā aktrise mūziklā vai kinokomēdijā" (Zeglere) un "Labākā otrā plāna aktrise (Zelta globusa balva)" (DeBose). «West Side Story at United Cinemas Bayfair». United Cinemas Bayfair. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 5. novembris. Skatīts: 2021. gada 5. novembris. Matt Donnelly, Brent Lang. «Fox Feels the Pressure From Disney as Film Flops Mount». Variety. Los Angeles, California : Penske Media Corporation, 2019. gada 13. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. augusts. Skatīts: 2019. gada 13. augusts. «West Side Story (2021)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 28. jūlijā. Maddy Shaw Roberts. «West Side Story remake by Steven Spielberg: 2020 UK release date, cast and soundtrack revealed». ClassicFM.com, 2019. gada 19. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 2. februāris. Skatīts: 2020. gada 7. marts. Arthur Laurents. Mainly on directing: Gypsy, West Side Story, and other musicals. New York : Alfred A. Knopf, 2009. 349. lpp. ISBN 978-0-307-27088-7. «West Side Story (2021) Press Kit». Assets.gettyimages.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 15. novembris. Skatīts: 2021. gada 6. decembris. Mike, Jr. Fleming. «Fox Revives West Side Story for Steven Spielberg as Town Ponders Stacey Snider Move and DreamWorks' Future». Deadline. Los Angeles, California : Penske Media Corporation, 2014. gada 5. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 6. decembris. Skatīts: 2019. gada 21. februāris. Tim Teeman. «Tony Kushner: Why I'm Writing a Play About Donald Trump». Daily Beast (New York City : IBT Media), 2017. gada 19. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 11. februāris. Skatīts: 2019. gada 21. februāris. Michael Appler. «"Steven Spielberg and 'West Side Story' Cast Remember Stephen Sondheim's Legacy at New York Premier"». Variety, 2021. gada 30. novembris. Skatīts: 2022. gada 6. janvāris. Brooks Barnes. «Spielberg's 'West Side Story' Opens to Tepid Box Office Receipts». The New York Times, 2021. gada 12. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 28. decembris. Skatīts: 2021. gada 14. decembris. Adam Vary. «Disney Drops Fox Name, Will Rebrand as 20th Century Studios, Searchlight Pictures». Variety, 2020. gada 17. janvāris. Skatīts: 2020. gada 17. janvāris. Brent Lang, Rebecca Rubin. «Black Widow, West Side Story, Eternals Postpone Release Dates». Variety, 2020. gada 23. septembris. Skatīts: 2020. gada 23. septembris. Gabe Cohn. «2022 Oscars Nominees List». The New York Times, 2022. gada 8. februāris. Skatīts: 2022. gada 8. februāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)