Stirols (vinilbenzols, C6H5CH=CH2) ir caurspīdīgs šķidrums. Stirols ir aromātisks ogļūdeņradis. Stirolu iegūst no etilbenzola, to dehidrogenējot. Stirols ar laiku pats sapolimerizējas, tāpēc tīrā veidā to nav iespējams ilgi uzglabāt. Stirolu galvenokārt lieto kā monomēru polimēru ieguvei. Polimerizējot tīru stirolu, iegūst polistirolu, polimerizējot kopā ar butadiēnu, iegūst butadiēna-stirola kaučuku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stirols. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)