Matrjona Balka (krievu: Матрена Ивановна Балк), dzimusi Modesta Monsa (Modesta Mons), bija Katrīnas Pirmās galma dāma un ietekmīga favorīte. Joanna Monsa meita, Natālijas Lopuhinas māte, Annas Monsas māsa. Piedalījusies Krievijas cara Pētera Pirmā un savas māsas Annas mīlas sakarā. Ticams, ka cars Pēteris nokārtoja Matrjonas Monsas laulības ar ģenerāli Teodoru Balku (vācu: Theodor von Balk; Friedrich von Balken). Piesedzot māsas attiecības ar caru Pēteri Matrjona palīdzēja arī Annas sakaram ar Saksijas slepenu sūtni Kenigsekuu, par ko Annai atņēma pili, bet Matrjona samaksāja ar trim gadiem ieslodzījumā. Pēc atbrīvošanas 1706. gadā viņai vajadzēja braukt uz Elbingu, Rīgā, kur Fjodors Balks bija gubernators, 1711. gadā iepazinās un satuvinājās ar carieni Katrīnu. Matrjona Balka izmantoja Katrīnas tuvību, lai labvēlīgi noskaņotu atkal pret sevi Pēteri, kurš pat steidzās uz viņas dzemdībām. Anna aprecējās vēl ar Prūsijas sūtni Georgu Johanu fon Keizerlingu, tas arī nomira, grasījās precēties vēlreiz ar zviedru kapteini Milleru, bet Matrjonas māsa pati nomira 1714. gada 15. augustā. 1718. gadā iecelta par Katrīnas galma dāmu; šajā laikā brālis un māsa ir varenas figūras Krievijas galmā, kur bagātīgi ņēma kukuļus kā starpnieki starp visiem pārējiem un Katrīnu. Pētera ausīs nonāca par intīmām attiecībām starp Vilimu Monsu un Katrīnu , tādēļ imperators savas sievas un mīļākās brāļa sakaru izspiegošanu uzticēja viņa māsai Matrjonai Balkai, kura to ar dedzību uzņēmās, bet neziņoja. 1724. gada 8. novembrī Pēteris lika ieslodzīt Vilimu, bet 13. novembrī Matrjonu. Imperators pats viņu pratināja, Matrjona atzinās kukuļņemšanā. Vēlāk oficiāli tika atzīts un viņas soda izpildes laikā publicēts, ka kukuļus bija devuši Menšikovi, Dolgorukije, Goļicini, Čerkaski, grāfs Golovkins, Voļinskis un daudzi citi — tas bija pirmais Krievijā zināmais oficiālais korupcionāru saraksts. Pēteris ar imperatora ukazu nolēma Matrjonu publiskai izpēršanai ar rīkstēm un izsūtīšanai uz Toboļsku. Katrīna lūdzās Matrjonu apžēlot, bet izlūdza vienīgi pēriena cirtienu skaita samazināšanu. Matronu izģērba kailu un publiski izpēra uz ešafota 1724. gada 16. novembrī Troickas laukumā Senāta ēkas priekšā un aizsūtīja, taču Pēteris drīz mira, un Katrīna kļūstot par imperatori apžēloja Matrjonu Balku. Ровенский Г.В, Богородск-Ногинск. Богородское краеведение Pētera Pirmā vēstule Volgastā, 1712. gada 15. augustāПетр I. [Письма к царице Екатерине Алексеевне в 1707-1713 гг.] / Сообщ. А.И. Барятинский // Русская старина, 1880. — Т. 28. — № 8. — С. 753-756. — Под загл.: Царица Екатерина Алексеевна. Супруга Петра Великого в 1707-1713 гг. "Событие. Коррупция при Петре I", Личные Деньги, 2008. gada 27. marts[novecojusi saite] Балк Матрена Ивановна — Сухарева О.В. Кто был кто в России от Петра I до Павла I, Москва, 2005 Крылов, Александр. «РОГА ДЛЯ ИМПЕРАТОРА: “КАМЕРГЕР МОНС”, “ЛЕДИ ГАМИЛЬТОН ИЗ ПЕТЕРБУРГА”» Arhivēts 2011. gada 14. jūnijā, Wayback Machine vietnē.Новая Юность 2001, № 5(50) Карабанов, "Статс-дамы и фрейлины Русского двора в XVIII столетии" (в "Русской Старине", 1870 г., II т.). — "Записки" Басевича (в Русском Архиве, 1865 г., стр. 618—619). — Гельбиг, "Русские избранники и случайные люди" (в Русской Старине, 1886 г., № 4) — Д. Л. Мордовцев, "Русские женщины новейшего времени первой половины XVIII в." (СПб. 1874 г.). — М. И. Семевский, "Очерки и рассказы из русской истории XVIII в. Царствование Екатерины Алексеевны. Анна и Вилим Монс" (СПб., 1884 г.).