Šis raksts ir par kosmosa kuģi. Par polārstaciju skatīt rakstu Vostoka I. Vostok-1 (Восток-1) bija PSRS kosmosa kuģis, ar kuru pirmoreiz pasaulē cilvēks tika nogādāts kosmosā, veica Zemes aplidojumu un atgriezās uz zemes. Kosmosa kuģis tika palaists 1961. gada 12. aprīlī, un tajā atradās Jurijs Gagarins. Pēc viena Zemes apriņķojuma nolaižamais aparāts nogāja no orbītas. 7 km augstumā no Zemes virsmas kosmonauts katapultējās un nolaidās ar izpletni atsevišķi no nolaižamā aparāta. Jurijs Gagarins Germans Titovs Grigorijs Ņeļubovs