KF Shkupi ir Ziemeļmaķedonijas futbola klubs no Skopjes. Klubs tika nodibināts 2012. gadā, apvienojoties FK Sloga Jugomagnat un FC Albarsa. Pašlaik spēlē Ziemeļmaķedonijas futbola augstākajā līmenī — Pirmajā līgā. 2021.—2022. gada sezonā pirmo reizi izcīnīja valsts čempiontitulu. Mājas spēles aizvada Čairas stadionā. Klubs orientējas uz vietējiem albāņu līdzjutējiem, tā nosaukums Shkupi ir Skopjes pilsētas nosaukums albāņu valodā. Maķedonijas Pirmā līga Čempioni (1): 2021–22 Vicečempioni (2): 2020–21, 2022/23 Maķedonijas Otrā līga Uzvarētāji (3): 2014–15 «Macedonia - List of Champions» (angļu). RSSSF. Skatīts: 2022. gada 2. augustā. Oficiālā tīmekļa vietne (albāniski) (maķedoniski) (angliski) (turciski) Transfermarkt komandas profils (angliski)