Peru bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Olimpiskajās spēlēs Peru pārstāvēja viens sportists, kurš startēja paukošanā. Šajā reizē Peru neieguva olimpiskās medaļas.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā. Peru olimpiskajās spēlēs «Peru at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 30. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 30. jūlijs. «Peru at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 30. jūlijs. Peru 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Peru 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)