Sīkā glīvene (latīņu: Potamogeton pusillus) ir Latvijā reti sastopama glīveņu dzimtas suga. Tā ir vizuāli līdzīga Berhtolda glīvenei, taču sīkajai glīvenei ir raksturīgas šaurākas lapas (garumā 3-4 cm, platumā 0,5-0,1 cm), gari nosmailots lapas gals. Līdztekus 3 garendzīslām lapai ir arī šķērsdzīslas. Pārējās pazīmes un izmēri maz atšķiras no Berhtolda glīvenes. «Berhtolda glīvene - Potamogeton berchtoldii Fieber - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-08-10. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sīkā glīvene. Encyclopædia of Life raksts (angliski)