Hondas sporta balva (angļu: Honda Sports Award) ir ikgadēja balva Amerikas Savienotajās Valstīs, ko piešķir labākajai koledžas sportistei katrā no divpadsmit sporta veidiem. Katrā sporta veidā uz balvu tiek izvirzītas četras nominantes. Savukārt, uzvarētājas — divpadsmit Honda sporta balvas ieguvējas automātiski pretendē uz Hondas-Broderika kausu, kas tiek pasniegts koledžu labākai gada sportistei. Trīs citas katra veida sportistes tiek godinātas kā Gada otrā sportiste, Gada trešā sportiste un Iedvesmas balvas ieguvēja. Balvas tika izveidotas 1976. gadā, kad Ontārio štata pilsētas Fērgusas apģērbu veikala īpašnieks Toms Broderiks, nolēma sadarboties ar UCLA vecāko sieviešu administratori Džūdiju Holandu un sporta žurnālistu, mārketinga speciālistu un mediju konsultantu Irvu Grosmanu, lai izveidotu balvas, ar ko apbalvot ASV koledžu labākās sportistes. Pirmās balvas tika pasniegtas 1977. gadā labākajām sportistēm, sākotnēji desmit sporta veidos, bet vēlāk paplašināja līdz 12 sporta veidiem: Basketbolā Distanču slēpošanā Lauka hokejā Golfā Vingrošanā Softbolā Peldēšanā un daiļlēkšanā Tenisā Vieglatlētikā Volejbolā Futbolā (pievienots 1990. gadā) Lakrosā (pievienots 2001. gadā) Hondas-Broderika kauss Ernestine G. Miller. Making her mark : firsts and milestones in women's sports. Chicago : Contemporary Books, 2002. 395. lpp. ISBN 0-07-139053-7. OCLC 49225770. aassimon. «AIAW greats to be honored at halftime of championship game». NCAA.org, 2013-04-05. Skatīts: 2020. gada 25. marts. «'Bitten' bouncer sues Pacman». nydailynews.com. Skatīts: 2020-03-25. «The History of the Collegiate Women Sports Awards (CWSA)». CWSA. Skatīts: 2020. gada 25. marts. Honda Award oficiālā mājaslapa.