Viljams Alēns Andrē Gabriels Saliba (franču: William Alain André Gabriel Saliba, dzimis 2001. gada 24. martā) ir Francijas futbolists, spēlē centra aizsarga pozīcijā, Francijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada Saliba pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Arsenal. Savu karjeru sācis Saint-Étienne komandā. 2019. gadā pārcēlies uz Anglijas Premjerlīgas komandu Arsenal. Turpmākos gadus pavadījis īrē Francijas komandās Saint-Étienne, Nice un Marseille. 2022. gada augustā debitējis Arsenal komandā. Francijas futbola izlases sastāvā debitējis 2022. gada martā pret Kotdivuāru. Arsenal FA Community Shield: 2020, 2023 Francija FIFA Pasaules kauss: finālists 2022 Individuālie sasniegumi Ligue 1 sezonas labākais jaunais spēlētājs: 2021–22 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.theguardian.com/football/live/2022/dec/18/argentina-france-world-cup-2022-final-live