Tailers Šāns Adamss (angļu: Tyler Shaan Adams, dzimis 1999. gada 14. februārī) ir ASV futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, ASV futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Adamss pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu AFC Bournemouth. Savu karjeru sācis MLS komandā Ņujorkas "Red Bulls", kur arī pavadījis savus jauniešu gadus. 2019. gada janvārī pievienojies Vācijas Bundeslīgas komandai RB Leipzig. Trīsarpus gadus vēlāk pārcēlies uz Anglijas Premjerlīgas komandu Leeds United. ASV futbola izlases sastāvā debitējis 2017. gadā. New York Red Bulls MLS Supporters Shield: 2018 RB Leipzig Vācijas kauss: 2021–22 ASV CONCACAF Nāciju līga: 2019–20 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)