44. šaha olimpiāde notika no 2022. gada 28. jūlija līdz 9. augustam Indijas pilsētā Čennai. Olimpiādē piedalījās 188 vīriešu komandas un 162 sieviešu komandas no 186 valstīm. Indija, kā rīkotājvalsts, abos turnīros piedalījās ar trīs komandām. Spēles reglaments: Šveices sistēma 11 kārtās. Apdomas laiks: katram spēlētājam 90 minūtes 40 gājieniem un turpinājumā 30 minūtes līdz partijas beigām ar 30 sekunžu pieskaitījumu katram partijā izdarītam gājienam sākot ar pirmo. Vērtējums: Par komandas uzvaru tā ieguva divus punktus, par neizšķirtu (2:2) vienu punktu. Turnīra noslēgumā augstāku vietu ieguva komanda, kura bija guvusi 11 kārtās vairāk punktu (KP). Pie vienādiem rādītājiem, vietas noteikšanai lietoja Zonneborna-Bergera punktu summu (ZBP). Ja arī tā izrādījās vienāda, tad bija jāizšķir partijās iegūtai punktu summai (PP). Uzvarētāja Uzbekistānas komanda tika apbalvota ar ceļojošo "Starptautisko Hamiltona–Rassela kausu", bet komandas spēlētāji un kapteinis saņēma zelta medaļas. Armēnijas un Indija-2 komandas tika apbalvotas attiecīgi ar sudraba un bronzas medaļām. Tālākajās vietās ierindojās: 4.  Indija 17 (409,0), 5.  ASV 17 (352,0), 6.  Moldova 17 (316,5), 7.  Azerbaidžāna 16 (351,5), 8.  Ungārija 16 (341,5), 9.  Polija 16 (322,5), 10.  Lietuva 16 (297,0) Visi labākie rezultāti pie atsevišķiem galdiņiem tika aprēķināti pēc labākajiem reitinga sasniegumiem. 1. galdiņš: Dommaradžu Gukešs 2. galdiņš: Nihals Sarins 3. galdiņš: Deivids Hauels 4. galdiņš: Džahongirs Vohidovs Rezervists: Mateušs Bartels Latvijas vīriešu komanda ierindojās 45. vietā. Komandas dalībnieku rezultāti apkopoti tabulā: Medaļu ieguvēji komandām: Uzvarētāja Ukrainas komanda tika apbalvota ar ceļojošo "Starptautisko Veras Menčikas kausu", bet komandas spēlētājas un kapteinis saņēma zelta medaļas. Gruzijas un Indijas komandas tika apbalvotas attiecīgi ar sudraba un bronzas medaļām. Tālākajās vietās ierindojās: 4.  ASV 17 (352), 5.  Kazahstāna 17 (352,0), 6.  Polija 16 (396,0), 7.  Azerbaidžāna 16 (389), 8.  Indija-2 16 (369,5), 9.  Bulgārija 16 (361), 10.  Vācija 16 (344,5) Visi labākie rezultāti pie atsevišķiem galdiņiem tika aprēķināti pēc labākajiem reitinga sasniegumiem. 1. galdiņš: Pīa Kramlinga 2. galdiņš: Nino Baciašvili 3. galdiņš: Olivja Kolbasa 4. galdiņš: Bat-Erdena Mengenzula Rezerviste: Jana Šneidere Latvijas sieviešu komanda ierindojās 47. vietā. Komandas dalībnieču rezultāti apkopoti tabulā: Nonas Gaprindašvili vārdā nosaukto balvu saņem tās valsts šahisti, kas ieguvuši visvairāk punktu abu tās komandu (vīriešu un sieviešu) maču punktu kopsummā. Ar 34 (17+17) punktiem labākie bija un balvu saņēma Indijas šahisti. Vīriešu jeb atklātā turnīrā komandu sastāvā drīkst spēlēt arī sievietes. Olympiad Pairing Rules (angliski) Latvijas vīriešu komandas rezultāti (angliski) Latvijas sieviešu komandas rezultāti (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 44. šaha olimpiāde. Oficiālā tīmekļa vietne Rezultāti: Vīriešu (atklātā) turnīrā Sieviešu turnīrā