Broka sala (angļu: Brock Island) ir Kanādai piederoša neapdzīvota sala Kanādas Arktiskajā arhipelāgā. Administratīvi pieder Ziemeļrietumu Teritorijām. Sala izvietojusies Kanādas Arktiskā arhipelāga ziemeļrietumos. Ietilpst Perija salu grupā, kas savukārt pieder Karalienes Elizabetes salu grupai. 33 km platais Vilkinsa šaurums ziemeļaustrumos to atdala no Bordena salas, 6 km plats šaurums austrumos — no Makenzi Kinga salas, bet 45 km platais Balantaina šaurums dienvidrietumos — no Prinča Patrika salas. Rietumos krastus apskalo Ziemeļu Ledus okeāns. Valda arktiska tuksneša klimats. Salu 1915. gadā atklāja kanādiešu polārpētnieka Vilhjalmura Stefansona ekspedīcija, bet pirmais to 18. jūnijā sasniedza ekspedīcijas dalībnieks Sterkers Sterkersens. Nosaukta par godu Kanādas Ģeoloģijas dienesta vadītājam Redžinaldam Valteram Brokam (Reginald Walter Brock). The Atlas of Canada. Sea Islands Canadian Geographical Names Database (CGNDB). Brock Island William James Mills: Exploring Polar Frontiers – A Historical Encyclopedia, Bd. 1, ABC-CLIO, 2003, ISBN 1-57607-422-6, S. 102 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Broka sala. International Map of the World 1:1,000,000 Ballantyne Strait NT-8/9/10/11/12