Be Mad ir Spānijas bezmaksas televīzijas kanāls, kas pieder Mediaset España un tika atklāts 2016. gada 21. aprīlī. 2015. gada oktobrī Mediaset España tika nosaukts par vienu no uzņēmumiem, kas ieguvis augstas izšķirtspējas ciparu virszemes televīzijas licenci. Sākotnēji īpašnieks šajā kanālā raidīja Boing un Energy kanālu HD versijas. 2016. gada martā tika paziņots, ka šo frekvenci aizņems jauns kanāls ar nosaukumu Be Mad, kas sāka raidīt 2016. gada 21. aprīlī. Kanāla programmu pamatā ir tēmas, kas saistītas ar sportu, piedzīvojumiem un darbībām. Ir vairāki programmatiski bloki, kuru dažādais saturs tiek klasificēts pēc nosaukuma: Be Mad Travel, Be Mad Nature, Be Mad Mechanic, Be Mad Planet, Be Mad Investigation, Be Mad Extreme, Be Mad Food, Be Mad Live!, Be Mad Live! Mad History, Be Mad Movies, Be Mad Science, Be Mad Mystery un Be Mad Sports. «Nace Be Mad, el canal para las mentes inquietas». Mediaset España (spāņu). 2016. gada 21. aprīlis. Skatīts: 2019. gada 5. decembris. «Atresmedia, Mediaset, Secuoya, El Real Madrid y 13 TV se quedan con las nuevas licencias TDT». prnoticias (spāņu). 2015. gada 30. septembris. Skatīts: 2019. gada 5. decembris. «Mediaset desvela el nombre de su nuevo canal: Be Mad». elmundo.es (spāņu). 2016. gada 18. marts. Skatīts: 2019. gada 5. decembris. Be Mad oficiālā mājaslapa (spāņu)