2022. gada Eiropas U-16 čempionāts basketbolā notiek Ziemeļmaķedonijas galvaspilsētā Skopjē 2022. gadā, laikā no 12. līdz 20. augustam. Par čempioniem kļuva Lietuvas izlases basketbolisti, kas finālspēlē ar 77—68 pārspēja Spānijas izlasi. Latvijas basketbola izlase, kuras galvenais treneris bija Gatis Melderis, izcīnīja 10. vietu.  Horvātija  Dānija (3. vieta 2019. gada Eiropas U-16 čempionāta basketbolā B divīzijā)  Francija  Grieķija  Izraēla  Itālija  Latvija  Lietuva  Melnkalne (4. vieta 2019. gada Eiropas U-16 čempionāta basketbolā B divīzijā)  Nīderlande (2. vieta 2019. gada Eiropas U-16 čempionāta basketbolā B divīzijā)  Ziemeļmaķedonija  Polija (1. vieta 2019. gada Eiropas U-16 čempionāta basketbolā B divīzijā)  Serbija  Slovēnija  Spānija  Turcija Avots: FIBA Avots: FIBA Avots: FIBA Avots: FIBA Labākais spēlētājs Mario Saint-Superi Simboliskā izlase Mario Saint-Superi Nojus Indrusaitis Ben Avrahams Sarafs Mohameds Diakite Neoklis Avdalas Čempionāta oficiālā mājaslapa (angliski)