Darvins Gabriels Nunjess Ribeiro (spāņu: Darwin Gabriel Núñez Ribeiro; dzimis 1999. gada 24. jūnijā) ir Urugvajas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Urugvajas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Nunjess pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Liverpool. Karjeru sācis vienā no Urugvajas pazīstamākajiem klubiem Peñarol. 2019. gada augustā pievienojies Spānijas Segunda División komandai Almería par kluba rekordsummu. Benfica pievienojies 2020. gadā, transfēra summai sasniedzot 24 miljonus eiro, kas ir gan visu laiku dārgākā Benfica, gan arī visas Portugāles pāreja. Savā otrajā sezonā 28 mačos guvis 26 vārtus, kļūstot par līgas labāko vārtu guvēju. Viņš tika atzīts arī par Portugāles Premjerlīgas sezonas labāko spēlētāju. 2022. gada vasarā par 75 miljoniem eiro pārcēlies uz Anglijas Premjerlīgas komandu Liverpool. Urugvajas futbola izlases sastāvā debitēijs 2019. gadā. Piedalījies 2022. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā. Peñarol Urugvajas pirmā divīzija: 2017, 2018 Liverpool FA Community Shield: 2022 Anglijas Līgas kauss:2023–24 Individuālie sasniegumi Portugāles Premjerlīgas sezonas labākais spēlētājs: 2021–22 Portugāles Premjerlīgas labākais vārtu guvējs: 2021–22 «El Almería y el Benfica firman el traspaso definitivo de Darwin Núñez | Almería - Web Oficial». El Almería y el Benfica firman el traspaso definitivo de Darwin Núñez | Almería - Web Oficial (spāņu). Skatīts: 2022-08-12. https://sportacentrs.com/futbols/anglija/25022024-kapteinis_van_deiks_pagarinajuma_sniedz_l Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Darvins Nunjess. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)