Brendens Rasels Āronsons (angļu: Brenden Russell Aaronson, dzimis 2000. gada 22. oktobrī) ir ASV futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, ASV futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Āronsons pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu 1. FC Union Berlin, kas viņu īrē no Leeds United. Savu karjeru iesācis MLS komandā Filadelfijas "Union". 2021. gadā pievienojies Austrijas Bundeslīgas komandai Red Bull Salzburg, bet 2022. gadā Anglijas Premjerlīgas vienībai Leeds United. ASV futbola izlases sastāvā debitējis 2020. gadā. Philadelphia Union Supporters' Shield: 2020 Red Bull Salzburg Austrijas Bundeslīga: 2020–21, 2021–22 Austrijas kauss: 2020–21, 2021–22 ASV CONCACAF Nāciju līga: 2019–20 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)