Vladimirs Solovjovs (krievu: Владимир Рудольфович Соловьёв; 1963) ir ebreju izcelsmes Krievijas televīzijas žurnālists, publicists un propagandists. Raidījuma "Vakars ar Vladimiru Solovjovu" vadītājs, kurā slavina Putina politiku un Krievijas 2022. gada iebrukumu Ukrainā. 2021. gadā iekļauts Latvijai nevēlamo personu sarakstā. Dzimis 1963. gada 20. oktobrī Maskavā politekonomijas docētāja Rūdolfa Solovjova un viņa sievas Innas, dzimušas Šapiro, ģimenē. 1986. gadā viņš absolvēja Maskavas Tērauda un sakausējumu institūta Fizikas un ķīmijas fakultāti un 1989. gadā beidza aspirantūru Pasaules ekonomikas un starptautisko attiecību institūtā (Институт мировой экономики и международных отношений), aizstāvot ekonomikas zinātņu kandidāta grādu. No 1990. līdz 1992. gadam Solovjovs nodarbojās ar uzņēmējdarbību Alabamas štatā ASV, vēlāk turpināja nodarboties ar biznesa projektiem Krievijā. 1998. gadā kļuva par programmu vadītāju privātā Maskavas radiostacijā, vēlāk vadīja diskusiju raidījumus dažādos Krievijas TV kanālos. 2009. gadā Solovjovs iegādājās villu pie Komo ezera Itālijā. Pēc Krimas aneksijas 2015. gadā Solovjovs uzņēma dokumentālo filmu par prezidentu Vladimiru Putinu ar nosaukumu "Prezidents". Krievijas—Ukrainas—NATO krīzes laikā viņš aktīvi atbalstīja Putina lēmumu sākt uzbrukumu Ukrainai. 2022. gada aprīlī Krievijas Federālais drošības dienests (FSB) paziņoja, ka aizturēta neonacistu grupa, kas plānojusi nogalināt Vladimiru Solovjovu. Draudzības ordenis (Орден Дружбы, 2007) Goda ordenis (Орден Почёта, 2013) Aleksandra Ņevska ordenis (Орден Александра Невского, 2014) Par nopelniem Tēvijas labā (За заслуги перед Отечеством, 2022) Евангелие от Соловьёва. 2005. Русская рулетка. 2006. Мы и Они. Краткий курс выживания в России. 2007. Апокалипсис от Владимира. 2007. Путин. Путеводитель для неравнодушных. 2008. Хроники Второго пришествия. 2008. Противостояние: Россия — США. 2009. Мы — русские! С нами Бог! 2009. Соловьёв против Соловьёва. Худеть или не худеть? 2009. Минус 80 килограммов! Кто больше? 2009. Путин — Медведев. Что дальше? 2010. 1001 вопрос о прошлом, настоящем и будущем России. 2010. Русская рулетка. Заметки на полях новейшей истории. 2010. Манипуляции. Атакуй и защищайся! 2011. Евангелие от Соловьёва. 2011. Враги России. 2011. Последний солдат империи: Юрий Дмитриевич Маслюков в воспоминаниях современников. 2011. Империя коррупции. Территория русской национальной игры. 2012. Русский вираж. Куда идёт Россия? 2014 Разрыв шаблона. 2015. Русская тройка. 2016. Апокриф. 2016. Зачистка: Роман-возмездие. 2016. Революция консерваторов. Война миров. 2017. Сложные переговоры в комиксах. Книга-тренер. 2018. Krievijas propagandists Solovjovs iekļauts Latvijai nevēlamo personu sarakstā lsm.lv 2021. gada 18. februārī Krievija vēsta par «neonacistu» plānu nogalināt Kremļa propagandas darboni Solovjovu lsm.lv 2022. gada 25. aprīlī