Čako aizstāvju stadions (spāņu: Estadio Defensores del Chaco) ir daudzfunkcionāls stadions Paragvajas galvaspilsētā Asunsjonā. 1917. gadā uzceltajā stadionā mūsdienās ir 42 354 sēdvietas un tajā bāzējas Paragvajas futbola izlase. Stadions nosaukts Čako kara (1932—1935) dalībnieku piemiņai. Tā kā stadions ir lielākais valstī, šeit nereti notiek Asunsjonas futbola klubu Cerro Porteño, Club Guaraní un Club Olimpia spēles. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čako aizstāvju stadions. Stadiona profils stadiumguide.com Stadiona profils stadiumdb.com