Šis raksts ir par 1985. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1985. gads Latvijā. Šis raksts ir par 1985. gadu. Par citām jēdziena 1985 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1985. gads (MCMLXXXV) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās otrdienā. 1. janvāris — Lielbritānijā veikts pirmais mobilā telefona zvans. 1. februāris — Austrālijā sāktas stereo radio pārraides AM frekvencē. 16. februāris — Izraēla sāka izvest bruņotos spēkus no Libānas. 11. marts — Mihails Gorbačovs kļuva par PSKP CK ģenerālsekretāru, tādējādi fe facto kļūstot par Padomju Savienības līderi. 15. marts — reģistrēts pirmais interneta domēna nosaukums (symbolics.com). 15. aprīlis — Dienvidāfrikas Republika atcēla aizliegumu starprasu laulībai. 17. aprīlis—3. maijs — Prāgā notika Pasaules čempionāts hokejā. 19. aprīlis — Padomju Savienība Kazahstānas austrumos veic kodolieroču izmēģinājumu. 23. aprīlis — kompānija Coca-Cola mainīja dzēriena formulu, izlaižot New Coke (pēc 1992. gada pazīstama kā Coca-Cola II), tomēr cilvēku reakcija bija tik ļoti negatīva, ka iepriekšējās formulas dzēriens atgriezās atpakaļ tirdzniecībā mazāk kā pēc 3 mēnešiem. 5. maijs — ASV prezidents Ronalds Reigans piedalījās vainagu nolikšanas ceremonijā militārajā kapsētā Bitburgā, Rietumvācijā. Par to viņš saņēma daudz kritikas, jo kapsētā ir apglabāti arī 49 Wafen SS karavīri. 15. maijs — par Dienvidslāvijas 9. prezidentu kļuva Radovans Vjakovičs. 25. maijs — Bangladešā tropiskā ciklona izraisītajos plūdos gāja bojā aptuveni 10 000 cilvēku. 31. maijs — četrdesmit viena virpuļviesuļa plosīšanās rezultātā Ohaio, Pensilvānijas, Nujorkas štatā ASV un Ontārio provincē Kanādā bojā gāja 76 cilvēki. 14. jūlijs — Šengenā, Luksemburgā parakstīts Šengenas līgums. 19. jūlijs — Itālijā sabruka Val di Stava Dam aizsprosts, aiznesot 268 cilvēku dzīvības, nopostot 62 ēkas un 8 tiltus. 24. jūlijs — Commodore izlaida personālo datoru Amiga. 2. augusts — Delta Air Lines lidmašīna (reiss Nr. 191) nokrita netālu no Dalasas Teksasas štatā ASV, bojā gāja 137 cilvēki. 12. augusts — Japan Airlines lidmašīna (reiss Nr. 123) nogāzās Japānā bojā gāja 520 cilvēki; visu laiku traģiskākā vienas lidmašīnas katastrofa. 1. septembris — ASV un Francijas kopīgā ekspedīcijā tika atrasts nogrimušais Titānika vraks. 19. septembris — Meksikas galvaspilsētu Mehiko satricināja 8,1 balles stipra zemestrīce, aiznesot vairāk kā 9000 cilvēku dzīvības, ievainojot 30 000 un bez pajumtes atstājot vairāk kā 95 tūkstošus cilvēku. 4. oktobris — Masačūsetsā dibināts Brīvās programmatūras fonds. 13. novembris — Nevadodelruiza vulkāna izvirdums Kolumbijā, bojā gāja aptuveni 23 tūkstoši cilvēku. 19. novembris — Ženēvā pirmo reizi tikās ASV prezidents Ronalds Reigans un PSRS vadītājs Mihails Gorbačovs. 20. novembris — Microsoft izlaida Windows operētājsistēmas pirmo versiju Windows 1.0. 20. decembris — tika atklāts Urāna pavadonis Paks. 28. janvāris — Holivudā, Kalifornijā ierakstīts labdarības singls We Are the World, kuru izpildīja populāru mūziķu kopa USA for Africa 7. februāris — dziesma New York, New York kļuva par Ņujorkas oficiālo himnu. 25. marts — ASV notika 57. Kinoakadēmijas balvu pasniegšanas ceremonija. 4. maijs — Zviedrijas pilsētā Gēteborgā notika 1985. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss. Janvāris 4. janvāris — Deriks Etkinss (Derrick Atkins), Bahamu vieglatlēts 7. janvāris — Luiss Hamiltons (Lewis Hamilton), britu autosportists 11. janvāris — Kadzuki Nakadžima (中嶋一貴), Japānas autosportists 16. janvāris — Olga Kaņiskina (Ольга Каниськина), krievu vieglatlēte, soļotāja 22. janvāris — Tīna Karola (Тіна Кароль), ukraiņu dziedātāja 29. janvāris — Marks Gazols (Marc Gasol), katalāņu basketbolists Februāris 5. februāris — Krištianu Ronaldu (Cristiano Ronaldo), Portugāles futbolists 28. februāris — Jeļena Jankoviča (Јелена Јанковић, Jelena Janković), serbu tenisiste Marts 13. marts — Emīls Hiršs (Emile Hirsch), ASV aktieris 26. marts — Kīra Naitlija (Keira Knightley), angļu aktrise 28. marts — Stanislass Vavrinka (Stanislas Wawrinka), Šveices tenisists Aprīlis 3. aprīlis — Leona Luisa (Leona Lewis), Anglijas dziedātāja 4. aprīlis — Rūdijs Fernandess (Rudy Fernández), Spānijas basketbolists 6. aprīlis — Edgars Krūmiņš, latviešu basketbolists 10. aprīlis — Vana Mena (王濛; Wáng Méng), ķīniešu šorttreka ātrslidotāja 17. aprīlis — Žo Vilfrīds Conga (Jo-Wilfried Tsonga), franču tenisists 19. aprīlis — Aleksandrs Tretjakovs (Александр Третьяков), Krievijas skeletonists 25. aprīlis — Gīdo van der Garde (Giedo van der Garde), Nīderlandes autosportists 30. aprīlis — Gala Gadota (גל גדות), Izraēlas aktrise un modele Maijs 6. maijs — Kriss Pols (Chris Paul), ASV basketbolists 12. maijs: Endrū Hovs (Andrew Howe), Itālijas tāllēcējs Andris Šics, latviešu kamaniņu braucējs 18. maijs — Vinsents Žē (Vincent Jay), Francijas biatlonists 21. maijs — Marks Kevendišs (Mark Cavendish), Lielbritānijas riteņbraucējs 28. maijs — Kerija Maligana (Carey Mulligan), angļu aktrise Jūnijs 1. jūnijs — Tiruneša Dibaba (Tirunesh Dibaba), Etiopijas vieglatlēte, garo distanču skrējēja 4. jūnijs: Evans Lisačeks (Evan Lysacek), ASV daiļslidotājs Lukašs Podolskis (Lukas Podolski), Polijā dzimis Vācijas futbolists Jevgeņijs Ustjugovs (Евгений Устюгов), krievu biatlonists 10. jūnijs — Kaja Kanepi (Kaia Kanepi), igauņu tenisiste 27. jūnijs: Svetlana Kuzņecova (Светлана Кузнецова), krievu tenisiste Niko Rosbergs (Nico Rosberg), vācu autosportists 30. jūnijs: Trevors Arisa (Trevor Ariza), ASV basketbolists Maikls Felpss (Michael Phelps), ASV peldētājs Jūlijs 1. jūlijs — Lea Sedū (Léa Seydoux), franču aktrise 2. jūlijs — Ešlija Tisdeila (Ashley Tisdale), ASV aktrise un dziedātāja 5. jūlijs — Megana Repino (Megan Rapinoe), ASV futboliste 10. jūlijs — Ivans Vagners (Иван Вагнер), Krievijas kosmonauts 12. jūlijs — Ēmils Hegle Svensens (Emil Hegle Svendsen), norvēģu biatlonists 25. jūlijs — Nelsons Anželu Pikē (Nelson Angelo Piquet), Brazīlijas autosportists Augusts 9. augusts: Anna Kendrika (Anna Kendrick), amerikāņu aktrise Luka Filipi (Luca Filippi), itāliešu autosportists 16. augusts — Kristina Milioti (Cristin Milioti), ASV aktrise un dziedātāja Septmbris 16. septembris — Vorens Hoburgs (Warren Hoburg), ASV kosmonauts 17. septembris: Tomāšs Berdihs (Tomáš Berdych), čehu tenisists Aleksandrs Ovečkins (Александр Овечкин), krievu hokejists 26. septembris — Lenna Kūrmā (Lenna Kuurmaa), igauņu dziedātāja Oktobris 1. oktobris — Emeralda Finela (Emerald Fennell), angļu kinorežisore 12. oktobris — Jodzo Hirano (平野 陽三, Hirano Yōzō), Japānas producents, kosmiskā lidojuma dalībnieks 24. oktobris — Veins Rūnijs (Wayne Rooney), angļu futbolists Novembris 16. novembris — Sanna Marina (Sanna Marin), Somijas premjerministre 18. novembris — Elisone Fēliksa (Allyson Felix), ASV vieglatlēte, īso distanču skrējēja Decembris 3. decembris — Amanda Saifreda (Amanda Seyfried), ASV aktrise un dziedātāja 8. decembris — Dvaits Hauards (Dwight Howard), ASV basketbolists 28. janvāris — Alfredo Foni (Alfredo Foni), itāļu futbolists un treneris (dzimis 1911. gadā) 11. februāris — Henrijs Hetavejs (Henry Hathaway), amerikāņu kinorežisors (dzimis 1898. gadā) 10. marts — Konstantīns Čerņenko (Константин Черненко), PSKP vadītājs (dzimis 1911. gadā) 21. marts — Maikls Redgreivs (Michael Redgrave), angļu aktieris (dzimis 1908. gadā) 28. marts — Marks Šagāls (Марк Шагал, Marc Chagall), Baltkrievijas teritorijā dzimis ebreju izcelsmes mākslinieks (dzimis 1887. gadā) 7. aprīlis — Kārlis Šmits (Carl Schmitt), vācu jurists (dzimis 1888. gadā) 11. aprīlis — Envers Hodža (Enver Hoxha), Albānijas vadītājs (dzimis 1908. gadā) 11. maijs — Bobs Mārlijs (Bob Marley), Jamaikas dziedātājs (dzimis 1945. gadā) 8. jūlijs — Saimons Kuznecs (Simon Kuznets), ASV ekonomists (dzimis 1901. gadā) 16. jūlijs — Heinrihs Bells (Heinrich Böll), vācu rakstnieks (dzimis 1917. gadā) 25. augusts — Samanta Smita (Samantha Smith), ASV skolniece, vēstules autore PSRS vadītājam (dzimusi 1972. gadā) 28. augusts — Rūta Gordona (Ruth Gordon), amerikāņu aktrise (dzimusi 1896. gadā) 31. augusts — Frenks Bērnets (Frank Burnet), Austrālijas virusologs (dzimis 1899. gadā) 30. septembris: Čārlzs Rihters (Charles Richter), ASV seismologs (dzimis 1900. gadā) Simona Sinjorē (Simone Signoret), franču aktrise (dzimusi 1921. gadā) 2. oktobris — Roks Hadsons (Rock Hudson), amerikāņu aktieris (dzimis 1925. gadā) 10. oktobris: Juls Briners (Yul Brynner), ASV aktieris (dzimis 1920. gadā) Orsons Velss (Orson Welles), ASV režisors un aktieris (dzimis 1915. gadā) 14. oktobris — Emīls Gilelss (Эмиль Гилельс), PSRS pianists (dzimis 1916. gadā) 24. novembris — Lāslo Bīro (Bíró László József), Ungārijā dzimis ebreju izgudrotājs (dzimis 1899. gadā) 27. novembris — Fernāns Brodels (Fernand Braudel), franču vēsturnieks (dzimis 1902. gadā) 26. decembris — Daiana Fosija (Dian Fossey), ASV zooloģe (dzimusi 1932. gadā) Ekonomikā — Franko Modilijani Fizikā — Klauss fon Klicings Fizioloģijā vai medicīnā — Maikls Brauns, Džozefs Goldšteins Ķīmijā — Herberts Hauptmans, Džeroms Karls Literatūrā — Klods Simons Miera veicināšanā — Starptautiskie Atomkara Novēršanas Fiziķi (IPPNW)