Pjērs Nkurunziza (franču un kirundi: Pierre Nkurunziza, dzimis 1964. gada 18. decembrī, miris 2020. gada 8. jūnijā) bija Burundijas politiķis un valstsvīrs, no 2005. līdz 2020. gadam bija Burundijas prezidents. Pirms kļūšanas par prezidentu bija hutu sacelšanās līderis. Prezidentūras laikā tika apvainots diktatorismā un cilvēktiesību pārkāpumos. 2015. gadā notika neveiksmīgs valsts apvērsuma mēģinājums, kurš nenoveda pie nopietnām etniskām sadursmēm kā tas valstī bija arī iepriekš, pirms Nkurunzizas prezidentūras. Miris 2020. gada 8. jūnijā, īsi pirms savas prezidentūras beigu termiņa. Jau iepriekš P. Nkurunziza bija paziņojis, ka atkārtoti nekandidēs vēlēšanās, tomēr viņš ir visilgāk amatā bijušais prezidents Burundi vēsturē. UNO: Commission calls on Burundian government to put an end to serious human rights violations Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pjērs Nkurunziza. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)