"Pēdējā detaļa" (angļu: The Last Detail) ir 1973. gada ASV komēdijdrāmas filma, kuras režisors ir Hals Ešbijs. Filmā galvenās lomas atveido Džeks Nikolsons, Otiss Jangs, Endijs Kveids, Kliftons Džeimss un Kerola Keina. Filma ir balstīta uz 1970. gada Derila Panisena romānu ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par diviem karavīriem, kuriem tiek pavēlēts nogādāt cietumā jaunu karavīru, taču pa ceļam viņi nolemj viņam sniegt vēl pēdējo iespēju labi pavadīt laiku. "Pēdējās detaļas" pirmizrāde notika 1973. gada 12. decembrī, un to izplatīja Columbia Pictures. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, kuri slavēja Nikolsona un Kveida aktierspēli, kā arī scenāriju. Filma nominēta trim Amerikas Kinoakadēmijas balvām kategorijās "Labākais aktieris galvenajā lomā" (Nikolsons), "Labākais aktieris otrā plāna lomā" (Kveids) un "Labākais adaptētais scenārijs". "Pēdējā detaļa" nominēta arī divām Zelta globusa balvām, četrām BAFTA kino balvām (saņēma divas), kā arī Zelta palmas zaram 1974. gada Kannu kinofestivālā. Nikolsons par savu lomu saņēma festivāla labākā aktiera balvu. «The Last Detail (1973)». The Numbers. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 21. augustā. Skatīts: 2022. gada 21. augustā. «THE LAST DETAIL - Festival de Cannes». www.festival-cannes.com (angļu). Skatīts: 2022-08-21. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)