Saske Učiha (jap. うちは サスケ, Uchiha Sasuke) ir viens no galvenajiem tēliem mangā, anime "Naruto". Pēc tā, kad viņa vecākais brālis Itači nogalināja gandrīz visu klanu, Saske mērķis bija nogalināt brāli. Mērķa sasniegšanai Saske centās kļūt stiprāks jebkādos veidos. Taču patiesība, kas atklājās pēc atriebības, pagātnes notikumus pavēra pavisam citā gaismā. Lai gan viņš izrāda empātiju pret saviem komandas biedriem Naruto Udzumaki un Sakuru Haruno, Saske bezspēcības sajūta liek viņam pamest draugus un māju, lai kļūtu stiprākam un atrastu Oročimaru. Pēc sižeta, viņš savu vārdu ieguvis par godu Trešā Hokages tēvam Saske Sarutobi, kuru savukārt autors nosaucis par godu populāram japāņu kultūras varonim. Učiha japāņu valodā ir ļoti līdzīgs vārdam uchiwa, kas nozīmē "vēdeklis", kas ir šī klana simbols. Šāds vēdeklis agrāk tika izmantots galmu ceremonijās, lai aizsargātu karavīrus no bultām, kā arī pie uguns iekuršanas. Jāatzīmē, ka Učiha klana locekļi izmanto metodes, kuru pamatā ir uguns elementi. Kisimoto (darba autors) iecerēja Saske kā sāncensi galvenajam varonim Naruto Udzumaki. Neskatoties uz Saske tumšā rakstura attīstību vēlāk stāstā, Kisimoto izvairījās attēlot viņu kā ļaundari; viņam bija grūti izdomāt tēla dizainu un bija grūti izveidot viņam piemērotu izskatu. Neskatoties uz to, Kisimoto iemācījās izbaudīt varoņa zīmēšanas procesu. Saske varonis ir saņēmis dažādas atsauksmes no anime un manga auditorijas. Viņa iespaidīgās cīņas prasmes, koordinācija un sāncensība ar Naruto Udzumaki ir saņēmusi zināmu atzinību, taču Saske ir kritizēts kā stereotipisks sāncensis līdzīgu varoņu veidā no citām shonen mangām un kā aukstas personības izpausme. Tomēr Saske raksturojums stāsta vēlākajās daļās un nobriedušākā personība turpinājumos ir izpelnījusies papildu pozitīvus komentārus. Saske ir arī augsti novērtēts Naruto lasītāju aptaujās un ir bijis zinātnisku pētījumu priekšmets. Ir izlaistas ar varoni saistītas preces, tostarp figūriņas un atslēgu piekariņi. Neskatoties uz Saske milzīgo potenciālu, viņš izauga sava vecākā brāļa ēnā. Itači kļuva par īstu ģēniju-nindzju paņēmienu izmantošanā - 7 gadu vecumā ar maksimālo punktu skaitu absolvējis Nindzju akadēmiju un 8 gadu vecumā iemācījies izmantot Učiha klana Šaringan iedzimto īpašību, viņš kļuva par čuninu 10 gadu vecumā un 13 gadu vecumā par vienas no ANBU komandas līderi. Pateicoties viņa neierobežotajām spējām, viss klans koncentrēja savu uzmanību uz Itači, liekot uz viņu cerības stiprināt nesen iedragātās attiecības starp klanu un citiem Konohas iedzīvotājiem. Brāļu tēvs un klana līderis Fugaku visas cerības lika uz pirmdzimto, arvien mazāk uzmanības pievēršot Saske. Itachi bija vienīgais, kurš atzina sava jaunākā brāļa spējas, taču viņš pats bieži atteicās viņam palīdzēt treniņos. Pat pēc iestāšanās nindzju akadēmijā Saske nespēja atbrīvoties no "otrā pēc Itači" pozīcijas, lai gan viņš bija labākais savā klasē jebkurā jomā. Fugaku turpināja salīdzināt viņu ar savu vecāko dēlu, neizsakot nekādas pozitīvas domas par viņa individuālajām personības iezīmēm. Pēc tam, kad Itači tika apsūdzēts sava labākā drauga slepkavībā, attiecības starp viņu un citiem klana locekļiem, tostarp viņa tēvu, sāka arvien vairāk pasliktināties. Viņa uzvedība kļuva arvien dīvaināka, likās, ka viņš sāka attālināties no klana. Vīlies savā vecākajā dēlā, Fugaku beidzot sāka pievērst lielāku uzmanību savam jaunākajam dēlam. Toreiz viņš mācīja Saske vienu no klana slavenākajiem paņēmieniem — džucu "Uguns lode". Un, lai gan viņa pirmais mēģinājums apgūt šo tehniku bija neveiksmīgs, Saske tomēr spēja to apgūt tikai dažu dienu laikā, demonstrējot prasmi savam tēvam. Drīzumā notika traģēdija. Saske, kurš vēlu atgriezās no mācībām Nindzju akadēmijā, atklāja, ka visi Učiha klana locekļi ir miruši. Ieejot vecāku mājā, viņš ieraudzīja Itači stāvam virs sava tēva un mātes ķermeņiem un ar mangekyo šaringan palīdzību piespieda savu jaunāko brāli ieskatīties atmiņās par to, kā notika slepkavības. Sasuke sākumā nespēja noticēt, ka viņa paša brālis varēja ko tādu izdarīt, taču patiesība bija nežēlīga. Aizejot Itači pastāstīja savam jaunākajam brālim, kāpēc atstāja viņu dzīvu – viņš vēlējās ar viņu atkal satikties aci pret aci, kad Saske kļūs stiprāks, lai, tāpat kā klana iznīcināšanas gadījumā, "lai tikai pārbaudītu sevi". Kopš tā laika Saske dzīvē bija viens mērķis - atriebties par savu klanu un nogalināt brāli. Saske absolvējis Nindzju akadēmiju ar augstāko punktu skaitu visā klasē, kā viņa vecākā brāļa gadījumā arī tika uzskatīts par praktiski militārās zinātnes ģēniju, un viņš saņēma brīnišķīgas atsauksmes kā vienīgais, kurš izdzīvoja veiktajā slaktiņā pirms vairākiem gadiem. Tiklīdz tika paziņots par komandu veidošanas sākumu pieredzējušā džonina vadībā, katrs vecāko klašu kunoiči sapņoja tikt vienā grupā ar Saske, taču šajā ziņā paveicās tikai Sakurai Haruno. Trešais izveidotajā 7. komandā bija Naruto Udzumaki, lai līdzsvarotu grupu spēkus, kurš tur iekļuva kā vājākais audzēknis izlaidumā. Naruto un Saske uzreiz kļuva par nikniem sāncenšiem. Učiha sākumā nepievērsa šiem diviem biedriem nekādu uzmanību, uzskatot tos par apgrūtinājumu sev, tikai pēc Kakaši Hatakes, viņu senseja, uzstājības, nodibināja ar viņiem kontaktu. Tomēr Naruto un Saske attiecības lēnām pārauga sāncensībā, ļaujot abiem ātrāk progresēt. Čuņina eksāmena laikā Oročimaru, nukenīns un bīstams noziedznieks, kurš meklē jaunu ķermeni, lai pagarinātu savu dzīvi, atstāja nolādētu zīmogu uz Saske kakla, kura patvaļīga aktivizēšana, nodarot pāri tā nesējam, vienlaikus ļauj izmantot vairāk spēka nekā parasti. Pēc eksāmena beigām mežā Kakaši daļēji aizzīmogoja Oročimaru zīmi, kuras spēku tagad var atbrīvot tikai atkarībā no nēsātāja vēlmes. Pēc skaņu un smilšu nindzjas uzbrukuma Konohai un trešā Hokage nāves no Oročimaru rokām, Saske vecākais brālis pirmo reizi atgriezās savā dzimtajā ciematā kopā ar citu Akatsuki dalībnieku Kisame . Tomēr, pirms Itači atrada Naruto, kura iekšpusē bija aizzīmogots meklētās Akatsuki deviņu astu dēmons, viņu atklāja un uzbruka Konohas džonini Asuma, Kurenai, Majto Gaj un Kakaši. Rezultātā Itači un Kisame bija spiesti atkāpties, un Kakaši uz ilgu laiku devās uz slimnīcu. Uzzinot par brāļa atgriešanos, Saske nekavējoties devās viņu meklēt. Jaunākā Učiha panāca Itači un Kisame, kad viņi atklāja Naruto, kas ceļoja kopā ar Džiraiju. Saske saprata, ka viņš joprojām ir pārāk vājš, saskaroties ar brāli aci pret aci un nespēj viņam kaut ko iebilst. Tikai Džiraijas iejaukšanās piespieda Akatsuki dalībniekus atkāpties. Kopš tā brīža Saske sāka domāt, ka viņa prasmes laika gaitā nemaz nav attīstījušās. Oročimaru nosūtīja "Skaņu četrinieku", lai aicinātu Saske sekot viņiem, apsolot, ka leģendārais Sanins dos viņam vajadzīgo spēku. Saske, atriebības vēlmes apžilbināts, tam piekrita gandrīz bez vilcināšanās. Pēdējo reizi ejot pa Konohas galveno ceļu, Saske satika Sakuru, kura mēģināja viņu apturēt, atzīstoties mīlestībā un sakot, ka nevēlas būt viena. Saske pateicis meitenei “paldies” un ar sitienu viņu notrieca bezsamaņā, tādējādi neļaujot viņai sekot. Pēc Konohas pamešanas "skaņu četrinieks" sāka Saskes nolādētā zīmoga otrās fāzes aktivizēšanas procesu. Nākamajā rītā Naruto un grupa, tostarp Šikamara, Kiba, Chouji un Nedži, devās viņus vajāt. Naruto biedriem, ne bez sabiedroto palīdzības - Smilšu ciemata nindzjas Temari, Kankuro un Gaaras, izdevās uzvarēt četrinieka dalībniekus un Kimimaro, kas tika nosūtīts viņiem palīgā, un pats Naruto apsteidza Saske Beigu ielejā, kur savulaik cīnījās Madara Učiha un Pirmais Hokage. Mēģinot "par jebkuru cenu atgriezt savu draugu", Udzumaki viņam uzbruka, taču tika sakauts. Jāatzīmē, ka darba sižets velk paralēles starp divu draugu attiecībām, kuri vēlāk kļuva par pretiniekiem: Saske - Naruto un Oročimaru - Džiraija. Saske, tāpat kā Oročimaru, nodeva savu ciematu un savus draugus, lai iegūtu varu. Gandrīz 3 gadus pēc anime pirmās daļas beigām Saske joprojām palika kopā ar Oročimaru. Atšķirībā no Kabuto Jakuši un citiem Sanīna padotajiem, kuri viņu godbijīgi dēvēja par "Oročimaru-samu", Učiha neizrādīja nekādas cieņas pazīmes, kā arī nekad nav dēvējis Kakaši Hataki par senseju. Neskatoties uz to, ka Saske kļuva par skaņu ciemata daļu, viņš nevalkāja galvas saiti, kā to darīja citi nidzjas. Pēc kāda laika Oročimaru ķermenis sāka pakāpeniski iet bojā, tāpēc Sanīns bija spiests pavadīt lielāko daļu sava laika gultā, gatavojoties dvēseles pārstādīšanai Saskes ķermenī. Tomēr Učiha, kurš tik ilgi bija lolojis šo ideju un pat pēdējā tikšanās reizē Naruto izteica domu, ka ir gatavs atdot savu ķermeni Oročimaru, lai tikai kļūtu stiprāks, nolēma izmantot šo amatu. Saske uzbruka pārgurušajam Saninam, apgalvojot, ka viņš vairs nespēs viņam dot neko jaunu. Oročimaru, ieguvis savu īsto veidolu kā milzu čūska, mēģināja veikt atdzimšanas rituālu, taču viņš nespēja neko izdarīt pret Šaringana spēku. Naruto (Manga), 500 nodaļa Naruto, 135 sērija