Enners Remberto Valensija Lastra (spāņu: Enner Remberto Valencia Lastra, dzimis 1989. gada 4. novembrī) ir Ekvadoras futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, ir Ekvadoras futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Valensija pārstāv Brazīlijas futbola čempionāta A sērijas komandu SC Internacional. Savu karjeru sācis Ekvadorā un Meksikā. Ar Meksikas komandu Pachuca, kur 2014. gadā kļuvis par līgas labāko vārtu guvēju. 2014. gada vasarā pārcēlies uz Anglijas Premjerlīgas komandu West Ham United. Ekvadoras futbola izlases sastāvā debitējis 2012. gadā. Piedalījies 2014. gada un 2022. gada FIFA Pasaules kausā, kurā guva turnīra pirmos vārtus. Emelec Ekvadoras A sērija: 2013 Tigres UANL Liga MX: Apertura 2017, Clausura 2019 Campeones Cup: 2018 «Ekvadoras līderis Valensija finālturnīra atklāšanā izrēķinās ar nevarīgo Kataru». Sportacentrs.com (latviešu). 2022-11-20. Skatīts: 2022-11-21. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)