Karaliskais ozols (latīņu: Quercus rex) ir daudzgadīga dižskābaržu dzimtas suga. Tā ir sastopama Indoķīnas ziemeļu (Laosā, Mjanmā un Vjetnamā), Ziemeļaustrumu Indijas un Juņnaņas (Ķīnā) sezonāli tropiskajos mežos. Karaliskais ozols ir salīdzinoši liels koks, kurš var sasniegt 30 m augstumu. Koka zari ir gaiši brūni, klāti ar matiņiem. Lapas ir garas — tās var sasniegt pat 27 cm garumu. Zīle ir saspiesti ovālas formas, tā ir aptuveni 2,5—3,5 cm gara un diametrā 2,5—5 cm plata, bālā, pelēcīgi oranžā krāsā, pirms nogatavošanās — klāta ar matiņiem. Zīles gals ir noapaļots vai ieliekts. Ķīnas teritorijā zied no aprīļa līdz maijam, zīles nogatavojas no oktobra līdz novembrim. «Cyclobalanopsis rex in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2022-12-01. William Jackson Hooker, George Bentham, Brenan, P. S. Green, Arthur William Hill, Joseph Dalton Hooker, William Jackson Hooker, Daniel Oliver, D. Prain. Icones plantarum or figures, with brief descriptive characters and remarks, of new or rare plants, selected from the author's herbarium 27. London : Longman, Rees, Orme, Brown, Green, & Longman, etc, 1901. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karaliskais ozols.