Džahongirs Vohidovs (uzbeku: Jahongir Vohidov; dzimis 1995. gada 7. aprīlī, Samarkandā) ir Uzbekistānas starptautiskais lielmeistars šahā (2014). Džahongirs Vohidovs ir divas reizes dalījis pirmo vietu Hastingsas šaha kongresa galvenajā turnīrā (2013/14, 2015/16). Divas reizes piedalījies Pasaules kausa izcīņā šahā pēc izslēgšanas sistēmas: 2017. gadā 1. kārtā zaudējis Krievijas lielmeistaram Pjotram Svidleram; 2021. gadā 2. kārtā pieveicis Leinjeru Domingesu, bet 3. kārtā piekāpies Pāvelam Ponkratovam. Divas reizes Uzbekistānas izlases sastāvā piedalījies Pasaules šaha olimpiādēs (2014, 2022). 2022. gada olimpiādē kļuvis par uzvarētāju gan komandu, gan individuālajā vērtējumā pie 4. galdiņa. Par panākumiem turnīros FIDE 2011. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM), bet 2014. gadā — starptautiskā lielmeistara (GM) nosaukumu. «Tournament tree — FIDE World Cup 2021». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 28. oktobrī. Skatīts: 2022. gada 16. augustā. «OlimpBase :: Men's Chess Olympiads :: Jahongir Vakhidov». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 16. augustā. Skatīts: 2022. gada 16. augustā. 44th Olympiad Chennai 2022 Open Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)