Teodoras valsts (grieķu: Αὐθεντία πόλεως Θεοδωροῦς καὶ παραθαλασσίας), kas seno Krimas iedzīvotāju gotu vārdā dēvēta arī par Gotiju (Γοτθία), bija neliela viduslaiku (14.-15. gadsimta) valsts Zelta Ordas iekarotās Krimas pussalas dienvidrietumos, ietverot arī Hersonesas (Sevastopoles) teritoriju. Tās galvaspilsēta bija Dorosa (Δόρος) jeb Teodoro, mūsdienās Mangupa (Мангуп-Кале). Tajā dzīvoja pareizticīgie Krimas goti, grieķi, alani, bulgāri, kipčaki un citas etniskās grupas, kas runāja grieķu valodā. Sākotnēji bija pakļauta Trabzonas valstij. Dorosas valdnieka pils (1425-1475) drupas Mangupas (Dorosas) cietoksnis Mangupas (Dorosas) alu klosteris Mangupas baznīcas drupas (1853) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teodoras valsts. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)