Urbšana ir materiālu mehāniskās apstrādes veids, kurā ar urbi tiek izveidots urbums. Urbšana var tikt veikta, lai urbumā izveidotu vītni vai veikt cita veida urbuma apstrādi, urbumā ievilktu vadus, urbumā ievietotu enkurskrūvi, dībeli vai citus stiprinājuma elementus, urbumā ievietotu sprāgstvielas (kalnrūpniecībā), atvieglotu konstrukciju nojaukšanu, iegūtu koksnes paraugus. Urbjmašīna Urbis Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Urbšana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)