The Morning After ir 1986. gada ASV neo-noir trillera filma, kuras režisors ir Sidnijs Lūmets. Filmā galvenās lomas atveido Džeina Fonda, Džefs Bridžess un Rauls Hulija. Filma stāsta par alkoholiķi aktrisi (Fonda), kura pamostas no rīta blakus noslepkavotam vīrietim. The Morning After pirmizrāde notika 1986. gada 25. decembrī. Filma nopelnīja 25,1 miljonu ASV dolāru pie 15 miljonu budžeta, kā arī saņēma dažādus kritiķu vērtējumus. Džeinu Fondu par šo lomu nominēja Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā aktrise galvenajā lomā". «The Morning After». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 19. augustā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)