Liepu apakšdzimta (latīņu: Tilioideae) ir malvu dzimtas apakšdzimta, kas iepriekš tika klasificēta kā atsevišķa malvu rindas dzimta — liepu dzimta. Angiosperm Phylogeny Groups III un IV sistēmu ietvaros tiek atpazīta paplašināta malvu dzimta, kurā pēc citu, vēsturisku klasifikāciju izpratnes ir apvienotas kapoku dzimta (Bombacaceae), šaurā izpratnē malvu dzimta (Malvaceae), kakaoaugu dzimta (Sterculiaceae) un liepu dzimta (Tiliaceae). Šajā APG klasifikācijā liepu apakšdzimtas kladu veido 3 dzīvas ģintis. Apakšdzimtā ietilpst ģintis liepas (Tilia), Craigia un Mortoniodendron. Lielākā daļa citu ģinšu, kas vēsturiski bija iekļautas liepu dzimtā, ir pārvietotas divās citās malvu dzimtas apakšdzimtās — grēviju apakšdzimtā un apakšdzimtā Brownlowioideae. Liepu ģints (Tilia) Amerikas liepa (Tilia americana L.) Amūras liepa (Tilia amurensis) dažādlapu liepa (Tilia heterophylla) Henrija liepa (Tilia henryana Szyszyl.) Japānas liepa (Tilia japonica) Karolīnas liepa (Tilia caroliniana) Ķīnas liepa (Tilia chinensis) Mandžūrijas liepa (Tilia mandshurica) Maksimoviča liepa (Tilia maximowicziana) Meksikas liepa (Tilia mexicana) Mongolijas liepa (Tilia mongolica Maxim.) Nasčokina liepa (Tilia nasczokinii) Olivera liepa (Tilia oliveri) parastā liepa (Tilia cordata Mill.) platlapu liepa (Tilia platyphyllos Scop.) rietumu liepa (Tilia occidentalis) sarkanā liepa (Tilia rubra) sudrabliepa (Tilia tomentosa Moench) Tilia chingiana Hu & W.C.Cheng Tilia dasystyla Steven Tilia hupehensis Tilia insularis Tilia intonsa †Tilia johnsoni Wolfe & Wehr Ypresian Tilia kiusiana Tilia miqueliana Tilia nobilis Tilia paucicostata Tilia tuan Szyszyl. ģints Craigia †Craigia bronnii †Craigia hainanensis Craigia kwangsiensis †Craigia oregonensis Craigia yunnanensis ģints Mortoniodendron Mortoniodendron abelianum Al.Rodr. Mortoniodendron anisophyllum (Standl.) Standl. & Steyerm. Mortoniodendron apetalum Al. Rodr. Mortoniodendron cauliflorum Al. Rodr. Mortoniodendron guatemalense Standl. & Steyerm. Mortoniodendron hirsutum Standl. Mortoniodendron longipedunculatum Al. Rodr. Mortoniodendron membranaceum Standl. & Steyerm. Mortoniodendron moralesii Al.Rodr. Mortoniodendron palaciosii Miranda Mortoniodendron pentagonum (Donn. Sm.) Miranda Mortoniodendron ruizii Miranda Mortoniodendron sulcatum Lundell Mortoniodendron uxpanapense Dorr & T. Wendt Mortoniodendron vestitum Lundell Henrija liepa (Tilia henryana) Mongolijas liepa (Tilia mongolica) Tilia chingiana Tilia insularis Tilia kiusiana Tilia miqueliana Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Liepu apakšdzimta. THE ANGIOSPERM PHYLOGENY GROUP (2009-10). "An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG III: APG III" (en). Botanical Journal of the Linnean Society 161 (2): 105–121. doi:10.1111/j.1095-8339.2009.00996.x. The Angiosperm Phylogeny Group (2016-05). "An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG IV" (en). Botanical Journal of the Linnean Society 181 (1): 1–20. doi:10.1111/boj.12385. «Angiosperm Phylogeny Website». www.mobot.org. Skatīts: 2022-08-13.