Death Row Records ir amerikāņu ierakstu kompānija, kuru 1991. gadā dibināja The D.O.C., Dr. Dre, Suge Knight un Dick Griffey. Izdevniecība kļuva par sensāciju, izdodot vairākus platīna hiphopa albumus no ASV Rietumkrasta māksliniekiem, piemēram, Dr. Dre (The Chronic), Snoop Dogg (Doggystyle, Tha Doggfather), Tha Dogg Pound (Dogg Food) un 2Pac (All Eyez On Me, Don Killuminati: 7 Day Theory) 1990. gados. Savā labākajā darbības posmā Death Row Records nopelnīja vairāk nekā 100 miljonus ASV dolāru gadā. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)