"Mežāža zīmē" (angļu: Under Capricorn) ir 1949. gada ASV vēsturiska trillera filma, kuras režisors ir Alfreds Hičkoks. Filmā galvenās lomas atveido Maikls Vaildings, Ingrīda Bergmane, Džozefs Kotens un Mārgareta Lītone. Šī ir otra Hičkoka krāsu filma, pēc filmas "Virve" (1948). Jauns vīrietis no Īrijas, Čārlzs, dodas uz Austrāliju, kur satiek kādu bagātnieku Semu. Izrādās, ka Čārlzs pazīst Sema sievu lēdiju Henrietu, aristokrāti, kura bija Čārlza māsas draudzene, kad viņi visi bija bērni. Henrieta kļuvusi par alkoholiķi un slēpj tumšus noslēpumus. Filmas darbība notiek 19. gadsimta Sidnejā. "Mežāža zīmē" pirmizrāde notika 1949. gada 8. septembrī. Šī ir viena no nedaudzajām Hičkoka filmām, kas nav tipisks trilleris, bet gan mistērija, saistīta ar mīlas trijstūri. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)