Losandželosas policijas departaments (angļu: City of Los Angeles Police Department, LAPD), oficiāli Losandželosas pilsētas policijas departaments (City of Los Angeles Police Department), ir galvenā tiesībsargājošā un izmeklēšanas iestāde Losandželosā, ASV. Departaments tika dibināts 1869. gadā, tā ir trešā lielākā pašvaldības policija ASV. Departamenta organizācija ir sarežģīta, ietverot 21 nodaļu (staciju), kas sagrupētas četros birojos Operāciju pārvaldē; vairākas nodaļas Īpašo operāciju biroja Detektīvu birojā; un specializētās vienības, piemēram, Losandželosas policijas departamenta Metropolitēna nodaļa, SWAT, K-9 Vienība, jātnieku policija, gaisa atbalsts un Smago noziegumu nodaļa, kas atrodas Terorisma un īpašo operāciju birojā. Citi biroji atbalsta policijas priekšnieku tādās jomās kā konstitucionālā policija un profesionālie standarti, savukārt Atbalsta dienestu birojs cita starpā aptver telpu pārvaldību, personāla apmācību. Neatkarīgas izmeklēšanas komisija dokumentē policijas brutalitāti, korupcijas un policijas darbību diskriminējošu gadījumu vēsturi policijas departamentā. https://www.lapdonline.org/ web.archive.org/web/20200714185818/https://www.usatoday.com/story/money/2020/06/26/how-much-money-goes-to-police-departments-in-americas-largest-cities/112004904/ https://books.google.lv/books?id=KjrDngEACAAJ&redir_esc=y https://books.google.lv/books?id=C0dwDwAAQBAJ&redir_esc=y