Bat-Erdena Mengenzula (mongoļu: Бат-Эрдэнийн Мөнгөнзул; dzimusi 2005. gada 7. janvārī) ir Mongolijas šahiste. 2022. gada šaha olimpiādes individuālās zelta medaļas ieguvēja. Piedzimusi sešu bērnu ģimenē. Šahu iemācījis spēlēt tēvs, kad meitai bija 5 gadi. 2015. gadā Suvonā piedalījusies Āzijas jauniešu čempionātā šahā un izcīnījusi sudraba medaļu U10 meiteņu vecuma grupā. 2019. gadā Mumbajā piedalījusies Pasaules jauniešu čempionātā šahā U14 meiteņu vecuma grupā un ilgu laiku bijusi turnīra līdere, taču kopvērtējumā ierindojusies augstajā 4. vietā. 2022. gada vasarā Bat-Erdena Mengenzula Mongolijas izlases sastāvā piedalījās 44. šaha olimpiādē Indijas pilsētā Čennai, kurā izcīnīja 1. vietu pie 4. galdiņa. Mongolian athletes won 11 medals from The Asian Youth Chess Championship 2015 Six new World Champions crowned at the World Youth 2019 44th Olympiad Chennai 2022 Women Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)