Haiti bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Haiti šajās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta ar trim sportistiem. Leons Tjērselēns un Andrē Korvingtons startēja paukošanā, bet Konstantīns Enrikess, kas startēja Jauktās komandas sastāvā regbija turnīrā. Neviens no šiem sportistiem olimpiskās medaļas šajās spēlēs neieguva.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā. Haiti olimpiskajās spēlēs «Haiti at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 29. augusts. Skatīts: 2022. gada 29. augusts. «Haiti at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 29. augusts. Startēja Jauktās komandas sastāvā. «Paris 1900 Rugby men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. Haiti 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Haiti 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)