Dīza šaurums (angļu: Dease Strait) ir jūras šaurums Kanādas Arktikā, daļa no Ziemeļrietumu jūrasceļa. Atdala Viktorijas salu ziemeļos no kontinentālās Kenta pussalas dienvidos. Savieno Koroneišenas līci rietumos ar Karalienes Modas līci austrumos. Ziemeļos no šauruma atzarojas Velingtona līcis, bet austrumu galā pie Kembridžas līča atrodas Kembridžbejas ciems. Nosaukts par godu kanādiešu ceļotājam Pīteram Dīzam (Peter Warren Dease), kurš kopā ar skotu Tomasu Simpsonu pirmie to caurkuģoja 1839. gadā. Canadian Geographical Names Database (CGNDB). Dease Strait