Meksika bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Meksika šajās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta ar trim sportistiem: Eustakiu de Eskandonu, Manuelu de Eskandonu un Pablo de Eskandonu. Šie trīs sportisti startēja polo sacensībās kopā ar ASV sportistu Giljermo Heidenu Raitu, apvienojoties Jauktajā komandā. Komanda šajās sacensībās izcīnīja bronzas medaļu.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā. Meksika olimpiskajās spēlēs «Mexico at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 24. augusts. Skatīts: 2022. gada 24. augusts. «Mexico at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 24. augusts. Startēja Jauktās komandas sastāvā kopā ar ASV sportistu Giljermo Heidenu Raitu. «Paris 1900 Polo men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 4. jūlijs. Meksika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Meksika 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)