Vācijas Valsts banku asociācija (vācu: Bundesverband Öffentlicher Banken Deutschlands, VÖB) ir vadošā asociācija Vācijas banku nozarē. Tā pārstāv 63 bankas, tostarp federālo zemju bankas (Vācijas krājbanku finanšu grupas galvenās iestādes), kā arī Vācijas valstij vai atsevišķām tās federālajām zemēm piederošo veicināšanas un attīstības banku intereses. VÖB dalībiestādes ar kopējiem aktīviem aptuveni 3029 miljardu eiro apmērā aptver aptuveni vienu trešdaļu Vācijas banku tirgus. Ar 59% tirgus daļu parastās VÖB bankas, kas ir VÖB biedri, ir tirgus līderi pašvaldību finansējuma jomā; turklāt tās nodrošina aptuveni 22% no visiem uzņēmumu kreditēšanas darījumiem Vācijā. 2022. gadā attīstības un veicināšanas bankas federālajā un federālo zemju līmenī izsniedza 72 miljardu eiro jaunu attīstības un veicināšanas aizdevumu veidā. VÖB ir vienīgā Vācijas banku asociācija, kas pilda tās dalībiestāžu darba devēju apvienības funkcijas: Publiskā sektora banku darba devēju apvienība (vācu: Tarifgemeinschaft Öffentlicher Banken), kurā ietilpst VÖB dalībiestādes ar kopumā 60 000 darbinieku (2022. finanšu gadā) un kas veic darba koplīgumu slēgšanas pienākumus. Vorstand VÖB VÖB oficiālā vietne LinkedIn VÖB biedri Attīstības un veicināšanas bankas Vācijā