Luksemburga bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Luksemburga šajās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta ar vienu sportistu — Mišelu Teato, kurš startēja vieglatlētikā. Viņš izcīnīja zelta medaļu maratonā, kas bija arī pirmā Luksemburgas olimpiskā medaļa. Medaļu kopvērtējumā Luksemburga šajās spēlēs bija 14. vietā.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā. Šosejas disciplīnas Luksemburga olimpiskajās spēlēs «Luxembourg at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 24. augusts. Skatīts: 2022. gada 24. augusts. «Luxembourg at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 24. augusts. «Paris 1900 Athletics — marathon men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Luksemburga 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Luksemburga 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)