Kuba bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Kuba olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta ar vienu sportistu — Ramonu Fonstu, kurš startēja paukošanā. Viņš šajās olimpiskajās spēlēs Kubai izcīnīja divas olimpiskās medaļas — 1 zelta un 1 sudraba medaļu. Medaļu kopvērtējumā Kuba šajās spēlēs bija 12. vietā.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā.      — Pirmās izcīnītās olimpiskās medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā zelta medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā sudraba medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā bronzas medaļas šajā sporta veidā «Cuba at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 28. augusts. Skatīts: 2022. gada 28. augusts. «Cuba at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 28. augusts. «Paris 1900 Fencing: foil individual men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. «Paris 1900 Fencing: pe amatieriss and masters men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 31. marts. Kuba 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Kuba 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)