Berberu kalendārs ir lauksaimniecības kalendārs, ko tradicionāli izmanto berberi. To sauc arī par fellaḥi (ﻓﻼّﺣﻲ, "zemnieku" kalendāru). Kalendāru izmanto sezonas lauksaimniecības darbu plānošanai. Islāma kalendārs, kas ir Mēness kalendārs, nav piemērots lauksaimniecībai, jo tas nav saistīts ar gadalaikiem. Pašreizējais berberu kalendārs ir mantojums no Cēzareja Mauritānijas un Āfrikass Romas provincēm, jo tam ir saglabājusies Jūlija kalendāra forma, ko izmantoja Eiropā pirms Gregora kalendāra pieņemšanas ar mēnešu nosaukumiem, kas atvasināti no latīņu valodas. Berberi sākotnēji izmantoja dažādus vietējos kalendārus, piemēram, Kanāriju Salu guanču kalendāru. Tomēr par šīm senajām kalendārajām sistēmām zināms ir salīdzinoši maz. M. Gast, J. Delheur, E.B. Calendrier. Encyclopédie Berbère, 11 (Bracelets – Caprarienses) (franču) (OpenEdition), April 1991. 1713–1720. lpp. ISBN 9782857445814. Skatīts: 2018. gada 5. jūlijs.