22. Igaunijas strēlnieku korpuss (krievu: 22-й Эстонский стрелковый корпус, igauņu: 22. Eesti Territoriaalne Laskurkorpus), jeb 22. teritoriālais korpuss (22. territoriaallaskurkorpus), bija nacionāls karaspēka formējums Sarkanās Armijas sastāvā Otrā pasaules kara laikā, kuru izveidoja 1940. gada 17. augustā pēc Igaunijas okupācijas. Tajā ietilpa 180. strēlnieku divīzija (180-я стрелковая дивизия) un 182. strēlnieku divīzija (182-я стрелковая дивизия). 22. teritoriālā korpusa pirmo komandieri ģenerāli Gustavu Jonsonu 1941. gada 19. jūnijā apcietināja un vēlāk nogalināja. Viņa vietā par komandieri iecēla Aleksandru Ksenofontovu. Korpusu izformēja 1941. gada 22. augustā pēc Sarkanās armijas atkāpšanās no Igaunijas. PSRS 27. armijas sastāvā, pēc karadarbības sākuma iekļauta Ziemeļrietumu frontē. No 1941. gada 10. jūlija 11. armijas sastāvā.