29. Lietuvas strēlnieku korpuss (krievu: 29-й Литовский стрелковый корпус, lietuviešu: 29-asis teritorinis šaulių korpusas), jeb 29. teritoriālais korpuss (29-asis teritorinis korpusas), bija nacionāls karaspēka formējums Sarkanās Armijas sastāvā Otrā pasaules kara laikā, kuru izveidoja 1940. gada 30. augustā pēc Lietuvas okupācijas. Tajā ietilpa 179. strēlnieku divīzija (179-я стрелковая дивизия) un 184. strēlnieku divīzija (184-я стрелковая дивизия). 29. teritoriālā korpusa pirmo komandieri ģenerāli Vincu Vitkausku 1941. gada jūlijā nomainīja ar ģenerāli Aleksandru Samohinu. Korpusu izformēja 1941. gada 1. septembrī pēc atkāpšanās no Lietuvas un kaujām pie Veļikije Lukiem. PSRS 11. armijas sastāvā, pēc karadarbības sākuma iekļauta Ziemeļrietumu frontē. No 1941. gada 10. jūlija 27. armijas, no 1. augusta Rietumu frontes 22. armijas sastāvā.