Sers Kerols Rīds (angļu: Sir Carol Reed, dzimis 1906. gada 30. decembrī, miris 1976. gada 25. aprīlī) bija angļu kinorežisors un kinoproducents. Pazīstams ar tādām filmām kā film noir žanra filmām Odd Man Out (1947) un "Trešais cilvēks" (1949), mistērijas trilleri The Fallen Idol (1948) un "Oliver!" (Oliver!, 1968). Par filmu "Oliver!" saņēmis Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā "Labākais režisors", savukārt pati filma tika atzīta par gada labāko. Odd Man Out saņēma pirmo BAFTA kino balvu kategorijā "Labākā britu filma". To pašu balvu saņēma arī The Fallen Idol. Britu kinoinstitūts "Trešais cilvēks" nodēvēja par 20. gadsimta labāko britu filmu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)