Austrālija bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija otrās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Šajās olimpiskajās spēlēs Austrālija bija pārstāvēta ar diviem sportistiem ― Stenu Rouliju un Frederiku Leinu, kuri attiecīgi startēja vieglatlētikā un peldēšanā. Stens Roulijs startēja arī kā Jauktās komandas pārstāvis vieglatlētikas 5000 metru komandu skrējienā. Abos šajos sporta veidos Austrālija pirmo reizi bija pārstāvēja olimpiskajās spēlēs. Šajās olimpiskajās spēlēs Austrālija izcīnīja 5 olimpiskās medaļas (2 zelta un 3 bronzas medaļas). Medaļu kopvērtējumā Austrālijā šajās spēlēs bija 9. vietā. Medaļas ieguva abi divi sportisti. Peldēšanā tika iegūtas divas zelta medaļas, bet vieglatlētikā trīs bronzas medaļas. Šīs bija pirmās olimpiskās medaļas, ko Austrālijas sportisti izcīnīja attiecīgajos sporta veidos. Kā arī Stens Roulijs izcīnīja zelta medaļu kā Jauktās komandas pārstāvis.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā. Skrejceļa disciplīnas Austrālija olimpiskajās spēlēs «Australia at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 23. augusts. Skatīts: 2022. gada 23. augusts. «Australia at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 23. augusts. «Stan Rowley». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 15. novembris. Startēja arī Jauktajā komandā kopā ar četriem britu sportistiem. «Paris 1900 Swimming: 200m freestyle men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Paris 1900 Swimming: 200m obstacle event men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Paris 1900 Athletics — 60m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — 100m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — 200m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Izcīnīja pārstāvot Jaukto komandu. «Paris 1900 Athletics — 5000m team men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Austrālija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Austrālija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)