Ilzeskalna pagasts ir Rēzeknes novada teritoriāla vienība tā ziemeļaustrumos. Robežojas ziemeļos ar Nautrēnu pagastu, austrumos ar Ludzas novada Mežvidu pagastu un Rēzeknes novada Bērzgales pagastu, dienvidos ar Vērēmu pagastu, rietumos ar Audriņu un Dricānu pagastiem. Pagasta centrs atrodas Ilzeskalnā. Gailumu ezers, Kugras ezers, Mazais Čakšu ezers, Stogoršņu ezers, Čudarānu ezers. Rēzeknes apriņķa Makašēnu pagastā 1945. gadā izveidoja Gailumu ciema padomi. Rēzeknes rajona Gailumu ciemam 1954. gadā pievienoja Čakšu ciema kolhoza «Krasnaja Latgaļija» un Jezupoles ciema kolhoza «Uzvara» teritorijas, 1971. gadā — Bērzgales ciema padomju saimniecības «Gailumi» teritoriju, 1975. gadā — daļu Audriņu ciema teritorijas. 1989. gadā Gailumu ciemu pārdēvēja par Ilzeskalna ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Ilzeskalna pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Rēzeknes novadā. Ilzeskalna pareizticīgo baznīca. Baznīca celta 1832. gadā. Tā ir valsts nozīmes kultūras piemineklis. Dievnamā ir grezns ikonostass. Agrāk baznīcas vietā atradās Jakova Kuļņeva dzimtas kapliča, bet vēlāk tā tika pārbūvēta par baznīcu. Ilzeskalna pagasta muzejs. Savākta informācija par pagastu un tā vēsturi. Jānis Gleizds (1924_2010), fotomākslinieks «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 3. decembrī. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 «Jānis Gleizds». timenote.info. Skatīts: 2021. gada 2. martā.