"Kļūt par citu" (angļu: Seconds) ir 1966. gada ASV psiholoģiska zinātniskās fantastikas šausmu filma, kuras režisors ir Džons Frankenheimers. Filmā galvenās lomas atveido Roks Hadsons, Saloma Džīnsa, Vills Grīrs un Džons Rendolfs. Filma ir balstīta uz Deivida Elija 1963. gada romāna ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par nelaimīgu pusmūža baņķieri, kurš piekrīt procedūrai, kas viltos viņa nāvi un piešķirs viņam pilnīgi jaunu izskatu un identitāti. "Kļūt par citu" pirmizrāde notika 1966. gada 16. maijā Kannu kinofestivālā, kur tā sacentās par Zelta palmas zaru. Filmas operators Džeimss Hongs Vons tika nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais operatora darbs". Filma tiek uzskatīta par finansiālu izgāšanos. Tā saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, izceļot tās vizuālo stilu un Hadsona sniegumu. Laika gaitā "Kļūt par citu" ir kļuvusi par kulta filmu. «Džons Frankenhaimers "Kļūt par citu", 1966 - Rīgas Laiks». www.rigaslaiks.lv (latviešu). Skatīts: 2022-08-23. «Seconds | film by Frankenheimer [1966] | Britannica». www.britannica.com (angļu). Skatīts: 2022-08-23. John J. O'Connor. «Review/Television; The Life, Death and Secrets of Rock Hudson». The New York Times (en-US), 1990-01-08. ISSN 0362-4331. Skatīts: 2022-08-23. «Seconds». Rotten Tomatoes. Skatīts: 23.08.2022. Edward Tenner. «A Second Life for Seconds, the 1966 Cult Classic That Made Audiences Sick». The Atlantic (angļu), 2013-08-22. Skatīts: 2022-08-23. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)