Irāna (Kadžāru Irāna) bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Irāna šajās olimpiskajās spēlēs bija pārstāvēta ar vienu sportistu — Firidunu Malkomu, kurš startēja paukošanā. Olimpiskās medaļas šajās spēlēs Irāna neieguva.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā. Irāna olimpiskajās spēlēs «Iran at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 24. augusts. Skatīts: 2022. gada 24. augusts. «Iran at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 24. augusts. Irāna 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Irāna 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)