Dolfina un Jūniona šaurums (angļu: Dolphin and Union Strait) ir jūras šaurums Kanādas Arktikā, daļa no Ziemeļrietumu jūrasceļa. Atdala Viktorijas salu ziemeļos no Ziemeļamerikas kontinenta krasta. Savieno Koroneišenas līci austrumos ar Amundsena līci rietumos. Nosaukts par godu 1826. gadā šaurumu caurkuģojušās skotu jūrasbraucēja Džona Ričardsona ekspedīcijas kuģiem Dolphin un Union. Canadian Geographical Names Database (CGNDB). Dolphin and Union Strait Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dolfina un Jūniona šaurums.