Indija bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Indiju šajās olimpiskajās spēlēs pārstāvēja viens sportists, Normens Pričards, kurš startēja vieglatlētikā. Viņš arī izcīnīja pirmās olimpiskās medaļas, 2 sudraba medaļas, Indijai. Medaļu kopvērtējumā Indija šajās spēlēs bija 19. vietā. Līdz 2020. gada Tokijas olimpiskajām spēlēm, kad Nīradžs Čopra izcīnīja zelta medaļu šķēpa mešanā. Pričards bija vienīgais Indijas vieglatlēts, kurš izcīnījis olimpiskās medaļas.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā.      — Pirmās izcīnītās olimpiskās medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā zelta medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā sudraba medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā bronzas medaļas šajā sporta veidā Skrejceļa disciplīnas OR — Olimpiskais rekords Indija olimpiskajās spēlēs «India at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 24. augusts. Skatīts: 2022. gada 24. augusts. «India at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 24. augusts. «Paris 1900 Athletics — 200m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — 200m hurdles men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Indija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Indija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)