Kanāda bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Šajās olimpiskajās spēlēs Kanāda bija pārstāvēta ar diviem sportistiem, Džordžu Ortonu un Ronaldu Makdonaldu, kuri startēja vieglatlētikā. Kanāda šajā reizē ieguva divas olimpiskās medaļas (1 zelta un 1 bronzas medaļu). Šīs abas medaļas izcīnīja Džordžs Ortons. Medaļu kopvērtējumā Kanāda šajās spēlēs bija 13. vietā.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā.      — Pirmās izcīnītās olimpiskās medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā zelta medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā sudraba medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā bronzas medaļas šajā sporta veidā Skrejceļa un šosejas disciplīnas OR — Olimpiskais rekords Kanāda olimpiskajās spēlēs «Canada at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 28. augusts. Skatīts: 2022. gada 28. augusts. «Canada at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 28. augusts. «Paris 1900 Athletics — 400m hurdles men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Athletics — 2500m (3000m) hurdles men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Kanāda 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Kanāda 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)