Sfēriska govs ir humoristiska metafora ļoti vienkāršotiem sarežģītu parādību zinātniskiem modeļiem. Metafora, kuras izcelsme ir teorētiskajā fizikā, raksturo fiziķu tieksmi reducēt problēmu līdz vienkāršākajai iedomājamai formai, lai padarītu aprēķinus izpildāmākus, pat ja to vienkāršošana ierobežo modeļa pielietošanu realitātē. Metafora un tās varianti (piemēram, "sfērisks zirgs vakuumā") tikuši izmantoti arī citās disciplīnās. Shelton, Robin, Cliffe, J. Allie. «Spherical Cows». Arhivēts no oriģināla, laiks: 1999. gada 9. oktobrī. Skatīts: 2022. gada 3. septembrī. «Nautilus | Science Connected». Nautilus. 2021. gada 7. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sfēriska govs.