Eduards VI Tjudors (Edward VI Tudor, dzimis 1537. gada 12. oktobrī, miris 1553. gada 6. jūlijā) bija Anglijas un Īrijas karalis no 1547. gada 28. janvāra un tā paša gada 20. februārī deviņu gadu vecumā tika kronēts. Kā Henrija VIII un Džeinas Seimūras dēls, viņš bija trešais monarhs no Tjudoru dinastijas, kā arī pirmais Anglijas protestantu valdnieks. Eduarda VI oficiālais tituls: "Edward the Sixth, by the Grace of God, King of England, France and Ireland, Defender of the Faith and of the Church of England and also of Ireland in Earth Supreme Head". Vienīgais no Henrija VIII dēliem, kurš izdzīvoja līdz apzinātam vecumam. Visai sliktu veselību kopš agras bērnības. Savam laikam izglītots - brīvi prata latīņu, franču, sengrieķu valodas (tulkoja sengrieķu literatūras paraugus). Pārliecināts protestants (pēc viņa rīkojuma tika izveidots "Protestantu katķisms", "Koplūgsnu grāmata", kā arī reformēts rituāls baznīcās (tuvāk luterāņu, nevis anglikāņu rituālam). Ar 1553. gada 21. jūnijā izmainīja troņmantošanas likumu, pasludinot savu draudzeni lēdiju Džeinu Greju (karaļa Henrija VII mazmazmeitu) par oficiālo troņmantnieci. Eduards VI mira 16 gadu vecumā no tuberkulozes. Stāsts par nepilngadīgo, taču visai inteliģento Anglijas karali apspēlēts gan literatūrā, gan teātrī, gan kino. Slavenākais darbs, kurā viņš ir viens no galvenajiem varoņiem, ir Marka Tvena stāsts "Princis un ubaga zēns". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eduards VI Tjudors. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) King Edward VI - īsa biogrāfija Stevens, Garry. (2004). "Bloody Mary: Further Intrigue in the Tudor Court". Site of author C.W. Gortner, author of "The Secret Lion" Illustrated history of Edward VI. Edward VI at Find-A-Grave Viņa priekštecis Henrijs VIII Tjudors 1541. gadā aizstāja titulu "Īrijas lords" pret "Īrijas karali"; Eduards VI pretendēja arī Francijas karaļa troni, bet tomēr par tādu nekļuva. Skatīt Scarisbrick, J. J. (1971), Henry VIII, London: Penguin, ISBN 014021318X lpp. 548–49 un Lydon, James (1998), The Making of Ireland: A History, London: Routledge, ISBN 9780415013475 lpp. 119