Phlebotominae ir kožodiņu dzimtas apakšdzimta, kurā ietilpst vairāk nekā 700 sugu. Šīs apakšdzimtas sugas ir vienīgās dzimtā, kas barojas ar asinīm. Tie ir mazi divspārņi ar matotu ķermeni un garām tievām kājām. Dažas sugas var būt infekciju slimību vektori (pārnēsātāji). 70 sugas var inficēt cilvēkus ar tādām slimībām kā leišmanioze, bartoneloze un kožodiņu drudža vīruss, un tikai divām ģintīm pieder sugas, kas barojas ar cilvēka asinīm, tās ir Phlebotomus un Lutzomyia. Šos divspārņus var viegli atšķirt no citiem divspārņiem, it īpaši no citiem kožodiņiem, pēc spārnu novietojuma virs ķermeņa miera stāvoklī vai barojoties ar asinīm. Spārnu novietojums atgādina latīņu burtu V. Tikai Phlebotominae mātītes sūc asinis. Phlebotominae barojas ar dažādu dzīvnieku asinīm. Tieši ar cilvēku asinīm barojas Phlebotomus sugas, kas ir sastopamas Eirāzijā un Āfrikā, un Lutzomyia — Ziemeļamerikā, Dienvidamerikā un Okeānijā. Taču ir zināmi piemēri, kad kožodiņi no citām ģintīm kož arī cilvēkiem. Piemēram, Sergentomyia, kas barojas galvenokārt ar rāpuļu asinīm, var nejauši iekost cilvēkam. Phlebotominae apakšdzimtai pieder nākamās mūsdienu un fosilas ģintis: ģints: Australophlebotomus Theodor, 1948 ģints: Bichromomyia Artemiev, 1991 ģints: Brumptomyia França & Parrot, 1921 ģints: Chinius Leng, 1985 ģints: Dampfomyia Addis, 1945 ģints: †Datzia Stebner et al., 2015 ģints: Deanemyia Galati, 1995 ģints: Evandromyia Mangabeira, 1941 ģints: Edentomyia Galati, Andrade-Filho, da Silva & Falcão, 2003 ģints: Expapillata Galati, 1995 ģints: Hertigia Fairchild, 1949 ģints: Idiophlebotomus Quate & Fairchild, 1961 ģints: †Libanophlebotomus Azar et al. 1999 ģints: Lutzomyia França, 1924 ģints: †Mandalayia Stebner et al., 2015 ģints: Martinsmyia Galati, 1995 ģints: †Mesophlebotomites Azar et al., 1999 ģints: Micropygomyia Barretto, 1962 ģints: Migonemyia Galati, 1995 ģints: Nyssomyia Barretto, 1962 ģints: Oligodontomyia Galati, 1995 ģints: †Palaeomyia Poinar, 2004 ģints: †Phlebotomites Stebner et al., 2015 ģints: †Phlebotoiella Solórzano Kraemer & Wagner, 2009 ģints: Phlebotomus Rondani, 1995 & Berté, 1840 ģints: Pintomyia Costa Lima, 1932 ģints: Pressatia Mangabeira, 1942 ģints: †Protopsychodinae Stebner et al., 2015 ģints: †Protopsychoda Azar et al., 1999 ģints: Psathyromyia Barretto, 1962 ģints: Psychodopygus Mangabeira, 1941 ģints: Sciopemyia Barretto, 1962 ģints: Sergentomyia França & Parrot, 1920 ģints: Trichophoromyia Barretto, 1962 ģints: Viannamyia Mangabeira, 1941 ģints: Warileya Hertig, 1948 Medical Insects and Arachnid. Chapter four. Sandflies (Phlebotominae). R. P. Lane et al. (eds.), British Museum (Natural History) 1993