"Laura" (angļu: Laura) ir 1944. gada ASV film noir mistērijas filma, kuras režisors un producents ir Oto Premingers. Filmā galvenās lomas atveido Džīna Tīrnija, Dana Endrūss, Kliftons Vebs, Vinsents Praiss un Džūdita Andersone. Filma ir balstīta uz Veras Kasprejas 1943. gada romāna ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par policistu, kurš iemīlas sievietē, kuras nāvi viņš pats izmeklē. "Laura" pirmizrāde notika 1944. gada 11. oktobrī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un tika nominēta piecām Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijās "Labākais režisors", "Labākais aktieris otrā plāna lomā" (Kliftonam Vebam), "Labākais adaptētais scenārijs" un "Labākais mākslinieka darbs", no kurām saņēma vienu kategorijā "Labākais operatora darbs". 1999. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". Amerikas Kinoinstitūts to nodēvēja kā vienu no 10 labākajām mistērijas filmām. «Variety 10 Jan 1945 p7». «Complete National Film Registry Listing | Film Registry | National Film Preservation Board | Programs | Library of Congress». Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA. Skatīts: 2022-08-31. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)