Kalna sprediķis, arī Kalna svētruna, ir Jēzum Kristum piedēvētu teicienu un mācību kopums, kas uzsver viņa morālo stāju. Kalna sprediķis ir aprakstīts Mateja evaņģēlija 5., 6. un 7. nodaļā. Šeit tiek salīdzināta Vecās Derības mācība ar Jēzus jauno mācību, kas ir Vecās Derības piepildījums. Kalna svētruna ir viena no populārākajām Jēzus mācības daļām un bieži tiek citēta. Kalna sprediķī ietilpst arī Tēvreize, kuru skaita Jēzus Kristus, un šis notikums aprakstīts 6. nodaļā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kalna sprediķis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)