Persona ir konkrēts, atsevišķs cilvēks. Katram indivīdam ir raksturīga sava personība, kas ir īpašību kopums ar raksturīgu aktīvu, apzinātu attieksme pret sabiedrību un dabu. Jurisprudencē un uzņēmējdarbībā persona ir tiesību subjekts, kam pieder tiesībspēja un rīcībspēja, un tās tiek dalītas juridiskās personās un fiziskās personās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Persona. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)