Vīgriezes (latīņu: Filipendula) ir rožu dzimtas ģints. Daudzgadīgi lakstaugi. Lapas plūksnaini dalītas. Ziedi balti, dzelteni, sārti vai sarkani, vairogveida ķekarā vai skarā. Izplatītas Eirāzijā, Ziemeļamerikā. Apmēram 20 sugas. Filipendula angustiloba Filipendula glaberrima Filipendula kamtschatica Filipendula kiraishiensis Filipendula multijuga Filipendula occidentalis Filipendula palmata Filipendula purpurea Filipendula rubra Parastā vīgrieze (Filipendula ulmaria) Filipendula vestita Lielziedu vīgrieze (Filipendula vulgaris) Latvijā 2 sugas: Parastā vīgrieze (latīņu: Filipendula ulmaria) un Lielziedu vīgrieze (latīņu: Filipendula vulgaris; sastopama retāk, aug saulainos pakalnos, mežmalās.)