Melnceres (latīņu: Schoenus) ir grīšļu dzimtas ģints. Šīs ģints sugas galvenokārt sastopamas Dienvidāfrikā (apmēram 44 sugas), Austrālijā (apmēram 70 sugas) un Dienvidaustrumāzijā. Citviet pasaulē ir sastopamas tikai dažas sugas. Kopš 2020. gada kopumā ir atzītas 140 sugas: Schoenus absconditus Kük. Schoenus achaetus (T.Koyama) T.Koyama Schoenus acuminatus R.Br. Schoenus adnatus (Levyns) T.L.Elliott & Muasya Schoenus albovaginatus T.L.Elliott & Muasya Schoenus andinus (Phil.) H.Pfeiff. Schoenus andrewsii W.Fitzg. Schoenus antarcticus (Hook.f.) Dusén Schoenus apogon Roem. & Schult. Schoenus arenicola T.L.Elliott & Muasya Schoenus armeria (Nees) Boeckeler Schoenus asperocarpus F.Muell. Schoenus aureus T.L.Elliott & Muasya Schoenus auritus (Nees) T.L.Elliott & Muasya Schoenus australis Schoenus autumnalis (Levyns) T.L.Elliott & Muasya Schoenus badius Rye Schoenus benthamii F.Muell. Schoenus bifidus (Nees) Boeckeler Schoenus biglumis Kük. Schoenus bolusii (C.B.Clarke) T.L.Elliott & Muasya Schoenus bracteosus (C.B.Clarke) T.L.Elliott & Muasya Schoenus breviculmis Benth. Schoenus brevifolius R.Br. Schoenus brevisetis (R.Br.) Roem. & Schult. Schoenus brunnescens Schoenus caespititius W.Fitzg. Schoenus calcatus K.L.Wilson Schoenus calceolus T.L.Elliott & Muasya Schoenus calostachyus (R.Br.) Roem. & Schult. Schoenus calyptratus Kük. ― Alpine bogrush Schoenus capillifolius D.A.Cooke Schoenus carsei Cheeseman Schoenus centralis Latz Schoenus clandestinus S.T.Blake Schoenus compactus (Levyns) T.L.Elliott & Muasya Schoenus compar L. Schoenus comparoides L. Schoenus complanatus (Levyns) T.L.Elliott & Muasya Schoenus crassiculmis (Levyns) T.L.Elliott & Muasya Schoenus crassus (Levyns) T.L.Elliott & Muasya Schoenus crinitus Schoenus cruentus (Nees) Benth. Schoenus curvifolius (R.Br.) Roem. & Schult. Schoenus curvulus F.Muell. Schoenus cuspidatus Rottb. Schoenus cygneus (Nees) Nees Schoenus deformis (R.Br.) Roem. & Schult. Schoenus delicatulus (Fernald) J.Kern Schoenus discifer Tate Schoenus dregeanus (Boeckeler) Kuntze Schoenus efoliatus F.Muell. Schoenus elegans S.T.Blake Schoenus ericetorum R.Br. Schoenus evansianus K.L.Wilson Schoenus exilis (Levyns) T.L.Elliott & Muasya Schoenus falcatus R.Br. Schoenus ferrugineus L. ― rūsganā melncere Schoenus filiculmis T.L.Elliott & Muasya Schoenus fluitans Hook.f. Schoenus galpinii (Schönland & Turrill) T.L.Elliott & Muasya Schoenus globifer Nees Schoenus graciliculmis Schoenus gracillimus T.L.Elliott & Muasya Schoenus graminifolius (Levyns) T.L.Elliott & Muasya Schoenus grammatophyllus F.Muell. Schoenus grandiflorus (Nees) F.Muell. Schoenus griffinianus K.L.Wilson Schoenus hexandrus F.Muell. & Tate Schoenus humilis Benth. Schoenus imberbis R.Br. Schoenus inconspicuus Schoenus indutus Benth. Schoenus insolitus K.L.Wilson Schoenus kennyi (F.M.Bailey) S.T.Blake Schoenus laevigatus W.Fitzg. Schoenus laevinux (Kük.) Ohwi Schoenus lanatus Labill. Schoenus latelaminatus Kük. Schoenus latitans S.T.Blake Schoenus lepidosperma (F.Muell.) K.L.Wilson Schoenus ligulatus Schoenus limosus T.L.Elliott & Muasya Schoenus loliaceus Kük. Schoenus longibracteatus Kük. Schoenus loreus Schoenus lucidus (C.B.Clarke) T.L.Elliott & Muasya Schoenus lymansmithii M.T.Strong Schoenus maschalinus Roem. & Schult. Schoenus megacarpus T.L.Elliott & Muasya Schoenus melanostachys R.Br. Schoenus minutulus F.Muell. Schoenus moorei Benth. Schoenus multiglumis Benth. Schoenus nanus (Nees) Benth. Schoenus natans (F.Muell.) Benth. Schoenus neocaledonicus C.B.Clarke Schoenus neovillosus T.L.Elliott & Muasya Schoenus nigricans L. Schoenus nitens (R.Br.) Roem. & Schult. Schoenus nudifructus C.Chen Schoenus obtusifolius (Nees) Boeckeler Schoenus odontocarpus F.Muell. Schoenus ornithopodioides (Kük.) S.T.Blake Schoenus paludosus (R.Br.) Roem. & Schult. Schoenus pauciflorus (Hook.f.) Hook.f. Schoenus pedicellatus (R.Br.) Roem. & Schult. Schoenus pennisetis S.T.Blake Schoenus pictus (Boeckeler) Kuntze Schoenus pleiostemoneus F.Muell. Schoenus plumosus Rye Schoenus prophyllus T.L.Elliott & Muasya Schoenus pseudoloreus (Kük.) T.L.Elliott & Muasya Schoenus punctatus R.Br. Schoenus purpurascens T.L.Elliott & Muasya Schoenus pygmaeus S.T.Blake Schoenus quadrangularis Boeckeler Schoenus quartziticus T.L.Elliott & Muasya Schoenus racemosus J.M.Black Schoenus rhynchosporoides (Steud.) Kük. Schoenus rigens S.T.Blake Schoenus rigidus Schoenus riparius T.L.Elliott & Muasya Schoenus rivularis J.Raynal ex K.L.Wilson Schoenus rodwayanus W.Fitzg. Schoenus rupicola P.M.Musili & J.J.Bruhl Schoenus scabripes Benth. Schoenus schonlandii (Turrill) T.L.Elliott & Muasya Schoenus sculptus (Nees) Boeckeler Schoenus selinae Schoenus sesquispicula C.B.Clarke Schoenus setiformis S.T.Blake Schoenus sinensis Hand.-Mazz. Schoenus smitinandii T.Koyama Schoenus sparteus R.Br. Schoenus subaphyllus Kük. Schoenus subbarbatus Kük. Schoenus subbulbosus Benth. Schoenus subfascicularis Kük. Schoenus subflavus Kük. Schoenus sublateralis (Steud.) C.B.Clarke Schoenus sublaxus Kük. Schoenus submarginalis T.L.Elliott & Muasya Schoenus submicrostachyus Kük. Schoenus tendo (Hook.f.) Hook.f. Schoenus tenellus Benth. Schoenus tenuellus T.L.Elliott & Muasya Schoenus tenuissimus Benth. Schoenus tesquorum J.M.Black Schoenus thedae M.D.Barrett & R.L.Barrett Schoenus trachycarpus F.Muell. Schoenus triticoides T.L.Elliott & Muasya Schoenus turbinatus (R.Br.) Roem. & Schult. Schoenus unispiculatus F.Muell. ex Benth. Schoenus vaginatus Benth. Schoenus variabilis (Levyns) T.L.Elliott & Muasya Schoenus variicellae Rye Schoenus villosus R.Br. ― Hairy bogrush Schoenus yarrabensis Domin Schoenus apogon Schoenus calcatus Schoenus cuspidatus Schoenus ericetorum Schoenus gracilculmis «Schoenus L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2022-09-01. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Melnceres. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)