Heizela Hočkisa-Vaitmena (angļu: Hazel Virginia Hotchkiss Wightman; dzimusi 1886. gada 20. decembrī, mirusi 1974. gada 5. decembrī) bija amerikāņu tenisiste, 16-kārtēja ASV čempione, Vimbldonas turnīra uzvarētāja (1924) sieviešu dubultspēlēs, 1924. gada olimpiskā čempione sieviešu un jauktajās dubultspēlēs. Vaitmena bija ikgadējā Vaitmenas kausa — mača starp ASV un Lielbritānijas sieviešu izlasēm — dibinātāja. Vaitmena piecus gadus spēlēja Amerikas Vaitmenas kausa komandā, palīdzot savai komandai četras reizes izcīnīt kausu. Viņa bija Amerikas Vaitmenas kausa komandas kapteine ​​trīspadsmit reizes no tās pirmsākumiem 1923. gadā līdz 1948. gadam. Starptautiskās tenisa slavas zāles biedre kopš 1957. gada. Heizela Hočkisa, kam Kalifornija ir dzimtene, sāka spēlēt zāliena tenisu Bērklijā Kalifornijas universitātes kortos, kuru absolvēja 1911. gadā. 1912. gada februārī, 25 gadu vecumā, viņa apprecējās ar Džordžu Viljamu Vaitmenu no Bostonas. Viņas sievastēvs Džordžs Henrijs Vaitmens bija tērauda rūpniecības līderis, Endrū Kārnegija līdzstrādnieks un viens no valsts izcilākajiem amatieru tenisa pionieriem. Viņa kļuva par Kappa Kappa Gamma locekli Kalifornijas universitātē Bērklijā un kalpoja par nodaļas prezidenti. Vaitmena bija piecu bērnu māte. Viņa nomira savās mājās 1974. gada 5. decembrī. 1973. gadā karaliene Elizabete II iecēla viņu par Britu impērijas ordeņa komandieri. Starptautiskā tenisa slavas zāle (1957) Britu Impērijas ordeņa komandiere (1973) BIOGRAPHY Biogrāfija Starptautiskās tenisa slavas zāles mājas lapā (angliski) «Geo. H. Wightman, Pioneer in Tennis». New York Times. 1937. gada 21. aprīlis. «Pi Deuteron | Kappapedia». Alfred E. Clark. «Hazel Hotchkiss Wightman Dies; Holder of Tennis Titles was 86». New York Times, 1974. gada 6. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Heizela Hočkisa-Vaitmena. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) ITF profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)