Baltmeldri (latīņu: Rhynchospora) ir kosmopolītiskas izplatības grīšļu dzimtas ģints, kurā ietilpst apmēram 400 sugas. Latvijā ir sastopamas divas sugas: Brūnganais baltmeldrs (Rhynchospora fusca), Parastais baltmeldrs (Rhynchospora alba). Rhynchospora brownii Rhynchospora colorata Rhynchospora fascicularis Rhynchospora inundata Rhynchospora nervosa «World Checklist of Selected Plant Families: Royal Botanic Gardens, Kew». wcsp.science.kew.org. Skatīts: 2022-09-01. «Grīšļu dzimta - Cyperaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-09-01.