Brīvības laukums (ukraiņu: Площа Свободи, Plóshcha Svobódy) ir pilsētas laukums Harkivā, Ukrainā, tas ir astotais lielākais pilsētas laukums Eiropā. 2022. gada 1. martā Krievijas iebrukuma laikā laukumu bombardēja ar raķetēm. Pēc padomju varas okupācijas, 1926. gadā laukums nodēvēja par Dzeržinska laukumu (ukraiņu: майдан Дзержинського), Padomju drošības dienesta — Viskrievijas Ārkārtējās komisijas (čekas, VDK priekšteča) dibinātāja Feliksa Dzeržinska vārdā. Tas ir attēlots 1938. gada Harkivas kartēs. Īsās vācu okupācijas laikā laukuma nosaukums divas reizes mainījās: 1942. gadā laukums tika nosaukts par Vācu armijas laukumu, bet 1943. gadā — par Leibstandarte SS laukumu. Pēc Ukrainas neatkarības atgūšanas tas tika pārdēvēts par Brīvības laukumu. Laukuma galvenā daļa rietumos robežojas ar noņemtās Ļeņina pieminekļa vietu, austrumos ar Sumi ielu, ziemeļos ar viesnīcu Kharkiv un dienvidos ar Ševčenko parku. Tas ir aptuveni 690–750 metrus garš un 96–125 metrus plats. Ievērojams laukuma orientieris ir Derzhprom ēka, kas ir izcils konstruktīvisma arhitektūras piemērs. Laukuma vienā galā atrodas Harkivas apgabala valsts pārvalde. Monumentālo Ļeņina pieminekli uzcēla 1964. gadā, bet protestētāji to nogāza 2014. gada 28. septembrī. Vietā, kur stāvēja Ļeņina piemineklis, 2016. gada augustā ieklāja bruģakmeņus, savukārt 2020. gada 23. augustā tur atklāta strūklaka. 2014. gadā laukumā notika prokrievisko un proukraiņu aktīvistu demonstrācijas. Queen + Paul Rodgers uzsāka savu Rock the Cosmos turneju Brīvības laukumā 2008. gada 12. septembrī, pulcējot 350 000 skatītāju. Koncerta DVD ieraksts ar nosaukumu Live in Ukraine izdots 2009. gada 15. jūnijā. No 2010. līdz 2013. gadam laukumā rīkoja ikgadēju militāro parādi par godu Uzvaras dienai, kurā piedalījās Harkivas garnizona armijas vienības, Harkivā esošās militārās akadēmijas kadeti un karaspēks no Krievijas. 2014. gada 28. septembra naktī nogāztā Ļeņina pieminekļa postaments 2009. gada 31. decembris 1943. gadā kā Dzeržinska laukums «Ukraine conflict: Russia bombs Kharkiv's Freedom Square and opera house». BBC News. 2022-03-01. «Kharkiv through the eyes of Lyudmila Gurchenko». andersval.nl. 2011. gada 31. marts. Skatīts: 2011. gada 31. marts. Kharkiv an island of calm in Ukraine's turbulent east, The Irish Times (8 May 2014) «Ukrainians just pulled down a massive Lenin statue. What does that signal for Russia?». Washington Post. 2014. gada 29. septembris. Skatīts: 2014. gada 5. oktobris. «Latest from the Special Monitoring Mission in Ukraine – based on information received up until 27 April 2014». Organization for Security and Co-operation in Europe. 2014. gada 28. aprīlis. Skatīts: 2014. gada 28. aprīlis. Latest from the Special Monitoring Mission (SMM) in Ukraine based on information received until 18:00 hrs, 23 July. Organization for Security and Co-operation in Europe. 24 July 2014. Atjaunināts: 25 July 2014. «Blog for queentour2005.wegotit.at». «В Харькове уже прошел парад Победы – не для всех | Вечерний Харьков». Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brīvības laukums. Freedom Square events Kharkiv Square Webcam