Mikolajivas apgabala Krievijas okupācija (ukraiņu: Російська окупація Миколаївської області) ir Ukrainas Mikolajivas apgabala okupācija Krievijas iebrukuma laikā, kas sākās 2022. gada 26. februārī. Ukrainas bruņoto spēku pretuzbrukuma dēļ Krievijas armija 2022. gada rudenī atkāpās no gandrīz visas apgabala teritorijas. Okupētā Mikolajivas apgabala daļa (pašlaik Kinburna strēle) 2022. gada 30. septembrī tika iekļauta Krievijas anektētajā Hersonas apgabalā. Krievijas spēku iebrukuma sākumā no 26. februāra līdz 8. aprīlim notika uzbrukums Mikolajivai un desanta vienību izrāviens līdz Voznesenskai. Krievijas karaspēks ieņēma vairākas apdzīvotas vietas, okupācijas administrācijas centru izveidoja Sņihurivkas pilsētā. Hersonas apgabala okupācija Harkivas apgabala okupācija Doneckas tautas republika Luhanskas tautas republika Krimas okupācija Krievijas iebrukums Ukrainā «Два округа Николаевской области включены в состав Херсонской». lentv24.ru (krievu). Skatīts: 2023-12-26. «Interactive Map: Russia's Invasion of Ukraine». ArcGIS StoryMaps (en-us). 2022-08-30. Skatīts: 2022-08-30. «Institute for the Study of War». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 25. martā. Skatīts: 2022. gada 30. augustā. «Ukraine Update: Russia announces ‘operational pause,’ but Ukraine isn’t slowing down». Daily Kos. Skatīts: 2022-08-30.