Tomā Sankara (franču: Thomas Sankara, izrunā: [tɔma sɑ̃kaʁa], dzimis 1949. gada 21. decembrī, miris 1987. gada 15. oktobrī) bija Burkinafaso valstsvīrs un militārpersona, kā arī marksisma revolucionārs. Sankara no 1983. līdz 1987. gadam bija Burkinafaso prezidents. Viņš kļuva par prezidentu pēc valsts apvērsuma un arī noslēdza prezidentūru ar valsts apvērsumu, kurā tika nogalināts. No savu atbalstītāju skatupunkta Tomā Sankara bija harizmātiska un ikoniska revolūcijas figūra, viņš tiek dēvēts arī par “Āfrikas Če Gevaru”. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tomā Sankara. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)