Ežgalvītes (latīņu: Sparganium) ir augu ģints, kuru pirmo teizi aprakstīja Linnejs 1753. gadā. Tās sugas ir plaši izplatītas mitros apgabalos mērenajos reģionos gan ziemeļu, gan dienvidu puslodē. Augi ir daudzgadīgi purva augi, kas, atkarībā no sugas, var sasniegt 3,5 m garumu. Ģints iepriekš tika klasificēta atsevišķā ežgalvīšu dzimtā (Sparganiaceae), taču filoģenētiskajā analīzē tika noteikts, ka ežgalvītēm ir ļoti tuva radniecība ar vilkvālītēm (Typha), tādēļ tagad pēc APG III sistēmas (2009) ežgalvītes tiek klasificētas vilkvālīšu dzimtā (Typhaceae). Ģintī ir klasificētas šādas sugas un dabiski sastopamie hibrīdi: Kamolainā ežgalvīte (Sparganium glomeratum) Lielā ežgalvīte (Sparganium erectum) Mazā ežgalvīte (Sparganium natans) Necilā ežgalvīte (Sparganium neglectum) Sīkaugļu ežgalvīte (Sparganium microcarpum) Šaurlapu ežgalvīte (Sparganium angustifolium) Vienkāršā ežgalvīte (Sparganium emersum) Zālainā ežgalvīte (Sparganium gramineum) Sparganium acaule Sparganium americanum Sparganium androcladum Sparganium confertum Sparganium × englerianum Sparganium eurycarpum Sparganium fallax Sparganium fluctuans Sparganium hyperboreum Sparganium japonicum Sparganium kawakamii Sparganium limosum Sparganium × longifolium Sparganium × oligocarpon Sparganium probatovae Sparganium rothertii Sparganium × speirocephalum Sparganium × splendens Sparganium stoloniferum Sparganium subglobosum Sparganium yunnanense Carl von Linné, Lars Salvius. Caroli Linnaei ... Species plantarum :exhibentes plantas rite cognitas, ad genera relatas, cum differentiis specificis, nominibus trivialibus, synonymis selectis, locis natalibus, secundum systema sexuale digestas... 2. Holmiae : Impensis Laurentii Salvii, 1753. «Tropicos». www.tropicos.org. Skatīts: 2022-09-10. «World Checklist of Selected Plant Families: Royal Botanic Gardens, Kew». wcsp.science.kew.org. Skatīts: 2022-09-10. «Sparganium in Flora of North America @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2022-09-10. «Sparganium in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2022-09-10. Cook and Nicholls (1986) A monographic study of the genus Sparganium. Part 1: Subgenus Xanthosparganium. Botanica Helvetica 96: 213-267 Cook and Nicholls (1987) A monographic study of the genus Sparganium. Part 2: Subgenus Sparganium. Botanica Helvetica 97: 1-44 «Ežgalvīšu dzimta - Sparganiaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-09-10.