Leins Tomass Steilijs (angļu: Layne Thomas Staley; dzimis kā Leins Ruterfords Steilijs 1967. gada 22. augustā — miris 2002. gada 5. aprīli) bija amerikāņu mūziķis, dziesmu autors un sākotnējais vokālists rokgrupā Alice in Chains, kas ieguva starptautisku slavu deviņdesmito gadu sākumā kā daļa no Sietlas grandžmūzikas kustības. Steilijs bija pazīstams ar savu spēcīgo vokālu, savdabīgo dziedāšanas stilu un tenora balsi. "Man in the Box", otrais singls no Alice in Chains debijas albuma "Facelift" (1990), izpelnījās kritisku atzinību par Steilija vokālo stilu. Alice in Chains EP "Jar of Flies" (1994) debitēja Billboard 200 pirmajā vietā, padarot to par grupas pirmo ierakstu — un pirmo EP — ierindojoties topa pirmajā vietā. Alice in Chains radošās pauzes laikā ziņas par Steilija narkotiku atkarību sāka plaši izplatīties fanu un plašsaziņas līdzekļu kopienās — par to liecināja sliktais fiziskais stāvoklis, ko bija izraisījusi ilgstoša heroīna lietošana. 1996. gada 10. aprīlī grupa atgriezās ar uzstāšanos kanālā MTV "Unplugged" koncertā Ņujorkā — tas bija grupas pirmais koncerts divarpus gadu laikā. 1996. gada vidū Steilijs pazuda no aprites un koncertus vairs nesniedza. Steilijs lielāko daļu sava mūža cīnījās ar depresiju un atkarībām, un vēlāk nomira no "Antverpenes kokteiļa" (heroīna un kokaīna sajaukuma) pārdozēšanas 2002. gada 5. aprīlī 34 gadu vecumā. Steilijs 2006. gadā ierindojās 27. vietā Hit Parader sarakstā "100 visu laiku labākie smagā metāla vokālisti" un 42. vietā "Complex" žurnāla sarakstā "Visu laiku 50 labākie dziedātāji" 2012. gadā. Sietla 2019. gada 22. augustu oficiāli pasludināja par “Leina Steilija dienu”. Steilijs ieguva sešas Grammy balvas nominācijas kā Alice in Chains dalībnieks. David de Sola. Alice in Chains: The Untold Story. Thomas Dunne Books, 2015. gada 4. augusts. 7. lpp. ISBN 978-1250048073. David de Sola. «The Origin of Layne Staley's Middle Name». DavidDeSola.com, 2017. gada 22. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 17. augusts. Huey, Steve. [[[:Veidne:AllMusic]] «Man in the Box»]. Allmusic. Skatīts: 2009-02-27. [[[:Veidne:BillboardURLbyName]] «Billboard charts»]. Billboard charts. Skatīts: 2008-02-14. «Rock Singer Lay Dead for Two Weeks». Seattle Post-Intelligencer. 2002. gada 22. aprīlis. Skatīts: 2007-08-21. «20 Years Ago: Layne Staley Performs One of His Final Shows With Alice In Chains for 'Unplugged'». Diffuser. 2016. gada 10. aprīlis. Skatīts: 2017. gada 22. jūlijs. «GRAMMY Award Results for Layne Staley». Grammy.com. 2020. gada 23. novembris. Skatīts: 2021. gada 31. oktobris.