"Kimi" ir 2022. gada ASV trillera filma, kuras režisors ir Stīvens Soderbergs. Filmā galveno lomu atveido Zoja Kravica. Filmas sižets norisinās COVID-19 pandēmijas laikā un tas stāsta par agorafobisku tehnoloģiju uzņēmuma darbinieci, kura, pārskatot datu straumi, atklāj pierādījumus par vardarbīgu noziegumu, un, mēģinot ziņot par to savam uzņēmumam, saskaras ar pretestību un birokrātiju. Kimi pirmizrāde notika 2022. gada 10. februārī un tā tika izlaista straumēšanas platformā HBO Max. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. «Kimi (2022)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 10.08.2022. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)