"Revenge", sākotnēji ar nosaukumu "Garrett's Revenge", ir amerikāņu repera un dziedātājas XXXTentacion dziesma. Dziesma tika izdota 2017. gada 18. maijā, kompānijās Bad Vibes Forever un Empire Distribution. Tas ir galvenais singls no viņa debijas studijas albuma 17 (2017). Šī dziesma tika priekšskatīta pakalpojumā Twitter 9. maijā pirms viņa draudzenes Jocelyn Flores nāves, kura 14. maijā izdarīja pašnāvību. XXXTentacion dziesmu veltīja viņai pēc viņas nāves. Dziesmas aprakstā SoundCloud teikts: "Es tevi mīlu, Garete, liecies mierā Džoslin, es atriebšos pasaulei." No šīs dziesmas cēlies jaunībā slavenā zīmola nosaukums "Revenge".