Sadraudzības personālūnija jeb Sadraudzības karaliste (angļu: Commonwealth realm) ir 15 Nāciju Sadraudzības valstu apvienība, kurās personālūnijas veidā oficiālais valsts galva ir karalis Čārlzs III Vindzors.  Antigva un Barbuda  Apvienotā Karaliste  Austrālija  Bahamu Salas  Beliza  Grenāda  Jamaika  Jaunzēlande  Kanāda  Papua-Jaungvineja  Sentkitsa un Nevisa  Sentlūsija  Sentvinsenta un Grenadīnas  Tuvalu  Zālamana Salas Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sadraudzības personālūnija. Beļajeva A. «Britu nāciju sadraudzība Deivida Makintaira darbā „The Commonwealth”». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 27. aprīlī. Skatīts: 2008. gada 19. augustā. Lauva V. «Britu nāciju sadraudzība Lielbritānijas mūsdienu historiogrāfijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2008. gada 19. augustā. Bane I. «Lielbritānijas impērijas vēstures modelis darbā „The Oxford History of the British Empire”». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2008. gada 19. augustā.