Adams Hložeks (čehu: Adam Hložek, dzimis 2002. gada 25. jūlijā) ir Čehijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Čehijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Hložeks pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Bayer Leverkusen. Iepriekš spēlējis Čehijas komandā Sparta Prague. Čehijas futbola izlases sastāvā debitējis 2020. gadā. Piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)