Aleksandrs Madsens (somu: Alexander Madsen; dzimis 1995. gada 26. janvārī Valkealā, Somijā) ir somu basketbolists, spēlē centra pozīcijā, Somijas basketbola izlases dalībnieks. Vairākas sezzonas pārstāvējis Latvijas Basketbola līgas (LBL) un Latvijas—Igaunijas līgas klubu Rīgas VEF. A. Madsens aizvadīja trīs sezonas Latvijas vadošā kluba Rīgas VEF sastāvā, trīsreiz kļūdams par Latvijas Basketbola līgas čempionu un vienreiz par Latvijas-Igaunijas līgas čempionu (2022. gadā). 2022. gada Latvijas kausa ieguvējs un turnīra vērtīgākais spēlētājs. 2022. gada vasarā vienojās par līgumu ar Grieķijas basketbola līgas klubu Atēnu AEK, kura sastāvā spēlēja kopā ar Latvijas saspēles vadītāju Jāni Strēlnieku. Pēc vienas sezonas Grieķijā 2023. gada septembrī A. Madsens atgriezās Rīgas VEF, kuras sastāvā bija gandrīz līdz gada beigām (kamēr VEF spēlēja Basketbola čempionu līgā). A. Madsens ir spēlējis dažāda vecuma Somijas jaunatnes izlasēs. Somijas pieaugušo basketbola izlasē debitāja 2015. gadā. Spēlēja izlasei veiksmīgajā 2022. gada Eiropas čempionātā un neveiksmīgajā 2023. gada FIBA Pasaules kausā. «Υπέγραψε ο Μάντσεν». aekbc.gr (grieķu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-09-15. Skatīts: 2022-09-15. «Susijengin Alexander Madsen siirtyy Kanarialle: "Tilaisuutena liian hyvä jättää käyttämättä"». Yle Urheilu (somu). 2018-07-28. Skatīts: 2022-09-15. Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) RealGM Basketball profils (angliski)