"Jeloustouna" (angļu: Yellowstone) ir ASV neovesterna drāmas televīzijas seriāls, ko veidojuši Teilors Šeridans un Džons Linsons un kura pirmizrāde notika 2018. gada 20. jūnijā vietnē Paramount Network. Seriālā piedalās Kevins Kostners, Lūks Graims, Vess Bentlijs, Kellija Reilija, Kols Hauzers un Gils Birmingems. Seriāla epizodes seko konfliktiem kuros iesaistīti Yellowstone Dutton Ranch rančo, indiāņu rezervāts un zemes ierīkotāji. Piektās sezonas pirmizrāde ir paredzēta 2022. gada 13. novembrī. Sērijās seko Datonu ģimenei, lielākā rančo Montānā, Yellowstone Dutton Ranch, īpašniekiem, ko parasti sauc par Yellowstone. Sižets griežas ap ģimenes drāmu rančo, un blakus esošo indiāņu Broken Rock Indian Reservation — nacionālo parku un konkurējošiem zemes īpašniekiem. Kevins Kostners (kā Džons Datons) Lūks Graims (kā Keisijs Datons) Kellija Reilija (kā Betānija "Beta" Datone) Vess Bentlijs (kā Džeimijs Datons) Kols Hauzers (kā Rips Vīlers) Džefersons Vaits (kā Džimijs Hardstroms) Kelsija Esbeila (kā Monika Longa Datone) Denijs Hjūstons (kā Dens Dženkins) (1.-2. sezona) Gils Birmingems (kā virsaitis Tomas Reinvoters) Mozess Brings Plentijs (kā Mo) Raiens Binghems (kā Volkers) https://deadline.com/2017/05/paramount-network-yellowstone-first-scripted-drama-series-taylor-sheridan-weinstein-co-1202082335/ IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) https://www.youtube.com/channel/UCoBSi6AOGXWb_NBIGNHP9Qw