Ermins Bičakčičs (bosniešu: Ermin Bičakčić, dzimis 1990. gada 24. janvārī) ir Bosnijas un Hercegovinas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, bijis Bosnijas un Hercegovinas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Bičakčičs pārstāv Vācijas 2. Bundeslīgas komandu Eintracht Braunschweig. Iepriekš spēlējis Vācijas komandās VfB Stuttgart un Hoffenheim. Bosnijas un Hercegovinas futbola izlases sastāvā debitējis 2013. gadā. Piedalījies 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)