Parastā smilga (latīņu: Agrostis tenuis) ir augu suga graudzāļu dzimtā. Tā ir ļoti plaši sastopama Eiropā, tostarp bieži visā Latvijas teritorijā, un daudzviet Āzijā. Atsevišķi eksemplāri un grupas aug visdažādākajos sausos un mēreni sausos, atklātos un pusatklātos biotopos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Parastā smilga. Encyclopædia of Life raksts (angliski) «parastā smilga - Agrostis tenuis Sibth. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-09-14.