Šis raksts ir par upi Rietumāfrikā. Par itāļu komponistu skatīt rakstu Frančesko Kavalli. Kavalli (franču: Cavally, angļu: Cavalla) ir 515 kilometrus gara upe Gvinejā, Kotdivuārā un Libērijā. Garākā Libērijas upe. Izteka netālu no Nimbas kalna pie triju valstu robežpunkta. Tek dienvidu — dienvidaustrumu virzienā. Ietek Gvinejas līcī. Apmēram pēdējās 2/3 no tecējuma veido Kotdivuāras—Libērijas robežu. Upē mīt endēma zivju suga Chiloglanis normani. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kavalli. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)