Kalums Džeimss Hadsons-Odoi (angļu: Callum James Hudson-Odoi, dzimis 2000. gada 7. novembrī) ir angļu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Hadsons-Odoi pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Nottingham Forest. Anglijas futbola izlases sastāvā debitējis 2019. gada 22. martā pret Čehiju, 18 gadu un 135 dienu vecumā kļūstot par visu laiku jaunāko Anglijas izlases debitantu. Chelsea UEFA Čempionu līga: 2020–21 UEFA Eiropas līga: 2018–19 UEFA Superkauss: 2021 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)