Buna Sars (franču: Bouna Sarr, dzimis 1992. gada 31. janvārī) ir senegāliešu futbolists, spēlē labās malas aizsarga pozīcijā, Senegālas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada Sars pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Bayern Munich. Iepriekš spēlējis Francijas komandās Metz un Marseille. Senegālas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Uzvarējis 2021. gada Āfrikas Nāciju kausā, piedaloties katrā spēlē. Bayern Munich Vācijas Bundeslīga: 2020–21, 2021–22, 2022–23 DFL-Supercup: 2021 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2020 Senegāla Āfrikas Nāciju kauss: 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)