Jocelyn Flores ir dziesma, kuru sarakstījis un izpilda amerikāņu reperis un dziedātājs XXXTentacion. Tas ir otrais singls no viņa debijas studijas albuma 17. Dziesma ir veltījums XXXTentacion mirušajam draugam ar tādu pašu vārdu kā dziesmas nosaukums — Jocelyn Flores. Tas tika nosūtīts ritmiskajam radio 2017. gada 31. oktobrī kā albuma otrais singls. Dziesma ir veltīta Džoslinai Amparo Floresai, 16 gadus vecai meitenei no Bronksas, kura vēlāk pārcēlās uz dzīvi Klīvlendā, Ohaio štatā. Viņa lidoja uz Floridu, lai satiktos ar XXXTentacion un vēlāk atvaļinājuma laikā 2017. gada 13. maijā izdarīja pašnāvību. Floresas dzīve un nāve ir bijusi pakļauta baumām un dezinformācijai, kas tika aplūkotas 2018. gada septembra rakstā par The Daily Beast. XXXTentacion aizrāvās ar Floresu pēc tam, kad ieraudzīja viņas fotogrāfijas Twitter, un pirmo reizi sazinājās ar viņu 2017. gada 1. maijā. Viņš uzaicināja viņu pie sevis uz Floridas štatu un nolīga viņu par modeli savai "Revenge" apģērbu līnijai, lai gan sākotnējie ziņojumi kļūdaini norāda, ka viņa jau bija modele un ieradās Floridā tikai darba dēļ, taču viņa iepriekš nebija darījusi šādu darbu. Pie repera bija apmetusies arī cita meitene, un, kamēr viņš bija izgājis, lai apmeklētu sava brālēna izlaidumu, tika apzagta soma, kurā atradās 7000 dolāru skaidrā naudā; katra meitene vainoja otru. Uztraucoties, ka spriedze starp abām viešņām beigsies ar vardarbību, XXXTentacion izraidīja abas meitenes no savām mājām un atcēla piedāvājumu Floresai kļūt par modeli; īsi pirms pusnakts viņa reģistrējās viesnīcā Hampton Inn Kokoskrīkā un no rīta tika atrasta mirusi. XXXTentacion arī veltīja Floresai dziesmu "Revenge" neilgi pēc viņas nāves. Floresas ģimenes locekļiem ir bijuši pretrunīgi viedokļi par viņas vārda izmantošanu dziesmas nosaukumā; daži ir jutušies aizkustināti un pagodināti, savukārt citi jutās stipri aizvainoti par to, ka XXXTentacion nelūdza atļauju izmantot viņas vārdu.{{Navbox|bodyclass=hlist Musical Artist|name=XXXTentacion|title=XXXTentacion|above=Diskogrāfija|background=solo_singer|group1=Studijas albumi|list1=* 17 (2017) ? (2018) SKINS (2018) Bad Vibes Forever (2019)