Kārls Henriks Džordans Lāšons (zviedru: Carl Henrik Jordan Larsson, dzimis 1997. gada 20. jūnijā) ir Zviedrijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Zviedrijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Lāšons pārstāv Dānijas futbola Superlīgas komandu København. Iepriekš spēlējis Zviedrijas komandās Högaborgs BK, Helsingborgs IF, IFK Norrköping un AIK, Nīderlandes komandā NEC Nijmegen un Krievijas komandā Spartak Moscow. Zviedrijas futbola izlases sastāvā debitējis 2018. gadā. Piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. Džordana tēvs ir bijušais futbolists un tagad treneris Henriks Lāšons. Spartak Moscow Krievijas kauss: 2021–22 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)