Sopotas bāka (poļu: Latarnia Morska Sopot) atrodas Polijā, Pomožes vojevodistē, Sopotā, Baltijas jūras krastā. Bākas tornis tika uzcelts 1904. gadā kā daļa no kūrorta ūdensdziedniecības kompleksa. 1957. gadā pie torņa loga tika novietota bākas laterna. Tās signāls bija redzams 5 jūras jūdžu attālumā. 1977. gadā laterna tika nomainīta ar jaunu, jaudīgāku gaismas iekārtu, kuras signāls redzams 7 jūras jūdžu (13 km) attālumā. Pēc mūsdienu kritērijiem ar to vairs nepietiek oficiālam bākas statusam, bet to joprojām sauc par bāku. Tā ir atvērta apmeklētājiem. Bākas augstums ir 33 m. Bāku veido ķieģeļu tornis ar piramidālu jumtu. Laterna ir piestiprināta pie viena no austrumpuses logiem. Gaismas elements atrodas 25 m virs jūras līmeņa. Gaismas iekārtu veido uz rotējoša paneļa nostiprinātas 12 halogēnās spuldzes. Aparātu ražojusi zviedru kompānija AGA. Gaisma balta (0,3 s deg, 3,7 s pārtraukums). Gaismas signāls redzams 7 jūras jūdžu attālumā. «PUB. 116 LIST OF LIGHTS 2022». List of Lights. United States National Geospatial-Intelligence Agency. p. 95. List of lights radio aids and fog signals Arhivēts 2014. gada 27. martā, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sopotas bāka. Latarnia morska (Sopot) polska-org.pl