Komoē (franču: Comoé) ir 813 kilometrus gara upe Burkinafaso un Kotdivuāras austrumos. Sākas Sikaso plakankalnē Burkinafaso. Tek dienvidu-dienvidaustrumu virzienā. Nelielu tecējuma daļu veido Burkinafaso un Kotdivuāras robežu. Burkinafaso teritorijā atrodas ūdenskritumi Karfiguelas kaskādes (Cascades de Karfiguéla). Vidustecē, Kotdivuāras ziemeļaustrumos tek cauri Komoē nacionālajam parkam, kas iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Ietek Gvinejas līcī pie Granbasamas. «Komve». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 371. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Komoē. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)