Members Only, Vol. 3 ir amerikāņu hiphopa grupas Members Only otrais miksteips. Tas tika izlaists, izmantojot SoundCloud 2017. gada 26. jūnijā. Tas ir pēdējais Members Only projekts, kas tiks izlaists XXXTentacion darbības laikā. Albumā piedalās daudzi mākslinieki no grupas Members Only, piemēram, Ski Mask The Slump God, Wifisfuneral, Bass Santana, Robb Banks, Craig Xen un citi. Šis bija pēdējais Members Only projekts, kas tika izlaists XXXTentacion dzīves laikā, jo viņš tika noslepkavots 2018. gada 18. jūnijā Dīrfīldbīčā, Floridā, sešus mēnešus pirms projekta Members Only, Vol. 4 (2019). {{Navbox|bodyclass=hlist Musical Artist|name=XXXTentacion|title=XXXTentacion|above=Diskogrāfija|background=solo_singer|group1=Studijas albumi|list1=* 17 (2017) ? (2018) SKINS (2018) Bad Vibes Forever (2019)