Viļņas Vecais teātris (lietuviešu: Vilniaus senasis teatras) ir teātris Lietuvas galvaspilsētā Viļņā. Izrādes tajā notiek galvenokārt krievu valodā (vai krievu valodā ar lietuviešu subtitriem), kā arī lietuviešu valodā. Teātra ēka atrodas Viļņas centrā, Jona Basanaviča ielā 13. To 1864. gadā izveidoja Sanktpēterburgas Aleksandras teātra aktieris Pāvels Vasiļjevs kā Krievu drāmas teātri (krievu: Русский драматический театр, lietuviešu: Lietuvos rusų dramos teatras). Tolaik tas bija vienīgais teātris Viļņā. Otrā pasaules kara laikā teātris tika likvidēts un atjaunots 1946. gadā. Pēc Krievijas iebrukuma Ukrainā 2022. gadā teātris tika pārdēvēts par Viļņas Veco teātri. «About Us». Viļņas Vecais teātris. Skatīts: 2011. gada 6. maijs. «Lithuania’s Russian Drama Theatre to be rebranded as Old Theatre of Vilnius». Lietuvas Nacionālais radio un televīzija. 2022. gada 13. septembris. Skatīts: 2022. gada 13. septembris. «Lietuvā nomaina Krievu drāmas teātra nosaukumu» (latviešu). Latvijas Sabiedriskais medijs. LETA. 2022. gada 13. septembris. Skatīts: 2022-09-14. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viļņas Vecais teātris. Oficiālā tīmekļa vietne Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)