Melnā Volta (franču: Volta Noire, angļu: Black Volta) jeb Muhuna (franču: Mouhoun) ir 1352 kilometrus gara upe Burkinafaso, Kotdivuārā un Ganā. Satekot ar Balto Voltu, izveido Voltas upi. Upe sākas Burkinafaso rietumos, satekot Plandi un Dienkoas upei. Augštecē tek uz ziemeļaustrumiet, vidustecē uz dienvidiem, bet lejtecē — pamatā uz austrumiem. Vidustecē kādu laiku ir Burkinafaso un Kotdivuāras robežupe, bet vēlāk Kotdivuāras un Ganas robežupe. Ganas teritorijā 2013. gadā tika uzcelta Buī HES, samazinot Buī nacionālā parka teritoriju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Melnā Volta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)