Widerøes Flyveselskap AS, pazīstama kā Widerøe, ir 1934. gadā dibināta Norvēģijas lidsabiedrība. Tās galvenā mītne atrodas Norvēģijas ziemeļos Būdē, un tā ir lielākā Skandināvijas reģionālā aviosabiedrība. Nodrošina aviopārvadājumus uz vairāk nekā 40 vietām Norvēģijā un ārvalstīs. Uzņēmumu 1934. gadā dibināja norvēģu aviators Vigo Viderē (Viggo Widerøe). Kopš 2016. gada uzņēmums pieder norvēģu kompānijai Torghatten ASA. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Widerøe. Oficiālā tīmekļa vietne