Oslo metro (norvēģu: Oslo T-bane/Oslo Tunnelbane/T-banen) ir metro sistēma, kas apkalpo Norvēģijas galvaspilsētu Oslo un tās apkaimi. Metro sistēmā ietilpst 5 līnijas 85 kilometru kopgarumā, kas visas iet cauri pilsētas centram. Tiek būvēta sestā metro līnija. Oslo metro gadā pārvadā vairāk nekā 110 miljonus pasažieru. Metro dibināts 1898. gadā, kad tika uzbūvēta Holmenkollbanen tramvaja līnija, kas mūsdienās ir metro 1. līnija. Sporveien T-banen Ruter Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oslo metro.