Kijivas kņaziste (senkrievu: Киевское кънѧжьство, ukraiņu: Київське князівство) bija viduslaiku austrumslāvu valsts mūsdienu Kijivas pilsētas un Kijivas apgabala teritorijā. Kņaziste izveidojās Kijivas Krievzemes politiskās sadrumstalotības procesā 12. gadsimta sākumā. Šī procesa rezultātā Kijivas lielkņazu efektīvā vara pakāpeniski tika samazināta līdz Kijivas Krievzemes centrālajiem reģioniem (ap tās galvaspilsētu Kijivu), tādējādi veidojot samazinātu kņazu lēni, kas pazīstams kā Kijivas kņaziste. Tā pastāvēja kā neatkarīga valsts līdz 14. gadsimta vidum. Kijivas kņaziste atradās abos Dņepras upes krastos, kas robežojas ar Polockas Kņazisti ziemeļrietumos, ar Čerņihivas kņazisti ziemeļaustrumos, ar Poliju rietumos un ar Galīcijas kņazisti dienvidrietumos un Polovciešu stepi dienvidaustrumos. Vēlāk Kijivas kņaziste robežojās ar atdalīto Turovas-Pinskas kņazisti ziemeļos un apvienoto Galīcijas-Volīnijas karalisti rietumos. Kijivas Krievzemes zemes politiski sadrumstalojās 12. gadsimta sākumā un radās vairākas daļēji autonomas valstis. Kijiva palika valsts kodols un bija garīgās dzīves centrs ar Krievzemes pareizticīgās baznīcas metropolīta biroju Kijivā. Pēc Mstislava I Vladimiroviča nāves 1132. gadā daļēji autonomās valstis kļuva faktiski neatkarīgas no Kijivas, un tādējādi Kijivas kņaziste izveidojās kā atsevišķa valsts. Kijivas kņazistes nozīme sāka samazināties. 1150.–1180. gados daudzas tās pilsētas, piemēram, Višhoroda, Kaņiva un Kijivas Bilhoroda, centās iegūt neatkarību kā atsevišķas kņazistes. Vladimiras-Suzdaļas un Galīcijas-Volīnijas Kņazistu rašanās izraisīja Krievzemes politiskā un kultūras centra pāreju, kā arī pilsoņu migrāciju uz tādām pilsētām kā Vladimira un Haliča. Mongoļu iebrukums Krievzemē atstāja Kijivas kņazisti stipri izpostītā stāvoklī. Pēc iebrukuma tā tagad bija Vladimiras-Suzdaļas lielkņaza Aleksandra Ņevska formālajā valdījumā, kurš savukārt bija mongoļu vasalis. Pēc 1321. gada Irpiņas kaujas Kijivu iekaroja Lietuvas dižkunigaitis Ģedimins, un 1362. gadā tā tika iekļauta Lietuvas dižkunigaitijas sastāvā. Kņaziste formāli pastāvēja kā atsevišķa politiska vienība līdz 1471. gadam, kad tā tika pārveidota par Kijivas vaivadiju. Skatīt arī: Kijivas lielkņazi «Kyiv principality». www.encyclopediaofukraine.com. Skatīts: 2022-09-21.