Kapmirtes (latīņu: Vinca) ir oleandru dzimtas augu ģints, kura savvaļā ir sastopama Eiropā, Āfrikas ziemeļrietumos un Āzijas dienvidrietumos. Ģintī ir akceptētas šādas sugas: Vinca difformis Pourr. – Azoru salas, Vidusjūras rietumu un centrālā daļa Vinca erecta Regel & Schmalh. – Afganistāna, Kirgizstāna, Tadžikistāna, Uzbekistāna Vinca herbacea Waldst. & Kit. – Centrāleiropa, Austrumeiropa un Dienvidaustrumeiropa; Tuvie Austrumi Vinca major L. – Dienvideiropa, Turcija, Sīrija, Kaukāzs; ievests un reģistrēts Jaunzēlandē, Kalifornijā, Britu salās, Centrāleiropā, Ukrainā, Ziemeļāfrikā, Dienvidķīnijā, Kanāriju salās, Madeirā, Ziemeļamerikā, Meksikā, Kolumbijā, Venecuēlā, Peru, Kostarikā, Gvatemalā. Mazā kapmirte (Vinca minor) L. – centrālā un dienvidaustrumeiropa, Ukraina, Kaukāzs; ievests un reģistrēts Britu salās, Skandināvijā, Portugālē, Turcijā, Ķīnas dienvidos, Ziemeļamerikā, Jaunzēlandē, Latvijā Vinca soneri Koyuncu – Turcija Vinca ispartensis Koyuncu & Ekşi – Turcija Vinca difformis Vinca herbacea Vinca major Vinca minor «Flora Europaea Search Results». websites.rbge.org.uk. Skatīts: 2022-09-24. «Vinca in Flora of Pakistan @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2022-09-24. «Genere Vinca - Flora Italiana». luirig.altervista.org. Skatīts: 2022-09-24. «World Checklist of Selected Plant Families: Royal Botanic Gardens, Kew». wcsp.science.kew.org. Skatīts: 2022-09-24. «USDA Plants Database». plants.usda.gov. Skatīts: 2022-09-24. «USDA Plants Database». plants.usda.gov. Skatīts: 2022-09-24. «mazā kapmirte - Vinca minor L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-09-24. «Vinca ispartensis Koyuncu & Eksi | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2022-09-24. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kapmirtes. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)