Kailsakņu bruguiera (latīņu: Bruguiera gymnorhiza) ir mangrovju suga sarkano mangrovju dzimtā. Augs parasti izaug 7-20 m augsts, bet dažreiz sasniedz līdz pat 35 m augstumu. Tas ir atrodams mangrovju purvu jūras pusē, bieži vien sarkanmangrovju sugu sabiedrībā. Tas ir sastopams no Klusā okeāna rietumu daļas, pāri Indijas okeāna krastiem līdz Keipprovincei Dienvidāfrikā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kailsakņu bruguiera. Encyclopædia of Life raksts (angliski) Duke, Norman C.; Allen, James A.; Duke, Norman C. (2006), Species Profiles for Pacific Island Agroforestry: Bruguiera gymnorrhiza (large-leafed mangrove), http://www.traditionaltree.org/ accessed February 8. Atjaunināts: 2022-09-17