Štābs vai ģenerālštābs (no vācu: Stab) ir bruņoto spēku galvenā vadības un kontroles iestāde, kas paredzēta to ikdienas un kara darbības vadīšanai. Lai gan nosaukums "ģenerālštābs" dažkārt tika attiecināts uz augstāko militāro štābu 18. gadsimtā, iestāde savā modernajā formā parādījās tikai 19. gadsimta sākumā. Prūsijas armijā un citās Eiropas valstīs pēc 1870. gada. ASV Armija 1903. gadā izveidoja ģenerālštābu, Britu armija 1906. gadā, tomēr britu un amerikāņu armijās ģenerālštābs atšķīrās no Prūsijas armijas ar to, ka virsnieki, lai arī bija īpaši kvalificēti, netika apmācīti kā elites korpuss, viņi tika individuāli atlasīti no virsnieku korpusa kopumā, tāpat kā citiem uzdevumiem. «ģenerālštābs | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2022-09-21. «general staff | military science | Britannica». www.britannica.com (angļu). Skatīts: 2022-09-21.