Look at Me: The Album ir pirmais amerikāņu repera un dziedātāja XXXTentacion kompilācijas albums. Tas tika izlaists 2022. gada 10. jūnijā, 8 dienas pirms viņa nāves ceturtās gadadienas. Albums tika izziņots kopā ar tāda paša nosaukuma dokumentālo filmu. Albumu atbalsta divi singli: "vice city" un "True Love". Albumā piedalās arī Ski Mask The Slump God un Kanje Vests. Sākotnēji par albumu XXXTentacion sociālajos tīklos tika paziņots 2022. gada 23. maijā, kā arī izsludināja, ka dziesma "True Love" ar Kanje Vestu, kas iepriekš bija Vesta vienpadsmitajā studijas albumā Donda 2, tiks izdota kā singls straumēšanas platformās 2022. gada 27. maijā. Pilns dziesmu saraksts tika atklāts XXXTentacion sociālajos medijos 2022. gada 2. jūnijā. Albumā ir iekļautas dažādas dziesmas no XXXTentacion vecā SoundCloud laikmeta, kā arī albuma dziesmas un singli no viņa miksteipa Revenge (2017) un trīs viņa studijas albumiem, 17 (2017), ? (2018) un SKINS (2018), tostarp viņa izrāviena singls "Look At Me!" un viņa dimanta sertificētais singls "Sad!". "vice city" ir no XXX (Unmastered). "never" ir no The Fall, Heartbreak Hotel & Willy Wonka Was a Child Murderer. "rare" ir no ♡ r a r e ♡. "FUXK" ir no Members Only, Vol. 1. "WingRiddenAngel" un "King Of The Dead" ir no Members Only, Vol. 2. "Willy Wonka Was a Child Murderer" ir no Willy Wonka Was a Child Murderer. "Look At Me!", "I don't wanna do this anymore" un "YuNg BrAtZ" ir no Revenge. "YuNg BrAtZ" ir no 2016. gada Bad Vibes Forever versijas. "Jocelyn Flores", "Depression & Obsession" un "Everybody Dies In Their Nightmares" ir no 17. "ALONE, PART 3", "Moonlight", "Sad!", "changes", "hope" un "before I close my eyes" ir no ?. "Train food" ir no SKINS. "True Love" ir no Donda 2.