1992. gada F1 sezona bija 43. F1 sezona. Tā sākās 1992. gada 1. martā un beidzās 8. novembrī. Par čempionu ar gandrīz divkāršu pārsvaru pār komandas biedru Rikardo Patrēzi kļuva brits Naidžels Mensels. Tas bija viņa vienīgais F1 tituls. Tā kā kopvērtējumā pirmās divas vietas aizņēma Williams piloti, arī konstruktoru kauss pienācās šai komandai. Mensels nepiedalījās nākamajā Formula 1 sezonā, tāpēc Williams, viņa pēdējā komanda, lietoja numurus 0 un 2. Parasti čempionam pienākas numurs 1. Dallara šasijas izmantoja Scuderia Italia komanda.