188. gads (CLXXXVIII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās pirmdienā. Pūblijs Helvijs Pertinakss kļuva par Romas Impērijas prokonsulu Āfrikā no 188. līdz 189. gadam. Karaliene Himiko uzsāka savu valdīšanu Japānā (līdz 248. gadam). 4. aprīlis — Karakalla, Romas imperators (miris 217. gadā) 17. marts — Juliāns, Aleksandrijas pāvests un patriarhs Lūcijs Antistijs Burrs — Romas senators (nāvessods) «Caracalla | Roman emperor». Encyclopedia Britannica (angļu). Skatīts: 2021. gada 10. marts.