Vīnes filharmoniķis (vācu: Wiener Philharmoniker) ir Austrijas zelta monēta, kas tika prezentēta 1989. gadā. Tā tiek emitēta reizi gadā; kopš 2008 gada tiek emitētas arī no sudraba kaltas monētas. Šo monētu vienmēr kaļ Austrijas galvaspilsētā Vīnē. Tās noformējums veltīts "Vīnes filharmoniķiem" jeb Vīnes Filharmonijas orķestrim, vienam no slavenākajiem orķestriem pasaulē. Monētas izgatavotas no 999'9 raudzes zelta. Tās ir ļoti populāras kolekcionāru vidū. «Austrian Mint». www.muenzeoesterreich.at (Angliski). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. maijā. Skatīts: 2016. gada 23. aprīlī.