"Amerikāņu gangsteris" (angļu: American Gangster) ir 2007. gada ASV kriminālfilma, kuras režisors ir Ridlijs Skots. Filmā galvenās lomas atveido Rasels Krovs, Denzels Vašingtons, Čīvetels Edžiofors, Kuba Gudings jaunākais, Džošs Brolins, Teds Levins, Armands Asante, Džons Orics, Džons Houkss un RZA. Filma ir daļēji balstīta uz noziedznieka Frenka Lūkasa (Vašingtons), gangstera, kurš ieveda ASV narkotikas, izmantojot ASV militārās lidmašīnas, kas atgriezās no Vjetnamas kara, karjeru, pirms viņu aizturēja detektīvs Ričijs Robertss (Krovs). "Amerikāņu gangsteris" pirmizrāde notika 2007. gada 19. oktobrī un to izplatīja Universal Pictures. Filma saņēma pozitīvas atsauksmes no kritiķiem un nopelnīja 266,5 miljonus ASV dolārus. Filma tika nominēta divām Amerikas Kinoakadēmijas balvām kategorijās "Labākā aktrise otrā plāna lomā" (Rūbija Dī) un "Labākais mākslinieka darbs". «American Gangster». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 20. septembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)