2022. gada Leivera kauss ir vīriešu tenisa turnīrs, kas notika no 2022. gada 23. līdz 25. septembrim Londonas O2 arēnā. Iepriekšējās kausa uzvarētāja titulu aizstāvēja Eiropas komanda, kas bija uzvarējusi visos četros iepriekšējos turnīros. Šoreiz pirmo reizi uzvarēja Pasaules komanda ar rezultātu 13:8. Šajā turnīrā savu karjeru noslēdza šveicietis Rodžers Federers. Viņš startēja tikai dubultspēlē pārī ar Rafaelu Nadalu spēļu pirmajā dienā. 2022. gada Leivera kausa visu dalībnieku kopējā naudas balva tika noteikta 2 250 000 dolāru apmērā. Katrs uzvarējušās komandas dalībnieks ieguva 250 000 USD, savukārt katrs zaudējušās komandas tenisists nopelnīja 125 000 USD. nr = nav rangā Federers un Nadals 1. dienā aizvadīja tikai dubultspēli, un no 2. dienas viņus aizstāja Beretīni un Norijs. «Federers karjeras pēdējā mačā duetā ar Nadalu zaudē Leivera kausa dubultspēlē». sports.tvnet.lv/. 2022. gada 24. septembris. Skatīts: 2022-09-25. John Crim. «Laver Cup Prize Money | 2022 Breakdown & Historicals». TennisCompanion (en-US). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-09-23. Nathan Evans. «Laver Cup 2022 prize money: How much do winning teams and individuals earn?». www.sportingnews.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-09-25. lavercup.com: Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) atptour.com: ATP-turnīŗu profils (angliski)