Vītolu dzimta (latīņu: Salicaceae) ir malpīgiju rindas koku dzimta. Tradicionālajā dzimtas izpratnē (Salicaceae sensu stricto) šajā dzimtā tika klasificēti vītoli, papeles, apses un kārkli, taču Angiosperm Phylogeny Group (APG) veiktie ģenētiskie pētījumi ir ievērojami paplašinājuši dzimtu, iekļaujot tajā 56 ģintis un aptuveni 1220 sugas. Vītolu dzimta satur trīs apakšdzimtas, no kurām Salicoideae tiek iedalīta sešās ciltīs: Vītolu apakšdzimta (Salicoideae) cilts Abatieae ģints Abatia Ruiz & Pavón ģints Aphaerema Miers cilts Bembicieae ģints Bembicia Oliver cilts Homalieae ģints Bartholomaea Standley & Steyermark ģints Bivinia Tulasne ģints Byrsanthus Guillemin ģints Calantica Tulasne ģints Dissomeria Bentham ģints Homalium Jacquin ģints Neopringlea S. Watson ģints Trimeria Harvey cilts Prockieae ģints Banara Aublet ģints Hasseltia Kunth ģints Hasseltiopsis Sleumer ģints Macrohasseltia L. O. Williams ģints Neosprucea Sleumer ģints Pineda Ruiz & Pavón ģints Pleuranthodendron L. O. Williams ģints Prockia L. Vītolu cilts (Saliceae) ģints Azara Ruiz & Pavón ģints Bennettiodendron Merrill ģints Carrierea Franchet ģints Dovyalis Arnott ģints Flacourtia L'Heritier - batakoplūmes ģints Idesia Maximowicz ģints Itoa Hemsley ģints Lasiochlamys Pax & K. Hoffmann ģints Ludia de Jussieu ģints Olmediella Baillon ģints Poliothyrsis Oliver ģints Populus L. - apses ģints Priamosia Urban ģints †Pseudosalix Boucher, Manchester, & Judd ģints Salix L. - vītoli ģints Tisonia Baillon ģints Xylosma G. Forster cilts Scolopieae ģints Hemiscolopia van Slooten ģints Phyllobotryon Müller ģints Pseudoscolopia Gilg ģints Scolopia Schreber apakšdzimta Samydoideae ģints Casearia Jacquin (ietver iepriekš izdalītās ģintis Hecatostemon, Laetia, Samyda, un Zuelania) ģints Euceraea Martius ģints Irenodendron Alford & Dement ģints Lunania Hooker ģints Neoptychocarpus Buchheim ģints Ophiobotrys Gilg ģints Osmelia Thwaites ģints Piparea Aublet ģints Pseudosmelia Sleumer ģints Ryania Vahl ģints Tetrathylacium Poeppig & Endlicher ģints Trichostephanus Gilg apakšdzimta Scyphostegioideae ģints Dianyuea C. Shang et al. ģints Scyphostegia Stapf Neskaidra klasifikācija (latīņu: incertae sedis): ģints Ahernia Merrill ģints Mocquerysia Hua ģints Oncoba Forsskahl ģints †Saxifragispermum Reid & Chandler ģints †Utkholokia (Cheleb.) Iljinskaja & Chelb. Pseudoscolopia polyantha Salix integra Salix glauca Flacourtia indica Lunania parviflora Xylosma hawaiiense Idesia polycarpa Chase, Mark W.; Zmarzty, Sue; Lledó, M. Dolores; Wurdack, Kenneth J.; Swensen, Susan M.; Fay, Michael F. (2002). "When in Doubt, Put It in Flacourtiaceae: A Molecular Phylogenetic Analysis Based on Plastid rbcL DNA Sequences". Kew Bulletin 57 (1): 141–181. doi:10.2307/4110825. ISSN 0075-5974. Stevens, P. F. (2001 onwards). Angiosperm Phylogeny Website. Version 9, June 2008 (and more or less continuously updated since). Christenhusz, Maarten J.M.; Byng, James W. (2016-05-20). "The number of known plants species in the world and its annual increase". Phytotaxa 261 (3): 201. doi:10.11646/phytotaxa.261.3.1. ISSN 1179-3163. «Angiosperm Phylogeny Website». www.mobot.org. Skatīts: 2022-09-24. Lemke, David (1988). "A Synopsis of Flacourtiaceae". Aliso 12 (1): 29–43. doi:10.5642/aliso.19881201.05. «Taxonomy - Salicaceae (family)». www.uniprot.org. Skatīts: 2022-09-24.