"Sliktais leitnants" (angļu: Bad Lieutenant) ir 1992. gada ASV neo-noir kriminālfilma, kuras režisors ir Abels Ferrara. Filmā galveno lomu atveido Hārvijs Keitels. Filma stāsta par korumpētu Ņujorkas detektīvu ar nopietnām narkotiku un azartspēļu atkarībām, kurš izmeklē jaunas mūķenes izvarošanu. Filmas "Sliktais leitnants" pirmizrāde notika 1992. gada 20. novembrī. To izrādīja arī 1992. gada Kannu kinofestivāla Un Certain Regard sadaļā. 2009. gadā iznāca ar stāstījumu nesaistīts turpinājums "Sliktais policists" (Bad Lieutenant: Port of Call New Orleans), kuras režisors ir Verners Hercogs un galveno lomu attēlo Nikolass Keidžs. «Bad Lieutenant». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 26. septembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)