Vygruppen, darbojas ar zīmolu Vy, ir Norvēģijas valstij piederošs dzelzceļa pārvadājumu uzņēmums. Tas nodrošina lielāko tiesu no Norvēģijas pasažieru pārvadājumiem pa dzelzceļu, kā arī daļu no autobusu satiksmes. Vygruppen pieder meitas kompānijas Vy Buss (nodarbojas ar regulārajiem pasažieru pārvadājumiem ar autobusiem), Vy Gjøvikbanen, Vy Tåg (dzelzceļa pasažieru pārvadājumi Zviedrijā) un CargoNet (dzelzceļa kravu pārvadājumi Norvēģijā un Zviedrijā). Uzņēmums tika nodibināts 1996. gadā, kad tika funkcionāli sadalīts Norvēgijas Valsts dzelceļš. Pašreizējais nosaukums no 2019. gada. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vy. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski)