Ferencs Bene (ungāru: Ferenc Bene, dzimis 1944. gada 17. decembrī, miris 2006. gada 27. februārī) bija ungāru futbolists un futbola treneris. Spēlējis uzbrucēja pozīcijā, pārstāvējis Ungārijas futbola izlasi. Visu savu karjeru aizvadījis Ungārijas komandā Újpesti Dózsa, kur viņš 417 mačos guva 303 vārtus. Ungārijas futbola izlasi pārstāvējis no 1962. līdz 1979. gadam, 76 mačos gūstot 36 vārtus. Ar izlasi izcīnījis zelta medaļu 1964. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur viņš kļuva par turnīra rezultatīvāko spēlētāju, 5 mačos gūstot 12 vārtus. Piedalījies arī 1966. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1964. un 1972. gada Eiropas čempionātā. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)