"Bez pēdām" (angļu: Leave No Trace) ir 2018. gada ASV drāmas filma, kuras režisore ir Debra Granika. Filmā galvenās lomas atveido Bens Fosters un Tomasina Makenzija. Filma ir balstīta uz Pītera Roka 2009. gada romāna My Abandonment, kas ir balstīts uz patiesu stāstu. Filma stāsta par kara veterānu ar posttraumatiskā stresa sindromu (Fosters), kurš dzīvo mežā kopā ar savu jauno meitu (Makenzija). "Bez pēdām" pirmizrāde notika 2018. gada 20. janvārī Sandensas kinofestivālā. Tā saņēma plašu kritiķu atzinību un pašlaik tā ir visvairāk novērtētākā filma ar 100% vērtējumu tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes. «Leave No Trace (2018)». The Numbers. Skatīts: 2022. gada 24. septembrī. «Leave No Trace (2018)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 24.09.2022. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)