Veila pie Reinas (vācu: Weil am Rhein) ir Vācijas pilsēta un komūna. Tā atrodas Reinas austrumu krastā un stiepjas līdz vietai, kur satiekas Šveices, Francijas un Vācijas robežas. Tā ir Vācijas vistālāk dienvidrietumos esošā pilsēta un Šveices pilsētas Bāzeles priekšpilsēta. Veila pie Reinas ir daļa no Bāzeles trīsvalstu aglomerācijas (Trinationale Agglomeration Basel) ar aptuveni 830 000 iedzīvotāju. Pilsēta pirmo reizi dokumentēta 786. gadā kā Willa, kas tiek uzskatīts par romiešu izcelsmes nosaukumu. Hercogs de Vilārs šķērsoja Reinu šeit 1702. gada oktobrī, lai Spānijas mantojuma kara laikā cīnītos Frīdlingenas kaujā. Konflikta rezultātā Veila tika nopietni sagrauta. Lauksaimniecība dominēja vietējā rūpniecībā līdz 19. gadsimtam, kad pilsēta sāka augt, pateicoties tās labvēlīgajiem transporta savienojumiem. Dzelzceļa šķirošanas parks, kas savieno Veilu pie Reinas ar Bāzeli, tika uzcelts 1913. gadā. Frīdlingenas kvartālā tika izveidotas Šveices tekstilrūpnīcas. 1934. gadā tika uzcelta osta pie Reinas. https://www.weil-am-rhein.de/start (vāciski)