Renē Stabsa (angļu: Rennae Stubbs; dzimusi 1971. gada 26. martā) ir bijusī Austrālijas tenisiste un televīzijas komentētāja; bijusī pasaules pirmā rakete ​​dubultspēlēs; sešu Grand Slam turnīru uzvarētāja (četras dubultspēlēs, divas reizes jauktajās dubultspēlēs); WTA finālturnīra uzvarētāja (2001) dubultspēlēs; WTA dubultspēļu čempionāta fināliste (1995); 60 WTA turnīru uzvarētāja dubultspēlēs; Fed kausa fināliste (1993) Austrālijas izlases sastāvā; viena junioru Grand Slam turnīra fināliste dubultspēlēs (1988. gada Austrālijas atklātais čempionāts tenisā). WTA profils Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Renē Stabsa. Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)