2022. gada Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā notika Vollononā, Austrālijā, no 18. līdz 25. septembrim. Tas bija 95. Pasaules čempionāts un otrā reize, kad tas noticis Austrālijā. 2022. gada februārī UCI paziņoja, ka grupas un individuālajam braucienam tiks pievienota sieviešu U23 kategorija. Šos titulus piešķīra labākajām vecumam atbilstošajām sievietēm sieviešu elites sacensībās, bet atsevišķas sacensības plānots pievienot no 2025. gada. 1. martā AusCycling paziņoja, ka Krievijas un Baltkrievijas komandām būs liegta dalība, saskaņā ar Starptautiskās Olimpiskās komitejas rekomendāciju par Krievijas iebrukumu Ukrainā. Latviju čempionātā augsto izmaksu dēļ pārstāvēja tikai viens riteņbraucējs, elites sportists Emīls Liepiņš. Viņš grupas braucienā finišēja 58. vietā, piedaloties dienas atrāvienā. Pirms čempionāta Latvijas Riteņbraukšanas federācijas pārstāvji kritizēja sporta politiku Latvijā, norādot uz netaisnīgu līdzekļu sadali.   *   Mājinieki (Austrālija) Sacensības notika sieviešu elites grupas brauciena ietvaros Sacensības notika sieviešu elites individuālā brauciena ietvaros «2022 UCI Road World Championships - Wollongong 2022». Road World Championships (en-AU). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023-01-15. Skatīts: 2021-10-24. «Championnats du Monde Route UCI / UCI Road World Championships». UCI (en-GB). Skatīts: 2021-10-24. «Wollongong Road Worlds a light at end of tunnel for Australian cycling». «U23 women to race for their own world title from 2022». CyclingTips (angļu). 2022-02-12. Skatīts: 2022-02-14. «Russian and Belarusian teams banned from competing at the 2022 World Championships». CyclingTips (angļu). 2022-03-01. Skatīts: 2022-03-30. «Men Elite Road Race». Tissot Timing. Tissot. Skatīts: 2022. gada 26. septembris. «Men Elite Individual Time Trial». Tissot Timing. Tissot. Skatīts: 2022. gada 19. septembris. «Women Elite Road Race». Tissot Timing. Tissot. Skatīts: 2022. gada 26. septembris. «Women Elite Individual Time Trial». Tissot Timing. Tissot. Skatīts: 2022. gada 18. septembris. «World Championship Mixed Relay - 2022». FirstCycling. Skatīts: 2022. gada 21. septembris. «Men Under 23 Individual Time Trial». Tissot Timing. Tissot. Skatīts: 2022. gada 19. septembris. «Men Junior Individual Time Trial». Tissot Timing. Tissot. Skatīts: 2022. gada 21. septembris. «Women Junior Individual Time Trial». Tissot Timing. Tissot. Skatīts: 2022. gada 21. septembris. «Riteņbraukšana uz finanšu sēkļa: Pasaules čempionātā vienīgajam latvietim vāc kolekti». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2022-09-28. «Liepiņš finišē 58.vietā pasaules čempionātā riteņbraukšanā». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2022-09-28. «Federācijas vadītājs Markss: Būtu apkaunojums Latvijai, ja pasaules čempionātā nestartēs neviens riteņbraucējs». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2022-09-28. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2022. gada Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā. Oficiālā tīmekļa vietne