Šis raksts ir par filmu. Par citām jēdziena 10000 p.m.ē. nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "10 000 p.m.ē." (angļu: 10,000 BC) ir 2008. gada ASV asa sižeta piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Rolands Emerihs. Galvenās lomas atveido Stīvens Straits un Kamilla Bella. Filmas darbība notiek aizvēsturē. Filmas pirmizrāde notika 2008. gada 10. februārī Sony Center, Berlīnē. Kinoteātros to demonstrēja no 2008. gada 6. martā. Noslēgtā kalnu ciematā jaunais mednieks D'Lehs atradis savu mīlestību — Evoletu. Kad grupa nepazīstamu uzbrucēju uzbrūk ciematam un nolaupa Evoletu, D'Lehs ar nelielu grupu mednieku dodas uz pasaules malu viņu glābt. «10,000 BC (2008)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 5. oktobrī. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)