"Jūda un Melnais Mesija" (angļu: Judas and the Black Messiah) ir 2021. gada ASV biogrāfiska krimināldrāmas filma, kuras režisors ir Šaka Kings. Filmā galvenās lomas atveido Denjels Kaluja, Lakīts Stenfīlds, Džesijs Plemonss, Dominika Fišbeka un Mārtins Šīns. Filma stāsta par FIB informantu, kurš iefiltrējas "Melno panteru" partijas kustībā 1960. gadu Čikāgā. "Jūda un Melnais Mesija" pirmizrāde notika 2021. gada 1. februārī Sandensas kinofestivālā. Filmu izlaida Warner Bros. Pictures. Kritiķi slavēja filmu par izvēlēto tēmu, Kalujas un Stenfīlda aktierspēli un režiju. Filma saņēma sešas nominācijas 93. Kinoakadēmijas balvai, tai skaitā kategorijā "Labākā filma", bet saņēma balvu kategorijā "Labākā dziesma", kā arī Kaluja saņēma balvu kategorijā "Labākais aktieris otrā plāna lomā" (nominēts arī Stenfīlds). Kaluja saņēma arī Zelta globusa balvu, Critics' Choice balvu, Ekrāna aktieru ģildes balvu un BAFTA kino balvu. Izlaista COVID-19 pandēmijas vidū, filma nopelnīja tikai 7,4 miljonus ASV dolārus pie 26 miljonu budžeta. «Judas and the Black Messiah (2021)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 3. oktobrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)