Keranas nacionālais parks (franču: Parc national de la Kéran) ir 1950. gadā izveidots nacionālais parks Togo ziemeļos, Savannu reģionā. 20. gadsimta deviņdesmito gadu politiskās nestabilitātes gados parks smagi cieta no nelegālas izciršanas un malu medniecības. Kopš 1999. gada tiek veikti parka revitalizācijas pasākumi, tai skaitā samazinot parka teritoriju. Notiek mēģinājumi atjaunot Āfrikas ziloņu populāciju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Keranas nacionālais parks.