Smaržzāles (latīņu: Anthoxanthum) ir ģints graudzāļu dzimtā. Ģints pārstāvji ir plaši izplatīti Āfrikas un Eirāzijas mērenajos un subtropu reģionos, un pāris sugas ir sastopamas tropu kalnos. Dažas sugas ir naturalizējušās Austrālijā, Jaunzēlandē un Amerikā. Parastā smaržzāle (Anthoxanthum odoratum) ir izplatīta skābos zālāju un purvos Ziemeļeiropā. Visas sugas satur ķīmisko savienojumu kumarīnu, ko daudzās valstīs izmanto medicīnā. Dažās pēdējā laika publikācijās mārsmilgas (Hierochloe) ir iekļautas smaržzāļu ģintī, tomēr citi turpina tās turpina uzskatīt par atsevišķu taksonu. Ģintī ir atzītas šādas sugas: Anthoxanthum aethiopicum — Etiopija Anthoxanthum amarum — Spānija, Portugāle Anthoxanthum aristatum — Vidusjūra un tuvējie apgabali no Madeiras un Kanāriju salām līdz Egejas jūrai Anthoxanthum borii — Indija Anthoxanthum dregeanum — Dienvidāfrika Anthoxanthum ecklonii — Dienvidāfrika, Lesoto, Malāvija Anthoxanthum gracile — Vidusjūra no Marokas līdz Egejas jūrai Anthoxanthum hookeri — Guidžou, Sičuaņa, Tibeta, Juņnaņa, Butāna, Nepāla, Sikima, Asama, Arunačala Pradeša, Mjanma Anthoxanthum horsfieldii — Dienvidaustrumāzija, Jaungvineja, Asama, Taivāna, Guidžou Anthoxanthum japonicum — Honsju Anthoxanthum madagascariense — Madagaskara Anthoxanthum nivale — Centrālāfrikas kalni (Zaira, Ruanda, Uganda, Kenija, Tanzānija) Anthoxanthum odoratum — plaši izplatīts no Islandes līdz Kanāriju salām līdz Mongolijai; naturalizējies Ziemeļamerikā un Dienvidamerikā, Dienvidāfrikā, Japānā, Austrumāzijā. — Parastā smaržzāle Anthoxanthum ovatum —Vidusjūra no Spānijas līdz Egejas jūrai Anthoxanthum pallidum — Sičuaņa, Juņnaņa Anthoxanthum sikkimense — Nepāla, Juņnaņa, Sikima, Butāna, Arunačala Pradeša Anthoxanthum tongo — Dienvidāfrika Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Smaržzāles. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) «Tropicos». www.tropicos.org. Skatīts: 2022-09-28. «Anthoxanthum in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2022-09-28. «Genere Anthoxanthum - Flora Italiana». luirig.altervista.org. Skatīts: 2022-09-28. «World Checklist of Selected Plant Families: Royal Botanic Gardens, Kew». wcsp.science.kew.org. Skatīts: 2022-09-28. Thomas A. Cope. Grasses of the British Isles. London : Botanical Society of the British Isles, 2009. 312. lpp. ISBN 978-0-901158-41-3. OCLC 469106831. «Search results — The Plant List». www.theplantlist.org. Skatīts: 2022-09-28.