Monahanas grāfiste (angļu: County Monaghan, īru: Contae Mhuineacháin) ir grāfiste Īrijā, Olsteras provincē. Monahanas grāfistes pārvaldes centrs atrodas Monahanā. 2022. gadā grāfistē dzīvoja 64 832 iedzīvotāji. Monahanas grāfiste robežojas ar Ziemeļīriju no ziemeļiem, ar Kevanas grāfisti no dienvidrietumiem, ar Mītas grāfisti no dienvidiem un ar Lautas grāfisti no austrumiem. «Geographic Changes - CSO - Central Statistics Office». web.archive.org (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-07-28. Skatīts: 2022-10-01. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Monahanas grāfiste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)