15. Saeimas vēlēšanas Latvijā notiks ne vēlāk kā 2026. gada 3. oktobrī. Cilvēkiem, kas nevarēs balsot vēlēšanu dienā, būs iespēja nodot savu balsi glabāšanā iepriekšējās trīs dienās īpaši noteiktos laikos daļā no vēlēšanu iecirkņiem. Vēlēšanas norisināsies piecos vēlēšanu apgabalos: Rīgā, Vidzemē, Latgalē, Zemgalē un Kurzemē. Saeimā tiek ievēlēti 100 deputāti. Pamatraksts: Vebstera—Senlagē metode Latvijas Republikas Satversme nosaka, ka Saeimu ievēl vienlīdzīgās, tiešās, aizklātās, brīvās un proporcionālās vēlēšanās, piešķirot vietas partijām, kuras iegūst vismaz 5% balsu. Vēlēšanas parasti notiek reizi četros gados, oktobra pirmajā sestdienā, bet Latvijas Valsts prezidentam ir tiesības pieprasīt ārkārtas vēlēšanas. Tiesības vēlēt ir pilntiesīgiem Latvijas pilsoņiem, kuri vēlēšanu dienā ir sasnieguši astoņpadsmit gadu vecumu. Saeimā var ievēlēt jebkuru pilntiesīgu Latvijas pilsoni, kurš vēlēšanu pirmajā dienā ir vecāks par divdesmit vienu gadu. Pamatraksts: Latvijas vēlēšanu apgabali Latvijā ir pieci Saeimas vēlēšanu apgabali — Kurzeme, Vidzeme, Latgale, Zemgale un Rīga. No katra vēlēšanu apgabala tiek ievēlēts konkrēts skaits deputātu proporcionāli iedzīvotāju skaitam apgabalā. Katram vēlēšanu apgabalam ir savi kandidātu saraksti. Ārzemēs dzīvojošie Latvijas pilsoņi tiek pieskaitīti pie Rīgas vēlēšanu apgabala. Novembra aptauju LTV nepublicēja. Tas bija redakcionāls lēmums jo aptauja veikta laikā, kad izcēlās skandāls ar bijušā premjera Krišjāņa Kariņa privātajiem lidojumiem, tādējādi rezultāti var būt neprecīzi. Skaitļi šajā rindā tika saskaitīti manuāli, izmantojot LTV sniegto informāciju par novembra aptauju. «Partiju reitingi janvārī: «Jaunā Vienotība» saglabā līderpozīcijas, lielākais kritums ZZS». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2024-02-04. «Partiju reitingi decembrī: «Jaunā Vienotība» piedzīvo kritumu, Saeimā iekļūtu 7 spēki». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-12-23. «Partiju reitingi: «Jaunā Vienotība» atgriežas līderpozīcijā, atbalsts kāpj arī ZZS, «Progresīvajiem» kritums». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-10-31. «Partiju reitingi septembrī: «Jaunā Vienotība» līderpozīciju atdod Zaļo un Zemnieku savienībai». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-09-30. «Partiju reitingi augustā: līderos «Jaunā Vienotība», ZZS un Šlesera partija». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-09-14. «Partiju reitingi jūlijā: «Jaunā Vienotība» saglabā līderpozīcijas, ZZS izvirzās otrajā vietā». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-08-08. «Partiju reitingi: līderos – «Jaunā Vienotība», «Latvija pirmajā vietā» izvirzās otrajā vietā». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-06-30. «Aptauja: Rinkēviča ievēlēšanu prezidenta amatā pozitīvi vērtē teju puse, vērtējumus maina vecums, ienākumi un sarunvaloda». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-06-26. «Partiju reitingi: maijā lielākais kritums – «Apvienotajam sarakstam»». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-06-07. «Partiju reitingi: aprīlī lielākais kāpums – «Latvija pirmajā vietā»». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-05-13. «Aptauja: Pīlēns pamatīgi apsteidz Levitu, tomēr 36% priekšroku dod citam Valsts prezidenta amata kandidātam». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-04-27. «Partiju reitingā lielākais kritums – «Jaunajai Vienotībai»; vadošais piecinieks – nemainīgs». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-04-11. «Partiju reitingos līderpozīcijas saglabā «Jaunā Vienotība»». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-02-14. «Partiju reitingi: decembrī lielākais kritums «Jaunajai Vienotībai», kāpums – ZZS un «Stabilitātei»». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-01-05. ««Jaunā Vienotība» arvien droša līdere partiju reitingos, konkurenti mazliet pietuvojušies». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2022-12-11. «Pēc 14. Saeimas vēlēšanām reitings kāpis visām parlamentā iekļuvušajām partijām». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2022-11-04. Latvijas Republikas Saeimas mājaslapa CVK mājas lapa