Mītas grāfiste (angļu: County Meath, īru: Contae na Mí) ir grāfiste Īrijā, Lenseras provincē. Mītas grāfistes pārvaldes centrs atrodas Navanā. 2022. gadā grāfistē dzīvoja 220 296 iedzīvotāji. Mītas grāfiste robežojas ar Monahanas grāfisti no ziemeļiem, ar Kevanas grāfisti no ziemeļrietumiem, ar ar Vestmītas grāfisti no rietumiem, ar Ofali grāfisti no dienvidrietumiem, ar Kildēras grāfisti no dienvidiem, ar Dublinas grāfisti no dienvidaustrumiem, ar Īrijas jūru no austrumiem un ar Lautas grāfisti no ziemeļaustrumiem. «Geographic Changes - CSO - Central Statistics Office». www.cso.ie (angļu). Skatīts: 2022-10-01. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mītas grāfiste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)