Lee-Enfield vai Enfield ir ar aizslēgu darbināma, ar magazīnu darbināma atkārtotas šaušanas šautene, kas 20. gadsimta pirmajā pusē kalpoja kā galvenais Britu impērijas un Sadraudzības militāro spēku šaujamierocis un bija Lielbritānijas armijas šautene. Standarta šautene no tās oficiālās pieņemšanas 1895. gadā līdz 1957. gadam. Pirmā pasaules kara versijas bieži tiek sauktas par "SMLE", kas ir saīsinājums no kopējā "Short, Magazine, Lee-Enfield" varianta. Šautenei līdzi nāk durklis ar dunča veida asmeni, kura rokturis izgatavots no koka. Asmens garums 430 mm. Durklis ir piestiprināts pie masīva apakšstobra stiprinājuma (nevis pie stobra), lietots atsevišķi no šautenes, sver 510 g, apvalks tam ir 205 g. Vēlākajās modifikācijās varēja izmantot arī adatas veida durkli. Īss garums un viegls svars. Augsts uguns ātrums. Magazīna 10 patronām Labi ballistikas dati. Atvērtā tipa tēmēklis un priekšējais tēmēklis ir labi aizsargāti no ārējiem bojājumiem. Lieks magazīnas kontaktors. Modernizācijas laikā noņemts. Novecojusi patrona ar maliņu. No patronas tiek noņemti skrūves bloķēšanas uzgaļi, tāpēc uztvērējs saņem ievērojamu stiepes slodzi. Ļoti augsts trokšņu līmenis. https://www.britannica.com/technology/Enfield-rifle https://archive.org/details/completeillustra00ianv Short Magazine Lee-Enfield (SMLE) / Internet Movie Firearms Database Алексей Воинов. Афганское «сафари» или легендарный «ли-энфилд» // журнал «Мастер-ружьё», № 59, 2002. Стр. 16-19.