Zviedrija bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija otrās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Zviedrija šajās olimpiskajās startēja ar 10 sportistiem, visi vīrieši, kuri startēja četros dažādos sporta veidos. Zviedrija pirmo reizi bija pārstāvēta paukošanā, peldēšanā un virves vilkšanā. Virves vilkšanā Zviedrijas sportisti, startēja kopā ar trim Dānijas sportistiem kā Jauktā komanda. Šajās olimpiskajās spēlēs Zviedrija izcīnīja vienu bronzas medaļu, kopvērtējumā ierindojoties 20. vietā. Šo bronzas medaļu izcīnīja zviedru maratona skrējējs Ernsts Fasts. Zviedrijas virves vilcēji Augusts Nilsons, Gustavs Sēderstrēms un Kārlis Štāfs kopā ar Dānijas sportistiem kā Jauktā komanda izcīnīja zelta medaļu virves vilkšanā.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā.      — Pirmās izcīnītās olimpiskās medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā zelta medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā sudraba medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā bronzas medaļas šajā sporta veidā Skrejceļa disciplīnas Šosejas disciplīnas Laukuma disciplīnas Zviedrija olimpiskajās spēlēs «Sweden at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 29. septembris. Skatīts: 2022. gada 29. septembris. «Sweden at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 29. septembris. Startēja gan vieglatlētikā, gan virves vilkšanā Startēja Jauktās komandas sastāvā kopā ar trim Dānijas sportistiem. «Paris 1900 Athletics — marathon men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 tug of war men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. septembris. Zviedrija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Zviedrija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)