Playboi Carti 2020. gadā Amerikāņu repera Playboi Carti diskogrāfija sastāv no trim studijas albumiem, viena EP, trim miksteipiem un vienpadsmit singliem (tostarp seši kā galvenais mākslinieks) Playboi Carti, kas tajā laikā bija pazīstams kā $ir Cartier, 2011. gada novembrī un 2012. gada novembrī pats izdeva divus miksteipus: THC: The High Chronicles un Young Mi$fit. 2013. gadā viņš nomainīja savu vārdu uz Playboi Carti. 2016. gadā viņš tika parakstīts ar Interscope Records un ASAP Mob izdevniecību AWGE. 2017. gada aprīlī, Playboi Carti izdeva savu debijas miksteipu, kas ASV Billboard 200 topā debitēja 12. vietā. Tas radīja divus veiksmīgus singlus: "Magnolia" un "wokeuplikethis*". 2017. gada jūnijā viņš tika nosaukts par vienu no desmit XXL "2017. gada pirmkursnieku klasē". 2018. gada maijā, viņš izdeva savu debijas studijas albumu Die Lit. Tas debitēja 3. vietā ASV Billboard 200 topā. Viņa otrais studijas albums Whole Lotta Red tika izdots 2020. gada Ziemassvētku dienā. Tas debitēja 1. vietā ASV Billboard 200 topā par viņa līdz šim lielāko pārdošanas apjomu debiju.