Valdirs Pereira (portugāļu: Waldyr Pereira, dzimis 1928. gada 8. oktobrī, miris 2001. gada 12. maijā), pazīstams kā Didi (Didi), bija Brazīlijas futbolists un futbola treneris, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Brazīlijas futbola izlases dalībnieks. Didi tiek uzskatīts par vienu no labākajiem brazīļu futbola pussargiem. Viņš ir piedalījies trīs FIFA Pasaules kausos (1954., 1958. un 1962. gadā), uzvarot pēdējās divas reizes. Ticis atzīts par 1958. gada čempionāta labāko spēlētāju. Vislabāk pazīstams, spēlējot Fluminense un Botafogo komandās. Ar Real Madrid komandu uzvarējis 1959–60. gada Eiropas kausā. Pēc spēlētāja karjeras beigām kļuvis par treneri. Vadījis komandas Peru, Argentīnā, Turcijā, Brazīlijā un Saūda Arābijā. Vadījis arī Peru futbola izlasi 1970. gada FIFA Pasaules kausā. Botafogo Campeonato Carioca: 1957, 1961, 1962 Torneio Rio – São Paulo: 1962 Fluminense Copa Rio: 1952 Real Madrid Eiropas kauss: 1959–60 Brazīlija FIFA Pasaules kauss: 1958, 1962 Munzüger Sport profils (vāciski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski)