A Ghetto Christmas Carol ir amerikāņu repera un dziedātāja XXXTentacion ar Ziemassvētku tēmu saistīts ieraksts. 2017. gada 11. decembrī to izlaida Bad Vibes Forever. Producēšanu galvenokārt veica amerikāņu ierakstu producents Ronny J un pats XXXTentacion, kā arī Cubeatz un J Dilla. Kredīti pielāgoti no Tidal. XXXTentacion – vokāls, kompozīcija, inženierija, izpildproducēšana, producēšana Ronny J – kompozīcija, izpildiestudējums, producēšana Cubeatz – kompozīcija J Dilla – ražošana Robijs Soukijasjans – inženieris Koens Heldenss – miksēšana Kevins Pētersons – meistarības asistents Deivs Kučs – meistarošana