Klute ir 1971. gada ASV neo-noir trillera filma, kuras režisors un producents ir Alans Džejs Pakula. Filmā galvenās lomas atveido Džeina Fonda, Donalds Saterlends, Čārlzs Čofi un Rojs Šeiders. Klute ir pirmā daļa Pakulas "paranojas triloģijā", tai seko The Parallax View (1974) un "Visi prezidenta vīri" (1976). Filma stāsta par detektīvu (Saterlends), kurš kopā ar Ņujorkas prostitūtu (Fonda) mēģina atrast pazudušu vīrieti. Klute pirmizrāde notika 1971. gada 25. jūnijā un to izlaida Warner Bros.. Filma guva gan komerciālus panākumus, gan kritiķu atzinību. Kritiķi slavēja filmas režiju, scenāriju un jo īpaši Fondas aktierspēli. Fonda par savu sniegumu saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā aktrise galvenajā lomā", šo balvu saņemot pirmo reizi savā karjerā. Klute tika nominēta arī Oskaram kategorijā "Labākais oriģinālscenārijs". Filmas kopējie ienākumi pārsniedza 12 miljonus ASV dolāru pie 2,5 miljonu budžeta. «Klute (1971)». The Numbers. Skatīts: 2022. gada 3. oktobrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)