M1 ķivere ir kaujas ķivere, ko izmantoja ASV Bruņotie spēki no Otrā pasaules kara līdz 1985. gadam, kad to nomainīja bruņu komplekta PASGT ķivere. M1 ķivere ir kļuvusi par ASV armijas ikonu, un tās dizains iedvesmo citus militāros spēkus visā pasaulē. M1 ķivere bija izgatavota no Hadfīlda mangāna tērauda, ​​tai bija iekšējā odere, kas izgatavota no neilona bāzes organoteksolīta, un no ārpuses tā bija krāsota olīvu krāsā. Vēlāk, lai palielinātu karavīru maskēšanos, tika izstrādāti maskēšanās pārsegi. Uz ķīveres parasti bija caurumi veģetācijas elementu ievietošanai tajos uzticamākai maskēšanai. M1 komplekts ir divdaļīga ķivere ar apmēram 1 mm biezu tērauda apvalku. Ķiveres malas ir fiksētas ar atlokiem. Iekšējais aprīkojums ir otra ķivere, kas sver 350 gramus, izgatavota no presēta lamināta, uz kuras piestiprināta odere - austu lentu cilpu komplekts, augšpusē šņorēts, ar ādas siksniņu. Viss ir saistīts ar deviņām kniedēm. Āķis ar šauru joslu ar sprādzi, kas regulē tā garumu, ir piestiprināts pie āķiem, kas pielīmēti tieši pie ķiveres. Tērauda "ārējai ķiverei", kas sver apmēram 1 kg, ir odere ar āķi, un šīs oderes āķi ir piemetināti tieši pie tās. Papildus ASV bruņotajiem spēkiem M1 ķiveri izmantoja arī citu valstu, piemēram, Kanādas bruņotie spēki, Izraēlas bruņotie spēki un Argentīnas bruņotie spēki. Tāpat dažas valstis ir izstrādājušas savas ķiveres, kuru pamatā ir M1, piemēram, Japānas tipa 66 ķivere. Studler, Rene R (May–June 1942). "The New Combat Helmet". Army Ordnance XXI (132): 931–934. Cleland, John R. D. (January 1954). "What About The Helmet?". United States Army Combat Forces Journal 4 (6): 24–25. https://www.iwm.org.uk/collections/item/object/30090608