Vestmītas grāfiste (angļu: County Westmeath, īru: Contae na hIarmhí) ir grāfiste Īrijā, Lenseras provincē. Vestmītas grāfistes pārvaldes centrs atrodas Malingarā. 2022. gadā grāfistē dzīvoja 95 840 iedzīvotāji. Sākotnēji attīstība notika ap galvenajiem tirdzniecības centriem Malingaru, Moatu un Kinnegadu. Atlona attīstījās tās militārās nozīmes un stratēģiskās atrašanās vietas dēļ galvenajā maršrutā Dublina–Galveja pāri Šenonas upei. Malingara ieguva ievērojamas priekšrocības, attīstot Karalisko kanālu. Kanāls veicināja lētu produkcijas transportēšanu uz Dublinu, Lielbritāniju un Eiropu. Atlona un Malingara paplašinājās vēl vairāk, līdz ar Midlendas Lielā Rietumu dzelzceļa tīkla izveidi deviņpadsmitajā gadsimtā. Tūrisms Vestmītā parasti balstās uz daudzajām ūdens tilpnēm. Apgabalā atrodas Deravaro ezers, Enela ezers, Ouvela ezers, Līni ezers, Šīlina ezers un Rī ezers. Gan Lielais kanāls, gan Karaliskais kanāls plūst cauri Vestmītai, un Šenonas upei (Īrijas galvenais tūrisma ūdensceļš) pie kuras arī atrodas moderna iekšzemes osta Atlonā. Malingaras bada memoriāls Kristus Karaļa katedrāle, Malingarā Ostina mūki, Malingara Malingaras Centrs Karaliskais kanāls, Malingarā Ķeltu krusts pie Kolumba kazarmām, Malingarā Lough Derravaragh ezers & Knockeyon kalns Lough Ennell ezers Bena kalns Fore Kolumba kazarmas, Malingara 19. gadsimta betona stils (v1) Mass-Path, Ranagana, Kolinstauna Lough Lene ezara zvans Turgesi sala, Lough Lene ezers Saullēkts pie Lough Lene ezera Lough Lene ezera krastmala Dublinas-Malingaras vilciens Kiloutou, Malingara Pētera un Pāvila baznīca, Atlona Delvinas pils «Geographic Changes - CSO - Central Statistics Office». www.cso.ie (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-01-12. Skatīts: 2022-10-09. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vestmītas grāfiste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)