SpaceX Crew-5 bija ASV uzņēmuma SpaceX kosmosa kuģa Crew Dragon lidojums. Tas orbītā tika palaists 2022. gada 5. oktobrī NASA uzdevumā Commercial Crew Development programmā. 6. oktobrī kosmosa kuģis saslēdzās ar Starptautisko kosmosa staciju. Nolaižamais aparāts uz Zemes atgriezās 2023. gada 12. martā. Crew-5 tika izmantots kosmosa kuģa nolaižamais aparāts Endurance, kas kosmosā bija lidojis vienu reizi (Crew-3). Nesējraķetei tika izmantota jauna pirmā pakāpe (sērijas numurs B1077) Crew-5 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: SpaceX Crew-5 tika palaists 2022. gada 5. oktobrī 16:00:57 UTC ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas starta laukuma SLC-39A. Pēc derīgās kravas atdalīšanas raķetes pirmā pakāpe nolaidās uz peldošas platformas Just Read the Instructions (JRTI) Atlantijas okeānā. 6. oktobrī 21:01 UTC Endurance automātiskā režīmā saslēdzās ar SKS pie Harmony modulim priekšpusē pievienotā adaptera PMA-2 saslēgšanās mezgla IDA-2. 2023. gada 11. martā 07:19:26 UTC kosmosa kuģis atvienojās no stacijas. 12. martā 02:02 UTC nolaižamais aparāts nolaidās Meksikas līcī, Floridas tuvumā. Lidojuma ilgums bija 157 dienas 10 stundas 1 minūte. U.S.-Russian-Japanese crew lifts off from Florida heading for space station Stephen Clark, spaceflightnow.com, 2022-10-05 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: SpaceX Crew-5. NASA's SpaceX Crew-5 Mission NASA Crew-5 Mission SpaceX Crew Dragon Gunter Dirk Krebs