Dublinas grāfiste (angļu: County Dublin, īru: Contae Bhaile Átha Cliath) ir grāfiste Īrijā, Lenseras provincē. Dublinas grāfistes pārvaldes centrs atrodas Dublinā. Grāfiste ir sadalīta Dublinas pilsētā, Danliera-Ratdaunas, Fingalas un Dienviddublinas vietējās pārvaldes grāfistēs. Dublinas grāfiste ir lielākā Īrijā pēc iedzīvotāju skaita, 2022. gadā grāfistē dzīvoja 1 450 701 iedzīvotājs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dublinas grāfiste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)