Mitruma novadīšana jeb mitruma izvadīšana ir audumiem piemītoša funkcionāla īpašība, kas raksturo auduma spēju novadīt no ādas mitrumu, t. i., sviedrus. Mitruma novadīšana notiek, vienai auduma pusei mitrumu piesaistot (bet neuzsūcot pašā audumā), bet otrai pusei — mitrumu izkliedējot pēc iespējas plašākā auduma virsmā, tādējādi palīdzot audumam ātrāk izžūt. Šī iemesla dēļ, audumi ar augstu mitruma novadīšanas spēju tiek plaši izmantoti sporta apgērbu, un daļēji — arī gultasveļas ražošanā. Šo produktu ražotāji nereti mēdz atsaukties uz šādu audumu pārākām termoregulācijas īpašībām, tomēr pētījumos tas pagaidām nav pierādīts. Mitruma novadīšana ir viena no auduma veiktspējas īpašībām. Mitruma novadīšanas spēju iespējams noteikt ar dažādām metodēm, piemēram, atbilstoši standartiem ISO 13029:2012 (angļu: Textiles: Determination of drying rate in dynamic state by the modified sweating-guarded hotplate) un AATCC TM195 (angļu: Liquid Moisture Management Properties of Textile Fabrics). Audumi ar augstām mitruma novadīšanas spējām, kurus ieteicams izmantot fiziskām aktivitātēm: Lei, Min; Li, Yuling; Liu, Yanping; Ma, Yanxue; Cheng, Longdi; Hu, Yue (2020-02-12). "Effect of Weaving Structures on the Water Wicking–Evaporating Behavior of Woven Fabrics". Polymers 12 (2): 422. doi:10.3390/polym12020422. ISSN 2073-4360. PMC 7077655. PMID 32059351. https://www.researchgate.net/publication/286098490_Effect_of_Moisture-Wicking_Garments_on_Temperature_Regulation_During_Exercise «Performance Textile - an overview | ScienceDirect Topics». www.sciencedirect.com. Skatīts: 2022-10-09. «ISO 13029:2012». ISO (angļu). Skatīts: 2022-10-09. «AATCC - AATCC». members.aatcc.org. Skatīts: 2022-10-09.