Serial Mom ir 1994. gada ASV melnās komēdijas kriminālfilma, kuras režisors un scenārija autors ir Džons Voterss. Filmā galvenās lomas atveido Ketlīna Tērnere, Sems Voterstons, Rikija Leika, Sūzena Samersa un Metjū Lilards. Filma stāsta par Beverliju Sutfinu (Tērnere), mājsaimnieci, kura mierīgi dzīvo kopā ar savu vīru un diviem pusaudžu bērniem. Tomēr Beverlija ir sērijveida slepkava, kas nogalina tos, kuri, viņasprāt, necieš viņu, viņas ģimeni vai neatbilst viņas morāles standartiem. Serial Mom pirmizrāde notika 1994. gada 13. aprīlī. Filma pārsvarā saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, bet bija finansiāla izgāšanas, nopelnot tikai 7,8 miljonus ASV dolārus pie 13 miljonu budžeta. Serial Mom ir ieguvusi kulta filmas statusu. «Serial Mom». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 8. oktobrī. Chris Coffel. «Zap! Scream Factory to Release ‘Serial Mom’ on Blu-ray!». Bloody Disgusting! (en-US), 2017-02-01. Skatīts: 2022-10-08. Clark Collis May 10, 2017 at 11:00 AM EDT. «'Serial Mom': John Waters and Kathleen Turner Look Back on Their Comedy Classic». EW.com (angļu). Skatīts: 2022-10-08. Austin Trunick. «John Waters on his 1994 cult classic “Serial Mom”». www.undertheradarmag.com (angļu). Skatīts: 2022-10-08. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)