|footnotes= |blank_name= |blank_info= |blank1_name= |blank1_info= }} Kevanas grāfiste (angļu: County Cavan, īru: Contae an Chabháin) ir grāfiste Īrijā, Olsteras provincē. Kevanas grāfistes pārvaldes centrs atrodas Kevanā. 2016. gadā grāfistē dzīvoja 76 176 iedzīvotāji. Kevanas grāfiste robežojas ar Ziemeļīriju no ziemeļiem, ar Litrimas grāfisti no rietumiem, ar Longfordas grāfisti no dienvidrietumiem, ar Vestmītas grāfisti no dienvidiem, ar Mītas grāfisti no dienvidaustrumiem un ar Monahanas grāfisti no ziemeļaustrumiem. «Geographic Changes - CSO - Central Statistics Office». www.cso.ie (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-11-25. Skatīts: 2022-10-08. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kevanas grāfiste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)