Lajošs Tihijs (ungāru: Lajos Tichy, dzimis 1935. gada 21. martā, miris 1999. gada 6. janvārī) bija Ungārijas futbolists un treneris, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bijis Ungārijas futbola izlases dalībnieks. Visu savu karjeru pavadījis Budapest Honvéd komandā, tur gūstot 247 vārtus 320 līgas mačos. Ungārijas futbola izlasi pārstāvējis no 1955. līdz 1971. gadam, kopumā 72 mačos gūstot 51 vārtus, tādējādi pašlaik viņš ir ceturtais retultatīvākais izlases spēlētājs vēsturē. Piedalījies 1958., 1962. un 1966. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 1964. gada Eiropas čempionātā. No 1976. līdz 1982. gadam bijis Budapest Honvéd galvenais treneris. 1980. gadā palīdzējis komandai izcīnīt pirmo Ungārijas čempionu titulu 25 gadu laikā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)