Donegolas grāfiste (angļu: County Donegal, īru: Contae Dhún na nGall) ir grāfiste Īrijā, Olsteras provincē. Tā atrodas vistālāk Īrijas salas ziemeļos un tai ir viena no garākajām piekrastēm Īrijā. Donegolas grāfistes pārvaldes centrs atrodas Lifordā. 2022. gadā grāfistē dzīvoja 166 321 iedzīvotājs. Donegolas grāfiste robežojas ar Atlantijas okeānu no ziemeļiem un rietumiem, ar Litrimas grāfisti no dienvidiem un ar Ziemeļīriju no austrumiem. Donegolas grāfiste ir nosaukta Donegolas pilsētas vārdā (no īru: Dún na nGall "ārzemnieku forts"). Donegolas grāfistes kopējā platība ir 4860 km². Donegolas grāfiste atrodas Īrijas ziemeļrietumos. Tā atrodas vistālāk Īrijas salas ziemeļos. Tai ir viena no garākajām piekrastēm Īrijā. Lieluma un platības ziņā tā ir lielākā grāfiste Olsterā un ceturtā lielākā grāfiste visā Īrijā. Unikāli, ka Donegolas grāfistei ir neliela robeža tikai ar vienu citu grāfisti Īrijas Republikā — Litrimas grāfisti. Lielākā daļa tās sauszemes robežas (93%) ir kopīga ar trijām Ziemeļīrijas grāfistēm: Tirones grāfiste, Londonderi grāfiste un Fermenas grāfiste. Šīs ģeogrāfiskās izolācijas dēļ no pārējās Republikas Donegolas iedzīvotāji ir saglabājuši savu kultūras identitāti. «Geographic Changes - CSO - Central Statistics Office». www.cso.ie (angļu). Skatīts: 2022-10-08. «Donegal Library Services». web.archive.org. 2013-10-20. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-10-20. Skatīts: 2022-11-03. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Donegolas grāfiste. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)