Viljams Klains (angļu: William Klein; dzimis 1926. gada 19. aprīlī, miris 2022. gada 10. septembrī) bija ASV dzimis franču fotogrāfs un filmu veidotājs, kas bija pazīstams ar savu ironisko skatījumu uz medijiem un neparastu fotografēšanas paņēmienu izmantošanu fotožurnālistikas un modes fotogrāfijās. Viņš ierindojās 25. vietā Professional Photographer veidotajā 100 visietekmīgāko fotogrāfu sarakstā. Kleins izmācījās par gleznotāju, studējot pie Fernāna Ležē, un guva panākumus ar savu darbu izstādēm. Drīz viņš pārgāja uz fotogrāfiju un ieguva atpazīstamību kā žurnāla Vogue modes fotogrāfs, kā arī ar savām foto esejām par dažādām pilsētām. Viņš režisējis pilnmetrāžas fantastikas filmas, daudzas dokumentālās filmas un producējis vairāk nekā 250 televīzijas reklāmas. 1957. gadā viņam tika piešķirta Prix Nadar balvu, 1999. gadā saņēma Karaliskās fotogrāfiju biedrības simtgades medaļu un goda stipendiju (HonFRPS), kā arī Sony Pasaules fotogrāfijas balvu 2011. gadā par izcilu ieguldījumu fotogrāfijā. «William Klein, innovative street and fashion photographer, dies at 96». Washington Post. ISSN 0190-8286. Skatīts: 2022-09-13. «William Klein». Photography of the 20th Century. Masters of Photography. Skatīts: 2010-01-06. «Text by John Heilpern». William Klein: Photographs. Masters of Photography. Skatīts: 2010-01-06. «Professional Photographer Magazine». Top 100 Most influential photographers Century. Professional Photographer Magazine. Skatīts: 2012-01-28. Sean O'Hagan. «William Klein – in pictures». The Guardian, 2012. gada 29. aprīlis. Skatīts: 2015. gada 25. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viljams Klains. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)