Konahta (īru: Cúige Chonnacht, angļu: Connacht) ir viena no četrām Īrijas provincēm. Tā atrodas Īrijas salas rietumos. Ģeogrāfiski Konahtas platība ir 17 711 km2, tur dzīvo aptuveni 586 tūkstoši iedzīvotāju. Lielākās pilsētas ir Golveja, Atlona, Slaigo, Kāslbāra un Belina. Administratīvi sīkāk province dalās 5 grāfistēs: Golvejas grāfistē; Mejo grāfistē; Roskomonas grāfistē; Slaigo grāfistē; Litrimas grāfistē; «Preliminary Actual and Percentage Change in Population». web.archive.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-10-31. Skatīts: 2022-10-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Konahta. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)