Alans Džejs Pakula (angļu: Alan Jay Pakula; dzimis 1928. gada 7. aprīlī, miris 1998. gada 19. novembrī) bija amerikāņu kinorežisors, scenārists un kinoproducents. Viņš ir trīs reizes nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai: kategorijā "Labākā filma" par filmu "Kas nogalina lakstīgalu..." (1962), kategorijā "Labākais režisors" par filmu "Visi prezidenta vīri" (1976) un kategorijā "Labākais adaptētais scenārijs" par filmu "Sofijas izvēle" (1982). Viņš ir pazīstams arī ar savu "paranojas triloģiju", kurā ietilpst filmas Klute (1971), The Parallax View (1974) un "Visi prezidenta vīri", kā arī filmām "Ārpus aizdomām" (1990), "Pelikānu lieta" (1993) un "Velna īpašums" (The Devil's Own, 1997). Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)