Robainā hortenzija (latīņu: Hydrangea serrata) ir hortenziju dzimtas suga, kas savvaļā ir sastopama Korejas un Japānas kalnu apvidos. Tas ir 1—1,5 m augsts krūms. Lapu malas bieži vien ir sarkanīgas, parasti zāģzobainas. Ziedi zili, rozā. Ziedkopas vairogveida, un, salīdzinot ar liellapu hortenziju, ir krietni mazākas un plakanākas. Sterilie ziedi izvietoti gar ziedkopas malu, fertilie vidū. Labāka ziemcietība kā liellapu hortenzijai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Robainā hortenzija. A-Z encyclopedia of garden plants ([3rd ed.] izd.). London : Dorling Kindersley in association with the Royal Horticultural Society. 2008. 1136. lpp. ISBN 978-1-4053-3296-5. OCLC 299238159. «Hortenziju sugas». www.lazdkalni.lv (latviešu). Skatīts: 2022-10-16.