Bretšneidera hortenzija (latīņu: Hydrangea bretschneideri) ir hortenziju dzimtas suga, kuras dabiskais izplatības areāls ir lielākajā daļā Ķīnas. To 1882. gadā kalnos ap Pekinu atklāja Dr. Bretšneiders. Bretšneidera hortenzija ir izturīgs, kupls, lapains krūmājs ar kastaņbrūnu mizu, kura lobās. Vasarā tās ziedkopa sastāv no desmit vai vairāk lieliem baltiem ziediem, kas ar laiku kļūst sārti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bretšneidera hortenzija. Encyclopædia of Life raksts (angliski) «Hydrangea bretschneideri in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2022-10-15.