Zilganā balanda (latīņu: Chenopodium glaucum) ir mainīga izskata amarantu dzimtas suga, kas sastopama Eirāzijā, tostarp nereti visā Latvijas teritorijā, un ir ieviesusies Ziemeļamerikā. Atsevišķi eksemplāri un nelielas grupas aug dārzos, tīrumos un nezālienēs, arī gar dzelzceļiem, parasti mēreni mitrās un diezgan auglīgās vietās. «zilganā balanda - Chenopodium glaucum L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-10-18. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zilganā balanda.