Nezināma vērtība "map_relief" Lalitpura (nepāliešu: ललितपुर महानगरपालिका), vēsturiski zināma kā Pātana, Manigala un Jala, ir Nepālas ceturtā lielākā pilsēta. Atrodas valsts centrālajā daļā Katmandu ielejā pie Bagmati upes uz dienvidiem no valsts galvaspilsētas Katmandu. 2021. gadā tajā dzīvoja 299 283 iedzīvotāji. Dibināta 3. gadsimtā. Pazīstama ar saviem vēstures pieminekļiem, amatniecību un tautas mākslu. Cietusi 2015. gada Nepālas zemestrīcē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lalitpura. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)