Ciparvadība (arī datoru ciparvadība, parasti saukta par CNC) ir mehāniskās apstrādes rīku (piemēram, tādu kā — urbji, virpas, frēzmašīnas, maršrutētāji, 3D printeri) automatizēta vadība. Vadības procesu īsteno dators, balstoties uz ievadītajiem ciparu datiem. CNC iekārtas apstrādā dažādus materiālus (visbiežāk — metālu, plastmasu, koku, bet arī keramiku un kompozītmateriālu) atbilstoši ievadītajām specifikācijām, ievērojot programmētas instrukcijas. CNC iekārtas darbojas bez manuāla operatora iesaistes. Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls (Valsts valodas centrs). «Valsts valodas centra izstrādātie informācijas un komunikācijas tehnoloģiju termini: Numerical control». https://termini.gov.lv/. Skatīts: 2022-10-14. «ISO 2806:1994(en) Industrial automation systems — Numerical control of machines». www.iso.org. Skatīts: 2022-10-14.