Vadse (norvēģu: Vadsø, ziemeļsāmu: Čáhcesuolu, kvenu: Vesisaari) ir pilsēta Norvēģijas ziemeļos, Trumses un Finnmarkas filkes gubernatora rezidence (līdz 2020. gadam — Finnmarkas filkes centrs) un Vadses komūnas centrs. Izvietojusies Varangeras pussalas dienvidu krastā pie Varangeras fjorda. Daļa pilsētas atrodas uz nelielas saliņas Vadsejas, kas ir vēsturiskā pilsētas atrašanās vieta. Zināma no 16. gadsimta kā zvejnieku ciems. Pilsētas statuss piešķirts 1833. gadā. Strauji izauga 19. gadsimta beigās kā nozīmīgs pomoru tirdzniecības centrs. Ilgus gadus pilsētā dominējošas bija somu un kvenu valodas un daļā no mājsaimniecībām tās joprojām tiek lietotas sadzīvē. «Tettsteders befolkning og areal». Q2367019. Store norske leksikon. Vadsø Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vadse.