Hortenzijas (latīņu: Hydrangea) ir hortenziju dzimtas ģints, kurā ir iekļautas vairāk nekā 75 ziedaugu sugas, kuru dabiskais izplatības areāls ir Āzijā un Amerikā. Līdz šim lielākā sugu daudzveidība ir konstatēta Austrumāzijā, īpaši Ķīnā, Korejā un Japānā. Lielākā daļa no sugām ir 1–3 m gari krūmi, dažas ir mazi koki, bet citas ir liānas, kas, rāpjoties kokos, var sasniegt pat 30 m garumu. Hortenzijas var būt gan vasarzaļas, gan mūžzaļas, taču plaši kultivētās sugas ir pārsvarā lapas metoši, vasarzaļi augi. Latīniskais nosaukums 'Hydrangea" ir atvasināts no grieķu valodas un nozīmē 'ūdens trauks' (no ὕδωρ húdōr "ūdens" + ἄγγος ángos vai αγγεῖον angeîon "trauks"), aprakstot auga sēklu pākstu formu. Aslapu hortenzija (Hydrangea aspera) Bretšneidera hortenzija (Hydrangea bretschneideri) Himalaju hortenzija (Hydrangea heteromalla) Kātainā vīteņhortenzija (Hydrangea petiolaris) Kokveida hortenzija (Hydrangea arborescens) Liellapu hortenzija (Hydrangea macrophylla) Ozollapu hortenzija (Hydrangea quercifolia) Robainā hortenzija (Hydrangea serrata) Hydrangea anomala Hydrangea chinensis Hydrangea chungii Hydrangea cinerea Hydrangea coenobialis Hydrangea davidii Hydrangea glaucescens Hydrangea gracilis Hydrangea hirta Hydrangea hydrangeoides Hydrangea hypoglauca Hydrangea integrifolia Hydrangea involucrata Hydrangea jelskii Hydrangea kwangsiensis Hydrangea kwangtungensis Hydrangea lingii Hydrangea linkweiensis Hydrangea longifolia Hydrangea longipes Hydrangea macrocarpa Hydrangea mangshanensis Hydrangea paniculata Hydrangea peruviana Hydrangea radiata Hydrangea robusta Hydrangea sargentiana Hydrangea scandens Hydrangea serratifolia Hydrangea strigosa Hydrangea stylosa Hydrangea tarapotensis Hydrangea xanthoneura Hydrangea zhewanensis Hydrangea anomala Hydrangea heteromalla Hydrangea hirta Hydrangea macrophylla Hydrangea quercifolia Hydrangea serrata Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hortenzijas. «Hydrangea Questions and Answers». web.archive.org. 2013-05-16. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-05-16. Skatīts: 2022-10-12. «Henry George Liddell, Robert Scott, A Greek-English Lexicon, ὕδωρ». www.perseus.tufts.edu. Skatīts: 2022-10-12. «Henry George Liddell, Robert Scott, A Greek-English Lexicon, ἀγγεῖον». www.perseus.tufts.edu. Skatīts: 2022-10-12. D. Gledhill. The names of plants (4th ed izd.). Cambridge : Cambridge University Press, 2008. 50. lpp. ISBN 978-0-511-48023-2. OCLC 348190404.