Sarkanā balanda (latīņu: Chenopodium rubrum) ir mainīga izskata amarantu dzimtas suga, kuras dabiskais izplatības areāls ir Eirāzijā, taču ir ieviesusies arī Ziemeļamerikā. Latvijā nereti visā teritorijā; atsevišķi eksemplāri un grupas aug nezālienēs, smiltājos un dzelzceļu malās. «sarkanā balanda - Chenopodium rubrum L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-10-18. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sarkanā balanda. Encyclopædia of Life raksts (angliski)