Sečovļes sāls ieguves dīķi (slovēņu: Sečoveljske soline) ir sāls ieguves dīķi Slovēnijas galējos dienvidrietumos, Istrijas pussalā. Tā ir viena no vietām, kur kopš 13. gadsimta sāls tiek iegūts tradicionālajā veidā — ar iztvaikošanas palīdzību. Tā ir starptautiski vērtīga mitraine un ūdesnputnu dzīvesvieta. 1992. gadā vieta tika iekļauta Rāmsaras vietu sarakstā. Pie sāls ieguves vietas izveidots muzejs, kas ieguvis Europa Nostra balvu. Iekārtots dabas parks (Krajinski park Sečoveljske soline). Šeit iegūtais sāls kā Piraņas sāls (Piranska sol) ie ES aizsargājama PGI preču zīme. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sečovļes sāls ieguves dīķi.