Vestlanne (norvēģu: Vestland) ir viena no 11 Norvēģijas filkēm. Izvietojusies valsts dienvidrietumos Ziemeļjūras krastā, robežojas ziemeļos ar Mēri un Rumsdāli, ziemeļaustrumos — ar Innlandeti, austrumos — ar Vikeni, dienvidaustrumos — ar Vestfollu un Tēlemarku, bet dienvidos — ar Rūgalanni. Filkes administratīvais centrs ir Bergena, bet gubernatora rezidence atrodas Hermansverkas ciemā. Filke izveidota 2020. gada 1. janvārī, kad reģionālās reformas gaitā apvienoja Hordalannes un Sognas un Fjūranes filkes. Nosaukums nozīmē ‘Rietumzeme’ un tā ir viena no divām Norvēģijas filkēm, kur oficiālā rakstu valoda ir jaunnorvēģu valoda. Filki veido 46 komūnas, lielākās no kurām ir Bergena, Eigardena, Askeja un Alvera. Store norske leksikon. Vestland Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vestlanne.