Dižauzas (latīņu: Arrhenatherum) ir ģints graudzāļu dzimtā, kura ir sastopama Eirāzijā un Ziemeļāfrikā. Savvaļas formas var atgādināt auzas (Avena) vai auzenes (Festuca). Dižauzas ir bieži sastopamas ziemcietes ar dzeltenīgām saknēm. Stublāji, kuri ziemā atmirst, var sasniegt 1,5 metru augstumu. Ziedkopa ir skara ar divziedu divdzimuma vārpām. Ģintī ir iekļautas šādas sugas: Arrhenatherum album — sastopama no Portugāles līdz Kiprai, Arrhenatherum calderae — Tenerifē, Arrhenatherum elatius — augstā dižauza — Eirāzijā un Ziemeļāfrikā no Islandes līdz Kanāriju salām, Kazahstānā; naturalizējies Austrumāzijā, Austrālijā, Jaunzēlandē un Amerikā, Arrhenatherum kotschyii — Turcijā, Kaukāzā, Sīrijā, Libānā, Palestīnā, Jordānijā, Irākā, Irānā, Afganistānā, Arrhenatherum longifolium — Francijā, Spānijā, Portugālē, Marokā Arrhennatherum palaestinum — Vidusjūras austrumu daļā no Grieķijas līdz Irākai, Arrhenatherum pallens — Portugālē. Ģintī senāk tika iekļautas daudzas sugas, kuras tagad tiek klasificētas citās ģintīs: Avenula, Danthoniastrum, Duthiea, Helictochloa, Helictotrichon, Sphenopholis. Ambroise-Marie-François-Joseph Palisot de Beauvois. Essai d'une nouvelle agrostographie, ou, Nouveaux genres des graminées : avec figures représentant les caractères de tous les genres. Paris : Chez l'auteur, 1812. «Genere Arrhenatherum - Flora Italiana». luirig.altervista.org. Skatīts: 2022-10-20. Valdes, B. & H. Scholz. 2006. The Euro+Med treatment of Gramineae — a generic synopsis and some new names. Willdenowia 36(2): 657—669 «World Checklist of Selected Plant Families: Royal Botanic Gardens, Kew». wcsp.science.kew.org. Skatīts: 2022-10-20. «Search results — The Plant List». www.theplantlist.org. Skatīts: 2022-10-20. Rosengurtt, B., B. R. A. Maffei & P. I. Artucio. 1970. Gramíneas Uruguayas [i—vii], 1—489. Universidad de la República, Montevideo