Nezināma vērtība "map_relief" Pokhara (nepāliešu: पोखरा) ir Nepālas otrā lielākā pilsēta un Gandakipradešas provinces centrs. Atrodas valsts centrālajā daļā apmēram 200 kilometrus uz rietumiem no Katmandu. 2021. gadā tajā dzīvoja 518 452 iedzīvotāji. No 24 līdz 56 km attālumā no pilsētas atrodas Annapūrnas, Dhaulāgiri un Manāslu virsotnes, tāpēc Pokhara ir Nepālas tūrisma centrs. Pilsētā un tās apkaimē dzīvo ievērojams daudzums gurku. Pilsēta dibināta 18. gadsimta tirdzniecības ceļā no Indijas uz Tibetu. No 1769. gada — Nepālas valstī. No 1959. līdz 1962. gadam pēc Tibetas pievienošanas Ķīnai, pilsētā ieradās apmēram 300 000 bēgļu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pokhara. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)