Agdere (norvēģu: Agder) ir viena no 11 Norvēģijas filkēm. Izvietojusies valsts pašos dienvidos Ziemeļjūras krastā. Robežojas rietumos ar Rūgalanni rietumos un Vestfollu un Tēlemarku austrumos. Filkes administratīvie centri ir Kristiansanna, kur atrodas pašvaldība un administratīvās iestādes, un Ārendāle, kur atrodas gubernatora rezidence. Filke izveidota 2020. gada 1. janvārī, kad reģionālās reformas gaitā apvienoja Eustagderes un Vestagderes filkes. Filki veido 25 komūnas, lielākās no kurām ir Krisjānsanna, Ārendāle, Grimstade un Lindesnesa. Store norske leksikon. Agder Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Agdere.