Stāvā balanda (latīņu: Chenopodium strictum) ir amarantu dzimtas suga, kura ir sastopama Eirāzijā. Latvijā diezgan bieži sastopama suga, pēdējā laikā izplatība paplašinās. Daudzās valstīs to nenodala kā patstāvīgu sugu bet aplūko kā vienu no daudzajām baltās balandas pasugām. Tādēļ izplatības dati no daudzām teritorijām Eiropā ir nepilnīgi, sporādiski. Atsevišķi eksemplāri un grupas ceļmalās, gar dzelzceļiem, nezālienēs, ūdeņu krastmalu smiltājos. «stāvā balanda - Chenopodium strictum Roth - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-10-18. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stāvā balanda. Encyclopædia of Life raksts (angliski)