Irbeņlapainā balanda (latīņu: Chenopodium opulifolium) ir amarantu dzimtas suga, kura izcēlusies no Eiropas dienviddaļā un Rietumāzijā, taču mūsdienās diezgan plaši sastopama arī Viduseiropā. Ziemeļeiropā ļoti reti, tostarp Latvijā ļoti rets ievazāts augs; atsevišķi eksemplāri aug uz dzelzceļiem, nezālienēs un izgāztuvēs. «irbeņlapainā balanda - Chenopodium opulifolium Schrad. ex DC. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-10-18. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Irbeņlapainā balanda. Encyclopædia of Life raksts (angliski)