Pilsētas balanda (latīņu: Chenopodium urbicum) ir amarantu dzimtas suga, kuras sākotnējās izplatības areāls ir Eirāzijā, taču suga ir plaši izplatījusies arī ārpus pamatareāla. Latvijā reti visā teritorijā; atsevišķi eksemplāri un nelielas grupas aug dažādās nezālienēs, ceļmalās, dārzos un uz dzelzceļiem. Suga ir ierakstīta Baltijas jūras reģiona Sarkanajā grāmatā. «pilsētas balanda - Chenopodium urbicum L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-10-18. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pilsētas balanda.