Granparkesentrālas stadions (spāņu: Estadio Gran Parque Central) ir 1900. gadā atklāts futbola stadions Urugvajas galvaspilsētā Montevideo. 34 000 skatītāju ietilpīgajā stadionā bāzējas Urugvajas futbolkomanda Club Nacional de Football. Pilnībā nodedzis un atjaunots 1923. gadā. Stadions ir vieta, kur 1930. gadā notika vairākas vēsturē pirmā FIFA Pasaules kausa spēles. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Granparkesentrālas stadions. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Stadiona profils stadiumguide.com Stadiona profils stadiumdb.com