Šis raksts ir par pilsētu Nepālā. Par citām jēdziena Bharatpura nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Nezināma vērtība "map_relief" Bharatpura (nepāliešu: भरतपुर) ir Nepālas trešā lielākā pilsēta. Atrodas valsts centrālajā daļā pie Gandaki upes uz rietumiem no Katmandu. 2021. gadā tajā dzīvoja 369 377 iedzīvotāji. Bharatpura ir viena no visstraujāk augošajām Nepālas pilsētām. Metropoles pilsētas statusu ieguva 2017. gadā, apvienojoties Narajani, Čitravanas un Kabilasas pašvaldībām. Pilsētas ekonomika balstās uz lauksaimniecību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bharatpura. https://censusnepal.cbs.gov.np/Home/Details?tpid=5&dcid=3479c092-7749-4ba6-9369-45486cd67f30&tfsid=17.