Kilkeni (angļu: Kilkenny, īru: Cill Chainnigh) ir lielākā pilsēta Kilkeni grāfistē, Lensteras provincē, Īrijā. Kilkenī atrodas Kilkeni grāfistes pārvaldes centrs. 2016. gadā pilsētā dzīvoja 26 512 iedzīvotāji. Pēc 1641. gada īru sacelšanās, kas sākās, aizstāvot katoļu ticību, Īrijas parlaments pārcēlās uz Kilkeni, kas uz īsu brīdi kļuva par Īrijas galvaspilsētu de facto. Šeit tika dibināta Īrijas Konfederācija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kilkeni. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Kilkenny ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)