HC Litvínov ir hokeja komanda, kas bāzēta Litvīnovā, Čehijā un spēlē Čehijas Ekstralīgā. Komanda dibināta 1945. gadā, 2015. gadā tā izcīnīja Čehijas čempiones titulu. 2022. gadā komandā spēlēja latviešu aizsargi Ralfs Freibergs, Jānis Jaks un Kristaps Zīle. Komanda dibināta 1945. gadā, savukārt Čehoslovākijas hokeja līgā tā spēlēja kopš 1959. gada. Trīs reizes (1977., 1984. un 1991. gadā) tā izcīnīja līgas sudraba medaļas. Pēc Čehoslovākijas sadalīšanās komanda spēlēja jaunizveidotajā Čehijas Ekstralīgā. 1996. gadā komanda izcīnīja sudraba medaļas, taču 2015. gadā pirmo reizi kļuva par Čehijas čempioni. Komandas oficiālā mājaslapa Arhivēts 2022. gada 18. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (čehiski) Komandas eliteprospects.com profils (angliski)