Spožā balodene (latīņu: Atriplex sagittata) ir amarantu dzimtas suga, kura ir reti sastopama Āzijas vidū un rietumu daļā, kas, virzoties uz rietumiem, pakāpeniski ieviesusies Eiropas austrumu, vidus un dienvidaustrumu daļā. Eiropas ziemeļdaļā, tostarp Latvijā, rets adventīvs (ievazāts) augs. Latvijā spožā balodene ir pārsvarā sastopama Rīgā un Daugavpilī. Augs nezālienēs, gar dzelzceļiem, izgāztuvēs un ceļmalās veido grupas. «spožā balodene - Atriplex sagittata Borkh. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-10-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Spožā balodene. Encyclopædia of Life raksts (angliski)