IGOR ir amerikāņu repera un producenta Tyler, The Creator piektais studijas albums. Tas tika izdots 2019. gada 17. maijā, izmantojot Columbia Records. Albumu pilnībā producējis pats Tailers, un tajā ir viesmākslinieki Playboi Carti, Lil Uzi Vert, Solange, Kanye West un Jerrod Carmichael. Pēc albuma Flower Boy (2017) izdošanas albums galvenokārt tika ierakstīts Kalifornijā, un ierakstu sesijas notika arī Komo ezerā, Itālijā un Atlantā no 2017. līdz 2019. gadam. Mūzikas žurnālisti atzīmējuši, ka IGOR turpina balstīties uz Flower Boy iedibināto hip-hop un neo soul skanējumu, vienlaikus iekļaujot arī R&B un fanka ietekmi. Kritiķi atzīmējuši, ka albumā ir izmantoti sintezatori un vāji sajaukts vokāls. Tematiski, IGOR seko stāstam par mīlas trīsstūri starp titulēto varoni un viņa vīrieša mīlestības interesi. Albums izmanto "Igora" literāro arhetipu, lai izpētītu tēmas, kas saistītas ar mīlestību, piemēram, sirds sāpes, zaudējumi un greizsirdība. Lai palīdzētu pārdot albumu, Tyler, The Creator izdeva singlu "Earfquake", kas sasniedza 13. vietu ASV Billboard Hot 100, kļūstot par viņa visaugstāko singlu. Pirmajā izdošanas nedēļā IGOR debitēja ASV Billboard 200 pirmajā vietā, pārvietojot 165 000 albumiem līdzvērtīgu vienību un kļūstot par Tyler, The Creator pirmo ASV albumu pirmajā vietā. Tas guva plašus panākumus, jo tas tika nosaukts starp 2019. gada labākajiem albumiem daudzu publikāciju gada beigu sarakstos un ieguva 2020. gada Grammy balvu kategorijā Labākais repa albums. Darbs pie albuma sākās 2017. gadā, Taileram sākotnēji sarakstot dziesmu "Earfquake" kanādiešu dziedātājam Džastinam Bīberam un Barbadosas dziedātājai Riannai, kuri abi noraidīja šo dziesmu. Dziesma "I Think" tika ierakstīta Komo ezerā, Itālijā ar amerikāņu dziedātājas Solanžas palīdzību. Tailers uzrakstīja "Running Out of Time", atpūšoties ierakstu sesijā ar amerikāņu reperi ASAP Ferg, jutoties pārliecināts pēc tam, kad Kendriks Lamārs teica Taileram, ka novērtē viņa dziedāšanu. Tailers producēja bītu dziesmai "Gone, Gone" 2013. gadā, dodoties turnejā savam otrajam studijas albumam Wolf, izvēloties dzēst dziesmu gan no Cherry Bomb, gan no Flower Boy, jo viņš neuzskatīja, ka tā būtu piemērota nevienam no šiem albumiem. Intervijā izdevumam Fantastic Man, viņu 2018. gada rudens un ziemas izdevumam Taileram jautāja, vai viņš kādreiz ir bijis iemīlējies, uz ko viņš atbildēja: "Es nevēlos par to runāt. Hm, tas ir nākamais ieraksts." 2018. gada oktobrī Tailers priekšskatīja dziesmu "Running Out of Time" intervijai ar Fast Company.