"Labirinta skrējējs: Pretnāves zāles" (angļu: Maze Runner: The Death Cure) ir 2018. gada ASV zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Vess Bols. Filmā galvenās lomas atveido Dilans O'Braiens, Kaja Skodelario, Tomass Broudijs-Sangsters, Natālija Emanuēla, Džankarlo Espozito, Eidans Gilens, Kihongs Lī, Berijs Pepers, Vills Poulters un Patrīcija Klārksone. Filma ir balstīta uz Džeimsa Dešnera 2011. gada romāna ar tādu pašu nosaukumu un ir triloģijas "Labirinta skrējējs" noslēdzošā filma, pēc 2014. gada filmas "Labirinta skrējējs" un 2015. gada turpinājuma "Labirinta skrējējs: Ugunskristības". Tomasam un viņu klajumnieku grupai ir noslēdzošajā pēdējā misijā uz Pēdējo pilsētu, lai izglābtu savus draugus. Filmas "Labirinta skrējējs: Pretnāves zāles" pirmizrāde notika 2018. gada 11. janvārī un to izplatīja 20th Century Fox. Tā saņēma dažādus kritiķu vērtējumus, slavējot aktierspēli un vizuālos efektus, bet kritizēja scenāriju un varoņu attīstību. Filma kopumā nopelnīja 288,2 miljonus ASV dolāru. «Maze Runner: The Death Cure». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 23. oktobrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)