Steinhjera (norvēģu: Steinkjer) ir pilsēta Norvēģijā, Trendelāgas filkes un Steinhjeras komūnas administratīvais centrs. Izvietojusies Tronheimsfjorda austrumu galā pie Steinhjerelvas upes ietekas. Pilsētas apkaime bijusi apdzīvota kopš Akmens laikmeta. Tagadējā apdzīvotā vieta radusies Steinhjeras fermas vietā, kuras nosaukums cēlies no steinn — ‘akmens’ un ker — ‘siena zivju ķeršanai’. 1857. gadā Steinhjeras ciemam tika piešķirts tirdzniecības pilsētas (kjøpstad) statuss, bet jau nākamajā gadā piešķirts atsevišķas municipalitātes statuss. Pilsēta stipri cietusi 1900. gada ugunsgrēkā un 1940. gada vācu aviācijas bombardēšanā, bet vienmēr atjaunota. «Tettsteders befolkning og areal». Q2367019. Store norske leksikon. Steinkjer (tettsted) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Steinhjera.