Džefrijs Lamārs Viljamss (angļu: Jeffery Lamar Williams; dzimis 1991. gada 16. augustā), profesionāli pazīstams kā Young Thug, ir amerikāņu reperis, dziedātājs un dziesmu autors. Viņš tiek uzskatīts par savas paaudzes ietekmīgu figūru, kura mūzika ietekmē mūsdienu hiphopa un trap mūzikas skanējumu. Pazīstams ar savu ekscentrisko vokālo stilu un modi, Thug sākotnēji izdeva virkni neatkarīgu miksteipu, sākot ar 2011. gadu ar dziesmu "I Came from Nothing". 2013. gada sākumā viņš noslēdza līgumu ar Gucci Mane's 1017 Records, bet vēlāk tajā pašā gadā viņš izdeva savu debijas mūzikas ierakstu miksteipu 1017 Thug (2015). Young Thug saņēma galveno atzinību 2014. gadā ar singliem "Stoner" un "Danny Glover", kā arī piedaloties vairākos singlos, tostarp T.I. "About the Money", Tyga "Hookah" un Rich Gang "Lifestyle". Tajā gadā viņš arī parakstīja līgumu ar Lyor Cohen's 300 Entertainment un sadarbojās ar miksteipu Rich Gang: Tha Tour Pt. 1. 2015. gadā viņš uzkrāja vairākus miksteipus, tostarp Barter 6 un divas viņa Slime Season sērijas daļas. Pēc tam 2016. gadā Thug izdeva komerciālus miksteipus I'm Up, Slime Season 3 un JEFFERY. 2017. gadā Thug piedalījās kubiešu popdziedātājas Kamilas Kabeljo vispasaules hitā "Havana", kas kļuva par viņa pirmo singlu Billboard Hot 100 topa pirmajā vietā. 2018. gadā viņš izdeva kompilācijas albumu Slime Language ar savu leiblu YSL Records. 2019. gadā viņš ieguva Grammy balvu kā gada dziesma par ieguldījumu Childish Gambino dziesmā “This Is America”. Young Thug debijas studijas albums So Much Fun (2019) debitēja ASV Billboard 200 pirmajā vietā un iekļāva Billboard Hot 100 labāko divdesmit singlu "The London" un "Hot". Nākamajā gadā viņa singls “Go Crazy” kopā ar Krisu Braunu no sadarbības mūzikas miksteipa Slime & B (2020) sasniedza trešo vietu Hot 100 sarakstā, kļūstot par viņa pirmo desmitnieka singlu kā vadošajam izpildītājam. Turklāt viņš otro reizi karjerā sasniedza Billboard Hot 100 pirmo vietu ar savu spēli līdzās M.I.A. Trevisa Skota singlā "Franchise". 2021. gadā Thug izdeva kompilācijas albumu Slime Language 2, kas debitēja Billboard 200 pirmajā vietā. Vēlāk tajā pašā gadā Thug trešo reizi sasniedza pirmo vietu Hot 100, piedaloties kopā ar Future Dreika dziesmā "Way 2 Sexy". Viņa otrais studijas albums Punk tika izdots 2021. gada 15. oktobrī. Tas debitēja Billboard 200 pirmajā vietā, kļūstot par viņa trešo numur viens albumu, kā arī par viņa otro 2021. gada projektu topu topā. So Much Fun (2019) Punk (2021)