"Kurska" (angļu: Kursk) ir 2018. gada Beļģijas, Francijas un Luksemburgas kopražojuma drāmas filma. Tās režisors ir Tomass Vinterbergs. Filmā galvenās lomas atveido Matiass Shunartss, Lea Sedū, Artēmijs Spiridonovs, Kolins Fērts, Pēters Simonišeks, Augusts Dīls un Makss fon Sīdovs. Filmas scenārijs ir balstīts uz Roberta Mūra 2002. gadā izdoto grāmatu "Laiks mirt" (A Time to Die), kas vēsta par Krievijas zemūdenes Kursk traģēdiju 2000. gadā Barenca jūrā. Filmas "Kurska" pirmizrāde notika 2018. gada 6. septembrī Toronto Starptautiskajā kinofestivālā. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes. Šī bija pēdējā filma, kurā piedalījās Makss fon Sīdovs, pirms viņa nāves 2020. gadā. «The Command». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 23. oktobrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)