Kenifisas nacionālais parks (arābu: متنزه أخنيفيس الوطني, franču: Parc national de Khenifiss) ir 2006. gadā izveidots nacionālais parks Marokas galējos dienvidrietumos, Atlantijas okeāna krastā iepretim Kanāriju salām. Tiek aizsargāts tuksnesi, mitraines un Atlantijas okeāna piekrastes kāpas. 1980. gadā daļa no parka (Kenifisas līcis) tika atzīts par Rāmsaras mitrāju. Ziemas sezonā šeit uzturas apmēram 20 000 putnu. association-khnifiss.com Arhivēts 2022. gada 23. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kenifisas nacionālais parks.