Tatārijas balodene (latīņu: Atriplex tatarica) ir amarantu dzimtas suga, kura ir sastopama Āzijas vidū un rietumu daļā. Eiropā, tostarp Latvijā, tas ir adventīvs (ievazāts) augs. Atsevišķi eksemplāri un grupas aug uz dzelzceļiem un nezālienēs. No balandām (Chenopodium) atšķirama pēc nodalītiem vīrišķajiem un sievišķajiem ziediem (nevis ziedi divdzimumu). «Tatārijas balodene - Atriplex tatarica L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-10-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tatārijas balodene. Encyclopædia of Life raksts (angliski)