Pluto x Baby Pluto ir amerikāņu reperu Future un Lil Uzi Vert sadarbības studijas albums. Tas tika izlaists 2020. gada 13. novembrī, un tas tika priekšskatīts vairākos reklāmkadros, sākot no 2020. gada jūlija. Nosaukums apzīmē abu mākslinieku segvārdu kombināciju: Future tiek saukts par Pluto, kas iepriekš tika minēts viņa 2012. gada debijas albumā Pluto; savukārt Lil Uzi Vert identificējas kā Baby Pluto, kas iepriekš tika izteikts dziesmā "Baby Pluto". Tas ir otrais projekts, ko Future izlaida 2020. gadā pēc High Off Life (2020). Tas ir arī trešais Lil Uzi Vert projekts, ko šajā gadā izlaida pēc Eternal Atake (2020) un tā luksusa atkārtotas izdošanas Lil Uzi Vert vs. The World 2 (2020), jo īpaši pēc tam, kad Uzi trūka mūzikas laika posmā no 2018. līdz 2019. gadam. Gan Future, gan Lil Uzi Vert dzēsa savas Instagram lapas 2020. gada 21. jūlijā un turpināja augšupielādēt vizuālo tīzeri, kuru vadīja Haips Viljamss un kura mērķis bija paziņot par gaidāmo projektu ar nosaukumu “Pluto x Baby Pluto”. 2020. gada 31. jūlijā, Lil Uzi 26. dzimšanas dienā, duets izdeva divas kopīgas dziesmas ar nosaukumu "Patek" un "Over Your Head", kuras abas vēlāk tika iekļautas albuma luksusa izdevumā. 22. septembrī tika augšupielādēts video, kurā redzams, kā divi reperi spēlē futbolu ar vairākām sievietēm. 2020. gada 11. novembrī abi mākslinieki oficiāli paziņoja par kopīgo projektu savos sociālajos tīklos, izmantojot citu treileri. Vizuāli redzams, kā abi reperi apspriež, vai atstāt Zemi, lai dotos uz citu planētu. Vāka noformējums un dziesmu saraksts tika atklāts 12. novembrī. {{Navbox|bodyclass=hlist Musical Artist|name=Lil Uzi Vert|title=Lil Uzi Vert|above=Diskogrāfija|background=solo_singer|group1=Studijas albumi|list1=* Luv Is Rage 2 (2017) Eternal Atake (2020)