"Patiess stāsts" (angļu: True Story) ir 2015. gada ASV drāmas filma, kuras režisors ir Rūperts Golds. Filmā galvenās lomas atveido Džona Hills, Džeimss Franko un Felisita Džonsa. Filma ir balstīta uz Maikla Finkela memuāriem ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par The New York Times žurnālistu Maiklu Finkelu, kurš satiekas ar savas ģimenes nogalināšanā apsūdzētu vīrieti, kurš ir pieņēmis Maikla identitāti. "Patiess stāsts" pirmizrāde notika 2015. gada 23. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filma saņēma dalītas kritiķu atsauksmes. «True Story (2015)». The Numbers. Skatīts: 2022. gada 25. oktobrī. «True Story». Rotten Tomatoes. Skatīts: 25.10.2022. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)