Rožainā balodene (latīņu: Atriplex rosea) ir amarantu dzimtas suga, kura ir sastopama Viduseiropā, kā arī centrālajā un austrumu Āzijā. Tuvi radniecība Tatārijas balodenei (Atriplex tatarica). Viduseiropā atradnes ir salveidīgas, izkliedētas. Biežāk sastopama teritorijā uz dienvidiem-dienvidaustrumiem no Latvijas. Latvijā suga ir sastopama ļoti reti, uzskatāma par adventīvu augu. «rožainā balodene - Atriplex rosea L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-10-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rožainā balodene. Encyclopædia of Life raksts (angliski)