Dark Lane Demo Tapes ir Kanādas repera un dziedātāja Drake miksteips. Miksteips ir dziesmu, kas tika izdotas vietnē SoundCloud vai nopludinātas internetā, kā arī jaunu dziesmu apkopojums, un tas tiek uzskatīts par iesildīšanos Drake sestajam studijas albumam Certified Lover Boy (2021). To 2020. gada 1. maijā izdeva OVO Sound un Republic Records. Producēšanu citu starpā veica Dreika ilggadējais līdzstrādnieks 40. Ierakstā piedalās viesmākslinieki Future, Young Thug, Chris Brown, Playboi Carti, Giveon, Fivio Foreign un Sosa Geek. Visus skaņdarbus sarakstīja Drake. 