Dead Ringers ir 1988. gada Kanādas un ASV psiholoģiska trillera filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Deivids Kronenbergs. Filmā galvenās lomas atveido Džeremijs Aironss un Ženevjēva Bužo. Filma stāsta par diviem identiskiem dvīņiem ginekologiem, kuri izmanto to, ka viņus nevar atšķirt, līdz viņu attiecības pasliktina kāda sieviete. Dead Ringers pirmizrāde notika 1988. gada 8. septembrī Toronto Starptautiskajā kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un 10 Kanādas Genie Awards balvas, tai skaitā kategorijā "Labākā filma". Toronto Starptautiskā kinofestivāla kritiķi 2015. gadā Dead Ringers ierindoja 7. vietā no 10 visu laiku labākajām Kanādas filmām. Total Film "50 visu laiku labāko šausmu filmu" sarakstā to ierindoja 35. vietā, savukārt Entertainment Weekly to ierindoja 20. vietā "25 biedējošāko filmu" sarakstā. «Atanarjuat voted No. 1 Canadian film of all time». CBC News. 24.04.2015. Skatīts: 22.10.2022. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)