Koordinātas: 36°54′57″N 04°46′22″W﻿ / ﻿36.91583°N 4.77278°W﻿ / 36.91583; -4.77278 Karaļa taka (spāņu: El Caminito del Rey) ir dabas taka klinšu kanjonā Spānijas dienvidos, Andalūzijā, Malagas provincē, netālu no Ardalesas. Izveidota El Chorro kanjonā. Populārs tūrisma objekts. Gar kanjona malu vairāku kilometru garumā izveidotā taka mūsdienās veidota no tērauda un betona, un ir nostiprināta klintī. Līdz rekonstrukcijai un atkārtotai atvēršanai 2015. gadā tā tika uzskatīta par vienu no bīstamākajiem pārgājienu maršrutiem pasaulē, kas ik pa laikam paņēma apmeklētāju dzīvības. Oriģinālā taka tika izveidota no 1901. līdz 1905. gadam kā iespēja celtniekiem sasniegt divu hidroelektrostaciju būvniecības vietas. 1921. gadā taku izgāja Spānijas karalis Alfonso XIII, un kopš tā laika taka nosaukta par Karaļa taku. «"El Caminito del Rey" wiedereröffnet». ALPIN.de (vācu). Skatīts: 2022-10-28. Oficiālā mājaslapa