"Slepenā aģente" (angļu: Unlocked) ir 2017. gada ASV un Apvienotās Karalistes trillera filma, kuras režisors ir Maikls Epteds. Filmā galvenās lomas atveido Noumi Rapasa, Orlando Blūms, Toni Kolete, Džons Malkovičs un Maikls Daglass. Šī bija Epteda pēdējā režisētā filma, pirms viņa nāves 2021. gadā. Filma stāsta par CIP pratinātāju, kurai ir jāatmasko shēma, kas pakļauj Londonu bioloģiska uzbrukuma riskam. Filmas "Slepenā aģente" pirmizrāde notika 2017. gada 5. maijā. Filma saņēma negatīvas kritiķu atsauksmes, uzskatot to par klišejisku un pārāk paredzamu. «Unlocked». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 23. oktobrī. «Unlocked (2017)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 23.10.2022. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)