Aisenas ģenerāļa Karlosa Ibanjesa del Kampo reģions (spāņu: Región Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo) ir viens no Čīles 16 reģioniem. Izvietojies valsts dienviddaļā Klusā okeāna krastā. Ziemeļos robežojas ar Loslagosas reģionu, dienvidos — ar Magaljanesas reģionu, bet austrumos — ar Argentīnu. Administratīvi reģions dalās četrās provincēs — Kojaike, Aisena, Heneralkarrera un Kapitanprata. Reģiona administratīvais centrs ir Kojaikes pilsēta. Otra lielākā pilsēta un osta ir Puertoaisena. Reģionā ir vairāki nacionālie parki, tostarp Bernardo O'Higinsa nacionālais parks un Serro Kastiljo nacionālais parks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aisena. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)