Lucky ir 2017. gada ASV drāmas filma, kuras režisors ir Džons Kerols Linčs. Filmā galvenās lomas atveido Harijs Dīns Stentons, Deivids Linčs, Rons Livingstons, Eds Beglijs jaunākais un Toms Skerits. Šī bija viena no pēdējām Stentona lomām, pirms viņa nāves 2017. gada septembrī. Filma stāsta par 90 gadus veco Lakiju, kurš samierinās ar savu mirstību un meklē ceļu uz apgaismību. Filmas Lucky pirmizrāde notika 2017. gada 11. martā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Gan filma, gan Stentons saņēma balvas vairākos kinofestivālos. Stentons saņēma arī labākā aktiera balvu 2018. gada Satelīta balvu pasniegšanas ceremonijā. «Lucky (2017)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 23.10.2022. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)