Skaistaugļu balodene (latīņu: Atriplex calotheca) ir amarantu dzimtas suga, kurai ir šauras izplatības areāls jūras un okeāna piekrastēs. Daži autori to aplūko kā ļoti mainīgās šķēplapu balodenes (Atriplex prostrata) varietāti ar nosaukumu Atriplex hastata var. calotheca. Dažāda lieluma grupas aug piejūras smiltājos un periodiski applūstošā pludmalē. Latvijā suga ir sastopama reti Rīgas līča piekrastē. Suga ir ierakstīta Baltijas jūras reģiona Sarkanajā grāmatā un Latvijas Sarkanajā grāmatā 3. kategorijā. «skaistaugļu balodene - Atriplex calotheca (Rafn) Fr. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-10-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Skaistaugļu balodene. Encyclopædia of Life raksts (angliski)