Jūrmalas balodene (latīņu: Atriplex littoralis) ir amarantu dzimtas suga, kura ir sastopama sāļās augsnēs jūru krastos Eirāzijā un Ziemeļamerikā, kā arī dažviet kontinentu iekšzemē. Latvijā jūrmalas balodene ir sastopama nereti, bet tikai Rīgas līča un Baltijas jūras piekrastē. Atsevišķi eksemplāri un grupas aug kāpās, liedagā un piejūras nezālienēs. Sugai nodala vairākus zemākus taksonus. «jūrmalas balodene - Atriplex littoralis L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-10-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jūrmalas balodene. Encyclopædia of Life raksts (angliski)