2022.—2023. gada Pasaules kauss biatlonā bija vairāku posmu biatlona sacensības, kas sākās 2022. gada 29. novembrī Kontiolahti, Somijā, un noslēdzās 2023. gada 19. martā Holmenkollenē, Norvēģijā. Pasaules kausa sacensības rīkoja Starptautiskā Biatlona savienība. Kopumā tiks aizvadīti deviņi posmi. No 2022.—2023. gada sezonas ieviestas vairākas izmaiņas noteikumos: Pasaules čempionāts vairs netiks iekļauts Pasaules kausa kopvērtējumā; no Pasaules kausa kopvērtējuma vairs netiks izsvītroti sliktākie rezultāti; punktu piešķiršnas sistēma tiks pielāgota, lai palielinātu vērtību labākajiem rezultātiem. Starptautiskās Biatlona savienības kongresā 2022. gada septembrī Zalcburgā ar lielu balsu vairākumu tika apstiprināti valdes marta lēmumi, saskaņā ar kuriem Krievijas un Baltkrievijas nacionālo federāciju dalība tiek apturēta sakarā ar Krievijas iebrukumu Ukrainā. Abu valstu sportistiem nebija atļauts piedalīties starptautiskās biatlona sacensībās pat zem neitrāla karoga. Tabulā parādīts Pasaules kausa izcīņā biatlonā piešķirto punktu skaits, sākot ar 2022.—2023. gada sezonu. Kartē parādītas visas 10 Pasaules kausa un Pasaules čempionāta norises vietas 2022.—2023. gada sezonā. Pasaules čempionāts «IBU Announces Competition Schedules 2022/2023». biathlonworld.com (angļu). IBU. 2022. gada 30. martā. Skatīts: 2022. gada 22. oktobrī. «IBU EB makes leadership announcement and takes important rule decisions». biathlonworld.com (angļu). IBU. 2022. gada 21. jūnijā. Skatīts: 2022. gada 22. oktobrī. «Otepää awarded IBU World Championships Biathlon 2027». biathlonworld.com (angļu). 2022. gada 16. septembrī. Skatīts: 2022. gada 22. oktobrī. «World Cup Points System». biathlonworld.com (angļu). Skatīts: 2022. gada 22. oktobrī. Kontiolahti — 20 km vīriešiem rezultāti Kontiolahti — 10 km sprinta vīriešiem rezultāti Kontiolahti — 12,5 km iedzīšanas vīriešiem rezultāti Hohfilcene — 10 km sprinta vīriešiem rezultāti Hohfilcene — 12,5 km iedzīšanas vīriešiem rezultāti Ansī — 10 km sprinta vīriešiem rezultāti Ansī — 12,5 km iedzīšanas vīriešiem rezultāti Ansī — 15 km masu starta vīriešiem rezultāti Pokļuka — 10 km sprinta vīriešiem rezultāti Pokļuka — 12,5 km iedzīšanas vīriešiem rezultāti Rūpoldinga — 20 km vīriešiem rezultāti Rūpoldinga — 15 km masu starta vīriešiem rezultāti Antholca — 10 km sprinta vīriešiem rezultāti Antholca — 12,5 km iedzīšanas vīriešiem rezultāti Nove Mesto — 10 km sprinta vīriešiem rezultāti Nove Mesto — 12,5 km iedzīšanas vīriešiem rezultāti Estešunda — 20 km vīriešiem rezultāti Estešunda — 15 km masu starta vīriešiem rezultāti Holmenkollene — 10 km sprinta vīriešiem rezultāti Holmenkollene — 12,5 km iedzīšanas vīriešiem rezultāti Holmenkollene — 15 km masu starta vīriešiem rezultāti Kontiolahti — 15 km sievietēm rezultāti Kontiolahti — 7,5 km sprinta sievietēm rezultāti Kontiolahti — 10 km iedzīšanas sievietēm rezultāti Hohfilcene — 7,5 km sprinta sievietēm rezultāti Hohfilcene — 10 km iedzīšanas sievietēm rezultāti Ansī — 7,5 km sprinta sievietēm rezultāti Ansī — 10 km iedzīšanas sievietēm rezultāti Ansī — 12,5 km masu starta sievietēm rezultāti Pokļuka — 7,5 km sprinta sievietēm rezultāti Pokļuka — 10 km iedzīšanas sievietēm rezultāti Rūpoldinga — 15 km sievietēm rezultāti Rūpoldinga — 12,5 km masu starta sievietēm rezultāti Antholca — 7,5 km sprinta sievietēm rezultāti Antholca — 10 km iedzīšanas sievietēm rezultāti Nove Mesto — 7,5 km sprinta sievietēm rezultāti Nove Mesto — 10 km iedzīšanas sievietēm rezultāti Estešunda — 15 km sievietēm rezultāti Estešunda — 12,5 km masu starta sievietēm rezultāti Holmenkollene — 7,5 km sprinta sievietēm rezultāti Holmenkollene — 12,5 km masu starta sievietēm rezultāti Kontiolahti — 4×7,5 km stafetes vīriešiem rezultāti Hohfilcene — 4×7,5 km stafetes vīriešiem rezultāti Rūpoldinga — 4×7,5 km stafetes vīriešiem rezultāti Antholca — 4×7,5 km stafetes vīriešiem rezultāti Estešunda — 4×7,5 km stafetes vīriešiem rezultāti Kontiolahti — 4×6 km stafetes sievietēm rezultāti Hohfilcene — 4×6 km stafetes sievietēm rezultāti Rūpoldinga — 4×6 km stafetes sievietēm rezultāti Antholca — 4×6 km stafetes sievietēm rezultāti Estešunda — 4×6 km stafetes sievietēm rezultāti Pokļuka — 1+1 jauktās stafetes rezultāti Pokļuka — 4×7,5 km jauktās stafetes rezultāti Nove Mesto — 4×6 km jauktās stafetes rezultāti Nove Mesto — 1+1 jauktās stafetes rezultāti «Kopvērtējums vīriešiem». Skatīts: 2023. gada 19. martā. «Individuālā distance vīriešiem — kopvērtējums». Skatīts: 2023. gada 9. martā. «Iedzīšana vīriešiem — kopvērtējums». Skatīts: 2023. gada 19. martā. «Stafete vīriešiem — kopvērtējums». Skatīts: 2023. gada 12. martā. «Sprints vīriešiem — kopvērtējums» (angļu). Skatīts: 2023. gada 16. martā. «Masu starts vīriešiem — kopvērtējums». Skatīts: 2023. gada 19. martā. «Kopvērtējums sievietēm» (angļu). Skatīts: 2023. gada 19. martā. «Individuālā distance sievietēm — kopvērtējums». Skatīts: 2023. gada 9. martā. «Iedzīšana sievietēm — kopvērtējums». Skatīts: 2023. gada 19. martā. «Stafete sievietēm — kopvērtējums». Skatīts: 2023. gada 12. martā. «Sprints sievietēm — kopvērtējums». Skatīts: 2023. gada 19. martā. «Masu starts sievietēm — kopvērtējums». Skatīts: 2023. gada 19. martā. «Jauktā stafete — kopvērtējums standings». Skatīts: 2023. gada 9. martā. IBU oficiālā tīmekļa vietne