"Mans draugs – nenopietns līķis" (angļu: Swiss Army Man) ir 2016. gada ASV absurda melnās komēdijas filma, kuras režisori un scenārija autori ir Denjels Šeinerts un Denjels Kvans. Filmā galvenās lomas atveido Pols Deino, Denjels Redklifs un Mērija Elizabete Vinsteda. Cilvēks, kurš iestrēdzis uz neapdzīvotas salas sadraudzējas ar mirušu cilvēku, lai kopā dotos sirreālā ceļojumā mājās. Filmas "Mans draugs – nenopietns līķis" pirmizrāde notika 2016. gada 22. janvārī Sandensas kinofestivālā un to izlaida A24. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot to par tās unikalitāti. «Swiss Army Man (2016)». The Numbers. Skatīts: 2022. gada 23. oktobrī. «Swiss Army Man (2016)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 23.10.2022. Peter Debruge, Peter Debruge. «Sundance Film Review: ‘Swiss Army Man’». Variety (en-US), 2016-01-23. Skatīts: 2022-10-23. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)