Šis raksts ir par ciemu. Par citām jēdziena Lauta nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lauta (angļu: Louth, īru: Lú) ir ciems Lautas grāfistē, Lensteras provincē, Īrijā. 2016. gadā ciemā dzīvoja 735 iedzīvotāji. Lautas ciema vārdā ir nosaukta Lautas grāfiste. Ciema nosaukums Lú cēlies no seno ķeltu dieva Luga, kas bija viens no ievērojamākajiem dieviem vecajos īru mītos un leģendās. Vēsturiski nasaukumam bijuši dažādi uzrakstīšanas veidi — Lugmad, Lughmhaigh, un Lughmhadh. Ciema iedzīvotāju skaits dubultojās no 373 iedzīvotājiem 1991. gada skaitīšanas laikā līdz 735 iedzīvotājiem 2016. gada skaitīšanas laikā. Lautā ir samērā mazs īru valodā runājošo iedzīvotāju skaits. 2016. gada tautas skaitīšanā tikai 36% iedzīvotāju apgalvoja, ka var runāt īru valodā. «Lú/Louth». logainm.ie (angļu). Skatīts: 2022-10-25. «County Louth - The Land of Legends Irish American Mom» (en-US). Skatīts: 2022-10-25. «Louth (Louth, All Towns, Ireland) - Population Statistics, Charts, Map, Location, Weather and Web Information». www.citypopulation.de. Skatīts: 2022-10-25. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lauta.