Kailā balodene (latīņu: Atriplex glabriuscula) ir amarantu dzimtas suga, kura ir sastopama jūru un okeānu piekrastē Eiropā un Ziemeļamerikā. Latvijā reti sastopama jūras piekrastē. Suga ir ierakstīta Baltijas jūras reģiona Sarkanajā grāmatā un Latvijas Sarkanajā grāmatā 2. kategorijā. Atsevišķi eksemplāri un nelielas grupas aug liedagā un kāpās. «kailā balodene - Atriplex glabriuscula Edmondston - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-10-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kailā balodene. Encyclopædia of Life raksts (angliski)