Maules reģions (spāņu: Región de Maule) ir viens no Čīles 16 reģioniem. Izvietojies valsts vidusdaļā Klusā okeāna krastā, ziemeļos robežojas ar O'Higinsa reģionu, dienvidos — ar Njuvles reģionu, bet austrumos — ar Argentīnu. Administratīvi reģions dalās četrās provincēs — Kuriko, Talka, Linaresa un Kaukenesa. Reģiona administratīvais centrs ir Talkas pilsēta. Citas lielākās pilsētas ir Kuriko, Linaresa un Konstitusjona. Nosaukums cēlies no Maules upes, kuras baseinā reģions izvietojies. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maules reģions. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)