Memfisas zooloģiskais dārzs (angļu: Memphis Zoo) ir zooloģiskais dārzs Memfisā, ASV ir mājvieta vairāk nekā 3500 dzīvniekiem, kas pārstāv vairāk nekā 500 dažādas sugas. Zooloģiskais dārzs, kas izveidots 1906. gada aprīlī, ir bijis Overtonas parka galvenais nomnieks vairāk nekā 100 gadus. Zeme, kas pašlaik ir paredzēta Memfisas zoodārzam, tika noteikta 1888. gadā Overtona parka ģenerālplānā, un tā pieder Memfisas pilsētai. Zooloģiskais dārzs atrodas uz 76 akriem (31 ha), no kuriem aptuveni 55 akri (22 ha) ir attīstīti. 2008. gadā Memfisas zoodārzs tika noteikts kā ASV labākais zooloģiskais dārzs starp TripAdvisor lietotājiem. Kopš 1990. gadu sākuma Memfisas zoodārzs ir ieguldījis vairāk nekā 77 miljonus ASV dolāru atjaunošanai un paplašināšanai. Zoodārza dzīvnieku iemītnieki dzīvo trīs zonās ar 19 ekspozīcijām, piemēram, Teton Trek, Northwest Passage un Ķīna, kur dzīvo lielās pandas Ya Ya un Le Le. Memfisas zoodārzs ir Zooloģisko dārzu un akvāriju asociācijas (ZAA) akreditēts biedrs. Zooloģiskajā dārzā ir pieejamas mūsdienīgas ekspozīcijas, kas atdarina dzīvnieku dabiskās dzīvotnes, piemēram, Reiz fermā, Kaķu valsts, Primātu kanjons, Pūķa vieta, Nakts dzīvnieki, Tropu putnu māja, herpetārijs, akvārijs, Āfrikas Veldts, Zambezi upes nīlzirgu nometne, Ķīna, Ziemeļrietumu pāreja un Teton Trek. Lai apskatītu visas ekspozīcijas, jāiet apmēram 2 jūdzes (3,2 km). Tramvaji, kas darbojas sezonāli, nodrošina apmeklētājiem ekskursijas pa eksponātiem par nelielu dienas maksu; tramvaji noder arī apmeklētāju pārvietošanai starp attāliem eksponātiem. Citas zoodārza apskates vietas ir karuselis, zonu ar braucieniem, miniatūrs vilciens, no kura paveras gleznains skats uz izstādi Reiz fermā, un vairāki tematiski orientēti dāvanu veikali un ēstuves; daudzas no šīm ērtībām darbojas sezonāli. Blakus kafejnīcai Cat House atrodas bērnu rotaļu laukums, un zem pieaugušu koku birzēm tiek uzturētas vairākas ģimenes piknika vietas. Zoodārzā sezonāli darbojas slidotava; telts slidotavas platība ir 5400 kvadrātpēdas slidošanai. No 2012. gada marta līdz oktobrim par maksu tiek piedāvātas izjādes ar kamieļiem un žirafu barošana. Zooloģiskais dārzs ir sadalīts trīs zonās, kurās kopā ir 19 dažādas ekspozīcijas. Teton Trek 4 akru (1,6 ha) ekspozīcija, kas tika atklāta 2009. gada oktobrī, ienes Memfisas zoodārzā Jeloustonas nacionālā parka raksturīgās iezīmes. "Teton" attiecas uz Tetonas grēdu Vaiomingā. Teton Trek sākas ar 25 pēdas (7,6 m) vecā Old Faithful geizera kopiju un 5000 kvadrātpēdu (460 m2) Old Faithful Inn kopiju, ko sauc par Lielo būdu, kur interpretācijas informācija tiek sniegta interaktīvā formātā. Izstādē dzīvo dažas no Jeloustonas ekosistēmas sugām: grizli lāči, aļņi, vilki, taurētājgulbji, Ziemeļamerikas dzeloņcūka, melnie lāči un Smilšu kalnu dzērves. Izstādes taka apmeklētājiem piedāvā zemūdens skatu uz dīķi, kur lāči ķer zivis, un skatu uz 25 pēdu (7,6 m) Jeloustonas Firehole ūdenskrituma kopiju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Memphis Zoo. MemphisZoo.org — Official Website https://www.aza.org/current-accreditation-list https://tripadvisor.mediaroom.com/us-press-releases Wolff, Cindy (2008-04-20). "Memphis Zoo striving to create more humane, educational atmosphere with 20-year plan". Commercial Appeal. Retrieved 2008-04-20. https://web.archive.org/web/20100127105532/http://www.memphiszoo.org/zooamenities eton Trek". memphiszoo.org. Memphis Zoo. 3 June 2009. Archived from the original on 3 June 2009. "Memphis Zoo: Teton Trek". Archived from the original on June 3, 2009. "Teton Trek". memphiszoo.org. Memphis Zoo. 3 June 2009. Archived from the original on 3 June 2009.