Araukānijas reģions (spāņu: Región de La Araucanía, mapuču: Mapu Raqko) ir viens no Čīles 16 reģioniem. Izvietojies valsts vidusdaļā Klusā okeāna krastā, ziemeļos robežojas ar Biobio reģionu, dienvidos — ar Losriosas reģionu, bet austrumos — ar Argentīnas Neukenas provinci. Administratīvi reģions dalās divās provincēs — Kautina un Maljeko. Reģiona administratīvais centrs ir Temuko pilsēta. Citas lielākās pilsētas ir Viljarrika un Angola. Reģions izveidots vēsturiskajā araukāņu (mapuču) zemē; tie joprojām veido apmēram trešdaļu no reģiona iedzīvotājiem un mapuču valoda kopš 2015. gada ir otra reģiona oficiālā valoda. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Araukānija. Encyclopædia Universalis raksts (franciski)