Dārza balodene (latīņu: Atriplex hortensis) ir amarantu dzimtas suga, kura ir izcēlusies Āzijā, taču kultivējot plaši ieviesusies Eiropā un citās vietās ārpus pamatareāla. Latvijā dārza balodene ir kultivēts, dekoratīvs augs, retumis sastopams kā dārzbēglis. Atsevišķi eksemplāri aug dārzu malās, nezālienēs un gar dzelzceļiem. «dārza balodene - Atriplex hortensis L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-10-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dārza balodene. Encyclopædia of Life raksts (angliski)