Her Loss ir Kanādas repera Drake un Atlantā dzīvojošā ASV repera 21 Savage sadarbības studijas albums. Tas tika izdots 2022. gada 4. novembrī, izmantojot OVO Sound un Republic Records. Albums, kurā vienīgais viesmākslinieks bija Travis Scott, debitēja Kanādas albumu un ASV Billboard 200 topu pirmajā vietā Albums tika izdots pēc dueta iepriekšējām kopdarbiem dziesmās "Sneakin'" (2016), "Issa" (2017), "Mr. Right Now" (2020), un "Knife Talk" (2021). 2022. gada 17. jūnijā Drake izdeva dziesmu “Jimmy Cooks”, kurā iekļauts 21 Savage kā viņa septītā studijas albuma Honestly, Nevermind pēdējais skaņdarbs. Pēc izlaišanas dziesma bija visveiksmīgākais albuma skaņdarbs un debitēja Billboard Hot 100 pirmajā vietā, taču dziesma kā singls oficiāli tika nodota galvenajam radio tikai 11. oktobrī. 19. oktobrī, Drake uzstājās kā pārsteiguma viesis vienā no 21 Savage koncertiem Atlantā. 21. oktobrī, Drake paziņoja, ka "Jimmy Cooks" mūzikas videoklips tiks izdots 2021. gadā 21 Savage 30. dzimšanas dienā. Videoklips beidzot tika izlaists tajā dienā. Vizuālie attēli uz īsu brīdi tika pārtraukti pie 1:25, kad parādījās teksts ar tipogrāfiskiem burtiem “Her Loss — album by Drake and 21 Savage — October 28, 2022”. Pēc tam OVO un Republic apstiprināja albumu savos sociālajos medijos. 26. oktobrī, Drake paziņoja, ka albums ir atlikts uz 2022. gada 4. novembri, jo OVO ierakstu producents albuma miksēšanas un māsterēšanas procesa laikā saslima ar COVID-19. Dziesmu saraksts tika atklāts 3. novembrī. Uz vāka attēlota dejotāja un modele Kviana "Qui" Yasuka, kas pazīstama arī kā Suki Baby. To reperi savos Instagram profilos ievietoja 2. novembrī. Toreiz trīs gadus veco fotogrāfiju uzņēma Paris Aden, un to atklāja Lil Yachty, kurš veiksmīgi ierosināja to kā vāka noformējumu. 2022. gada 1. novembrī, Drake un 21 Savage uzsāka kopīgu viltus preses gājienu par albumu, krāpjot izplatītus mūsdienu mūzikas veicināšanas paņēmienus. Tie ietvēra Vogue vāku, ko izdalīja ielu komandas un kurā bija rediģētas Heilijas Bīberes un Dženiferas Lorensas fotogrāfijas ar 21 Savage sejas tetovējumu. Citas mānīšanās bija viltota Cartier reklāma, viltots Tiny Desk Concert ievads un dziļa viltota intervija Howard Stern Show. Viņi arī atdarināja televīzijas un tiešsaistes tiešraides, piemēram, uzstāšanos "On BS" sestdienas vakara tiešraidē (kurā viesos bija Maikls B. Džordans) un "Privileged Reppers" apzeltītajā ColorsxStudios komplektā. "Circo Loco" tika nosūtīts uz Itālijas mūsdienu hitu radio 2022. gada 11. novembrī, kā pirmais oficiālais singls no albuma. Her Loss tika uztverts ar pretrunīgām atsauksmēm. Metacritic, kas profesionālu publikāciju atsauksmēm piešķir normalizētu vērtējumu no 100, albums saņēma vidējo vērtējumu 62, pamatojoties uz 12 atsauksmēm, kas norāda uz "vispārīgi labvēlīgām atsauksmēm". Agregators AnyDecentMusic? deva 5,5 no 10, pamatojoties uz viņu kritiskās vienprātības novērtējumu. Vernon Ayiku no Exclaim! slavēja albumu, norādot: "Lai gan Her Loss neietver tūlītējus ielu blāzmas vai Billboard hitus, šī summa padara to par Drake labāko ierakstu šajā desmitgadē. Sākot ar komiskiem viltus reklāmām tā izlaišanas laikā līdz neaizmirstamām viena rindkopa un agresīvām disku versēm vai TikTok mīmi, ko tas radīs vairākus mēnešus, Her Loss kaulos ir daudz gaļas." Markuss Šorters no Consequence izbaudīja albumu, sakot: "Her Loss ne vienmēr ir dziļš albums, taču tas nepadara to mazāk dziļu. Dažkārt izcils repošana pāri ļoti trakiem bītiem, kas sajaukti ar introspekcijas nokrāsu, ir ļoti laba. Viņas zaudējums ir mūsu ieguvums." Alekss Svīrs no Variety teica: "Lai gan ne bez kļūdām, Her Loss atstāj nesatricināmu iespaidu, ka Dreiks 2022. gadā dara to, kas viņu iedvesmo, nevis ķeras klāt. Viens gads kopš Certified Lover Boy, tā [ir] pārsteidzoša un iedrošinoša attīstība." Remdenā recenzijā RapReviews Stīvs "Flash" Juons teica: "Tas ir labāks Drake albums nekā Honestly, Nevermind [bet] tas nav labāks 21 [Savage] albums nekā i am > i was (2018) vai Issa (2017). Ja jūs sadalāt starpību, jūs galu galā iegūstat vidējo albumu. Ir dažas [dziesmas], kuras es vēlētos atskaņot vairāk nekā vienu reizi."[29] Rakstot žurnālam Pitchfork, Pols A. Tompsons sacīja: "Ir brīži, kad tiek pārdomāta rakstīšana un Dreika uzliesmojumi viņa ļaunajā labākajā vietā vai tuvu tam, taču pa vidu ieraksts kļūst inerts, padarot pašapziņas mizantropijas skenēšanas fragmentus diezgan saspringtus. nekā jautrs, it kā id varētu būt fokusa grupēts." Recenzējot Paste albumu, Džošs Svets sacīja: "Labākie mirkļi pienāk, kad duets atrod līdzsvaru un Drake atgriežas savā redeļu rakšanas spējā... Diemžēl ar to nepietiek, lai izietu, padarot Her Loss vēl vienu. vienreizējās lietošanas Drake projekts, kas pēc dažām nedēļām izzudīs — tas varēja būt daudz vairāk.” «Her Loss by Drake / 21 Savage reviews». AnyDecentMusic?. Skatīts: 2022. gada 10. novembris. «Her Loss by Drake Reviews and Tracks». Metacritic. Skatīts: 2022. gada 10. novembris. TiVo Staff. «Drake / 21 Savage – Her Loss». AllMusic. Skatīts: 2022. gada 28. novembris. Robin Murray. «Drake, 21 Savage – Her Loss». Clash, 2022. gada 4. novembris. Skatīts: 2022. gada 5. novembris. Vernon Ayiku. «Thanks to 21 Savage, 'Her Loss' Is a Win for Drake Fans». Exclaim!, 2022. gada 7. novembris. Skatīts: 2022. gada 7. novembris. Matthew Ritchie. «Drake & 21 Savage 'Her Loss' Leaves You Wanting More». HipHopDX, 2022. gada 7. novembris. Skatīts: 2022. gada 18. novembris. Fred Garratt-Stanley. «Drake and 21 Savage – 'Her Loss' review: exciting prospect marred by lazy songwriting». NME, 2022. gada 7. novembris. Skatīts: 2022. gada 7. novembris. Josh Svetz. «Drake Sidelines 21 Savage on the Underwhelming Her Loss». Paste, 2022. gada 9. novembris. Skatīts: 2022. gada 10. novembris. Paul A. Thompson. «Drake / 21 Savage: Her Loss Album Review». Pitchfork, 2022. gada 8. novembris. Skatīts: 2022. gada 8. novembris. Steve "Flash" Juon. «Drake & 21 Savage :: Her Loss». RapReviews, 2022. gada 8. novembris. Skatīts: 2022. gada 8. novembris. Paul Attard. «Drake & 21 Savage Her Loss Review: A Lopsided Side Project». Slant Magazine, 2022. gada 8. novembris. Skatīts: 2022. gada 8. novembris.