Tarapakas reģions (spāņu: Región de Tarapacá) ir viens no Čīles 16 reģioniem. Izvietojies valsts ziemeļdaļā starp Altiplano austrumos un Kluso okeānu rietumos. Robežojas ziemeļos ar Arikas un Parinakotas reģionu, dienvidos — ar Antofagastas reģionu, bet austrumos — ar Bolīviju. Administratīvi dalās divās provincēs — Ikike un Tamarugala. Reģiona administratīvais centrs ir Ikike, bet otra lielākā pilsēta — Alto Hospisio. Līdz 1883. gadam reģions kopā ar ziemeļos esošo Ariku bija Peru sastāvā kā Tarapakas province. Reģiona nosaukums cēlies no vēsturiskās Sanlorenso de Tarapakas pilsētiņas Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tarapakas reģions. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)