Beļģija bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Beļģiju šajās olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 78 sportisti, kuri startēja 10 sporta veidos. Visvairāk sportisti, 18 sportisti, bija pārstāvēti loka šaušanā. Beļģijas futbolisti startēja kopā ar Nīderlandes un Lielbritānijas futbolistiem kā Jauktā komanda. Visos sporta veidos Beļģija bija pārstāvēta pirmo reizi. Šajās olimpiskajās spēlēs Beļģija izcīnīja 17 olimpiskās medaļas (6 zelta, 7 sudraba un 4 bronzas medaļas), piecos olimpiskajos sporta veidos. Medaļu kopvērtējumā ierindojoties 5. vietā. Visvairāk medaļu (3 zelta, 3 sudraba 1 bronzas medaļa) tika izcīnīja loka šaušanā. Beļģija pirmās olimpiskās medaļas izcīnīja airēšanā, jāšanā, loka šaušanā, šaušanā un ūdenspolo. Futbola turnīrā, kur Beļģijas sportisti, startēja kopā ar Nīderlandes un Lielbritānijas sportistiem kā Jauktā komanda un izcīnīja bronzas medaļu. No visiem Beļģijas sportistiem visvairāk medaļu, 4 medaļas, izcīnīja loka šāvējs Hūberts Van Inniss.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā.      — Pirmās izcīnītās olimpiskās medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā zelta medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā sudraba medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā bronzas medaļas šajā sporta veidā Beļģija olimpiskajās spēlēs «Belgium at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 29. oktobris. Skatīts: 2022. gada 29. oktobris. «Belgium at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 29. oktobris. «Hubert Van Innis — Biographical information». Olympedia.org. Skatīts: 2020. gada 10. augusts. Startēja Jauktās komandas (Université de Bruxelles) sastāvā. Startēja kā Jauktās komandas Pupilles de Neptune de Lille #1 pārstāvis. «Paris 1900 Equestrian: Jumping individual mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. «Paris 1900 Equestrian: long jump individual mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. «Equestrianism at the 1900 Paris Summer Games: Mixed Four-In-Hand Competition». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. decembris. Skatīts: 2021. gada 21. decembris. «Paris 1900 Archery — Au cordon dor 33m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 28. jūlijs. «Paris 1900 Archery — Au chapelet 33m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 28. jūlijs. «Paris 1900 Archery — Sur la perche à la herse men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 28. jūlijs. «Paris 1900 Rowing: eight with coxswain 8 men Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. decembris. «Paris 1900 Equestrian: Jumping individual mixed Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2021. gada 15. decembris. «Paris 1900 Archery — Au cordon dor 50m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 28. jūlijs. «Paris 1900 Archery — Championnat Du Monde Men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 18. decembris. «Paris 1900 Shooting: Shooting trap 125 targets men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Water polo: men». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 21. decembris. «Paris 1900 Archery — Sur la perche à la pyramide men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 28. jūlijs. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m standing men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m 3 positions men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Football Results». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2022. gada 13. marts. Beļģija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Beļģija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)