Goodbye & Good Riddance ir amerikāņu repera un dziedātāja Juice WRLD debijas studijas albums. To 2018. gada 23. maijā izdeva Grade A Productions un Interscope Records. Producēšanu galvenokārt vadīja Niks Mira, kā arī vairāki citi ierakstu producenti, tostarp Benny Blanco, Cardo, CBMix, Don Rob, Dre Moon un Mitch Mula. Tajā ir viens viesmākslinieks amerikāņu reperis Lil Uzi Vert. 2021. gada 28. maijā albums tika atkārtoti izdots, lai pieminētu tā trešo gadadienu; atkārtotajā izlaidumā ir iekļauta jauna dziesma ar nosaukumu "734", kā arī "Lucid Dreams" remikss, kurā piedalās Lil Uzi Vert (saglabājot vienīgā viesmākslinieka statusu), vienlaikus izslēdzot singlu "Armed and Dangerous", kas tika iekļauts albuma atkārtotais izdevums Spotify un Tidal 2018. gada 10. decembrī. Intervijā ar Zane Lowe radio Beats 1, Juice WRLD runāja par albuma fonu, norādot: [Es] tikai mēģinu radīt mūziku, lai palīdzētu cilvēkiem pārvarēt viņu situācijas un pastāstīt viņiem par dažām no savām situācijām. Tas viss ir īsts, tāpēc es domāju, ka tas to papildina. Vēl vidusskolā, pat pirms tam, man labi padevās frīstails. Tad es sāku repot un ierakstīju dažus ierakstus, kuriem nebija nekādas būtības. Es domāju, kāpēc gan neielikt savu sirdi tajā, ko es daru? Albums sākotnēji tika augšupielādēts SoundCloud ar nosaukumu Fuck You Bella; tas vēlāk tiks nomainīts uz Goodbye & Good Riddance, un visas atsauces uz titulēto Bellu tiks noņemtas no dziesmu saraksta. Piemēram, sērija ar nosaukumu "Bella's Betrayal" tika nomainīta uz vienkārši "Betrayal". 2018. gada 10. jūlijā, albums tika atkārtoti izdots, iekļaujot skaņdarbu “Wasted” ar Lil Uzi Vert, kas arī tika izdots kā singls tajā pašā dienā. Šis albuma izdevums vēlāk tiks izdots vinila formātā. 2018. gada 10. decembrī, straumēšanas pakalpojumos Spotify un Tidal tiks parādīts vēl viens albuma atkārtots izdevums. Šajā ekskluzīvajā albuma izdevumā ir pārkārtots dziesmu saraksts un iekļauts singls “Armed and Dangerous”. 2021. gada 28. maijā albums tika atkārtoti izdots, pieminot tā trešo gadadienu. Šajā atkārtotajā izdevumā tika iekļauti divi jauni skaņdarbi, viens ar nosaukumu “734”, bet otrs bija dziesmas “Lucid Dreams” remikss, kurā piedalījās Lil Uzi Vert. “Armed and Dangerous” tika izslēgts no šī albuma izdevuma. Albuma galvenais singls "All Girls Are The Same" tika izdots 2018. gada 13. aprīlī. Dziesma ieņēma 41. vietu ASV Billboard Hot 100. Otrais singls "Lucid Dreams" tika izdots 2018. gada 4. maijā. Dziesma ieņēma otro vietu Hot 100. Trešais singls "Lean wit Me" tika izdots 2018. gada 22. maijā. Dziesma ieņēma 68. vietu Hot 100. Ceturtais singls “Wasted”, kurā piedalās Lil Uzi Vert, tika izdots 2018. gada 10. jūlijā kopā ar albuma atkārtotu izdošanu, neilgi pēc pirmatskaņojuma Zeinas Lovas radio Beats 1. Dziesma ieņēma 67. vietu Hot 100. Piektais singls “Armed and Dangerous” tika izlaists 2018. gada 15. oktobrī, un 2018. gada decembrī tika iekļauts citā albuma atkārtotajā izlaidumā, kas tika izdots tikai Spotify un Tidal. Dziesma ieņēma 44. vietu Hot 100 topā. Džejs Balfūrs no Pitchfork aprakstīja Goodbye & Good Riddance kā "pusaudžu sabrukuma ierakstu, kas ir vienlīdz mīļš un tīkams", slavējot albuma skanējumu: "viņa sirds uz piedurkne izklausās gan aizkustinoši, gan satriecoši. Tādā veidā vismaz , viņš ļoti labi ir iznīcinājis skumjo sapņu pusaudžu vecumu." Braiens Hāns no HipHopDX kritizēja lirismu par to, ka tas "nekoncentrējas uz radošām strofām vai pārliecinošu padziļinātu pirmās personas pieredzi". Vēlāk viņš sacīja, ka Higinsam ir potenciāls augt kā māksliniekam, atzīmējot: "Juice WRLD labākā potenciālā dziesmu rakstīšana vēl tikai priekšā" un "Juice WRLD jūtas gatava saglabāt lietas interesantas mākslas dēļ, un viņu atbalsta mērena izpratne (un interese) daudzveidīgas melodijas un kadences”. 2022. gada sarakstā, Rolling Stone nosauca Goodbye & Good Riddance par 199. visu laiku labāko hiphopa albumu. Bryan Hahn. «Review: Juice WRLD's Passion Compensates For Rookie Talent On "Goodbye & Good Riddance"». HipHopDX, 2018. gada 4. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 8. augusts. Skatīts: 2018. gada 7. augusts. Jay Balfour. «Juice WRLD: Goodbye & Good Riddance Album Review». Pitchfork, 2018. gada 1. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 20. jūlijs. Skatīts: 2018. gada 3. jūnijs. Tom Hull. «Tom Hull: Streamnotes: 2018-07-31». Tom Hull – on the Web, 2018. gada 31. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 22. jūnijs. Skatīts: 2020. gada 2. augusts.