Valparaiso reģions (spāņu: Región de Valparaíso) ir viens no Čīles 16 reģioniem. Izvietojies valsts vidusdaļā; ziemeļos robežojas ar Kokimbo reģionu, dienvidos — ar Santjago metropoles reģionu un O'Higinsa reģionu, bet austrumos — ar Argentīnu. Reģionā ietilpst arī Klusā okeāna salas: Lieldienu sala, Sala i Gomesa, Huana Fernandesa salas un Desventuradasu salas. Administratīvi reģions dalās astoņās provincēs — Lieldienu sala, Losandesa, Margamarga, Petorka, Kiljota, Sanantonio, Sanfelipe un Valparaiso. Reģiona administratīvais centrs ir valsts parlamenta rezidence Valparaiso. Citas lielākās pilsētas ir Viņa del Mara, Kilpve un Vilja Alemana. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Valparaiso reģions.