Honestly, Nevermind ir Kanādas repera un dziedātāja Drake septītais studijas albums, kas tika izdots 2022. gada 17. jūnijā. Izdevēji: OVO Sound un Republic Records. Albumā ir iekļauta viena viesmākslinieka dziesma no 21 Savage, kā arī dažādu producentu, tostarp Gordo, Black Coffee un 40 producēšana. Stilistiski ir atšķirīgs no Dreika iepriekšējiem albumiem, Nevermind ieturēts deju, hausmūzikas un baltimorklaba žanros. Albums saņēma kopumā pozitīvas atsauksmes un debitēja ASV Billboard 200 virsotnē ar 204 000 albumam līdzvērtīgu vienību. Tas kļuva par Dreika vienpadsmito albumu ASV pirmajā vietā. Albuma singli Sticky un Massive debitēja ASV Billboard Hot 100 top 20, bet Jimmy Cooks kļuva par Dreika vienpadsmito (un 21 Savage otro) ASV dziesmu pirmajā vietā.