Muhammadu Buhari (angļu: Muhammadu Buhari, dzimis 1942. gada 17. decembrī) ir Nigērijas valstsvīrs, kas no 2015. līdz 2023. gadam bija Nigērijas prezidents. Buhari ir arī atvaļināts Nigērijas armijas ģenerālmajors, kas no 1983. līdz 1987. gadam pēc militāra valsts apvērsuma bija Nigērijas valsts galva. Saistībā ar viņu ir radies termins buharisms, kas norāda uz viņa militārā režīma autoritāro politiku. Muhammadu Buhari kandidēja uz Nigērijas prezidenta amatu arī 2003., 2007. un 2011. gadā. 2014. gada vēlēšanās, kandidējot no Visu progresīvo partijas, tika ievēlēts par valsts prezidentu. 2019. gadā atkārtoti ievēlēts amatā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Muhammadu Buhari. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)