American Animals ir 2018. gada Apvienotās Karalistes un ASV kopražojuma krimināldrāmas filma, kuras režisors un scenārists ir Bārts Leitons. Filmā galvenās lomas atveido Evans Pīterss, Berijs Kjogans, Bleiks Dženners, Džereds Abrahamsons, Udo Kīrs un Enna Dauda. Filma stāsta par četriem koledžas draugiem, kuri plāno apzagt savas universitātes bibliotēku. Filmā ir balstīta uz patiesu stāstu par laupīšanu, kas tika veikta Leksingtonā, Kentuki 2004. gadā. Visi četri, kuri veica laupīšanu, filmā parādās, attēlojot sevi. Filmas American Animals pirmizrāde notika 2018. gada 19. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, īpaši izceļot scenāriju, aktierspēli un īsto varoņu iekļaušanu. «American Animals (2018)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 4. novembrī. Chris Lee. «The Real-life Heist Caper Behind American Animals». Vulture (en-us), 2018-06-01. Skatīts: 2022-11-04. IMDb profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)