Ostins Roberts Batlers (angļu: Austin Robert Butler; dzimis 1991. gada 17. augustā) ir amerikāņu aktieris. Vislabāk pazīstams ar Elvisa Preslija lomu Baza Lurmena biogrāfiskajā filmā "Elviss" (2022). Par šo lomu saņēmis BAFTA kino balvu un Zelta globusa balvu, kā ar nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai. Savu aktiera karjeru sācis Disney Channel un Nickelodeon pusaudžu televīzijas seriālos. Piedalījies arī Džima Džārmuša šausmu komēdijā "Mirušie nemirst" (2019) un Kventina Tarantīno komēdijdrāmā "Reiz Holivudā" (2019). 2024. gadā Batlers filmējās kara drāmas miniseriālā "Debesu pavēlnieki". «‘Masters Of The Air’: Austin Butler & Callum Turner To Star in ‘Band Of Brothers’ Follow-Up For Apple, Amblin & Playtone». deadline.com. Skatīts: 2024. gada 30. janvārī. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)