Certified Lover Boy ir Kanādas repera un dziedātāja Drake sestais studijas albums, ko 2021. gada 3. septembrī izdeva OVO Sound un Republic Records. To veidoja biežie partneri 40, Nineteen85, PARTYNEXTDOOR, OZ un Vinylz. Kā viesmākslinieki parādās Lil Baby, Lil Durk, Giveon, Jay-Z, Travis Scott, Future, Young Thug, Yebba, 21 Savage, Project Pat, Tems, Ty Dolla $ign, Lil Wayne, Rick Ross un Kid Cudi. Līdzīgi kā Dreika iepriekšējie izdevumi, albums pārsvarā atspoguļo viņa uzskatus par slavu un panākumiem, īpaši viņa dominējošo stāvokli mūzikas industrijā, kā arī nelojalitāti, sabojātas romances, ķildas un vientulību. Galvenokārt hiphopa ieraksts, albuma skanējumā dominē miglaina atmosfēra, kas ietver crunk un trap elementus. Vairāki kritiķi norādīja, ka albums atgādina Thank Me Later (2010), Take Care (2011) un Nothing Was The Same (2013). Angļu mākslinieka Demjena Hērsta izstrādātais albuma noformējumā esošais mākslas darbs, kurā attēlotas 12 grūtnieču emocijzīmes, izraisīja daudz strīdu. Ļoti gaidītais Certified Lover Boy pēc izlaišanas saņēma pretrunīgas mūzikas kritiķu atsauksmes, no kuriem lielākā daļa uzskatīja, ka tas ir salīdzināms ar citiem Dreika izdevumiem un uzsvēra tā struktūru, taču kritizēja liriskā ieskata līmeni un iestudējuma skaņas daudzveidības trūkumu. Neskatoties uz to, tas tika nominēts kategorijā Labākais repa albums 2022. gada Grammy balvu pasniegšanas ceremonijā, līdz Dreiks 2021. gada decembrī atsauca albumu no izskatīšanas un ieguva labāko repa albumu 2022. gada Billboard mūzikas balvu pasniegšanas ceremonijā. Albums guva komerciālus panākumus, debitējot Billboard 200 pirmajā vietā ar 613 000 albumam līdzvērtīgu vienību. Tas kļuva par Dreika desmito albumu ASV pirmajā vietā un sasniedza lielāko albuma atvēršanas nedēļu ASV 2021. gadā, pārspējot Apple Music un Spotify rekordus lielākajās atklāšanas dienas straumēs šajās platformās. Tas sasniedza visu laiku rekordu visvairāk ASV labāko desmit singlu no viena albuma (9), ar savu vadošo singlu "Way 2 Sexy", kas debitēja Billboard Hot 100 virsotnē kā Dreika devītais ASV hits pirmajā vietā.