"Lidojuma plāns" (angļu: Flightplan) ir 2005. gada ASV un Vācijas trillera filma, kuras režisors ir Roberts Šventke. Filmā galvenās lomas atveido Džodija Fostere, Pīters Sarsgārds, Ērika Kristensena, Keita Bīhana, Grēta Skaki, Šons Bīns un Mets Bomers. Filma stāsta par sievieti, kura tikko zaudējusi vīru, lido no Berlīnes mājup uz ASV, kopā ar savu meitu, kas lidojuma laikā pazūd. "Lidojuma plāns" pirmizrāde notika 2005. gada 23. septembrī un to izplatīja Buena Vista Pictures. Filma saņēma dalītas kritiķu atsauksmes, uzteicot režiju, aktierspēli un trillera elementus, bet kritizējot scenāriju. Filma guva ievērojamus finansiālos panākumus, nopelnot vairāk nekā 223 miljonus ASV dolāru pie 55 miljonu budžeta. Filma tika nominēta divām Saturna balvām. «Flightplan». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 4. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)