Medicīniskais tests ir medicīniska procedūra, ko veic, lai atklātu, diagnosticētu vai uzraudzītu slimības, slimības procesus, uzņēmību vai noteiktu ārstēšanas kursu. Medicīniskos testus, piemēram, fiziskos un vizuālos izmeklējumus, attēlu diagnostiku, ģenētiskos testus, ķīmiskās un šūnu analīzes, kas saistītas ar klīnisko ķīmiju un molekulāro diagnostiku, parasti veic medicīnas iestādēs. Medicīniskos testus var iedalīt pēc to mērķiem, no kuriem visizplatītākie ir diagnostika, skrīnings un novērtēšana. Diagnostiskais tests ir procedūra, ko veic, lai apstiprinātu vai noteiktu slimības klātbūtni personai, par kuru ir aizdomas, ka tai ir kāda slimība, parasti pēc simptomu paziņošanas vai pamatojoties uz citu medicīnisko testu rezultātiem. Tas ietver arī pēcnāves diagnozi. Šādu testu piemēri ir šādi: Izmantojot kodolmedicīnu, lai izmeklētu pacientu, par kuru ir aizdomas, ka viņam ir limfoma. cukura līmeņa noteikšana asinīs personai, kurai ir aizdomas par cukura diabētu, pēc pastiprinātas urinēšanas periodiem. Pilnas asins analīzes veikšana personai, kurai ir paaugstināts drudzis, lai pārbaudītu, vai nav bakteriālas infekcijas. Elektrokardiogrammas rādījumu kontrole pacientam ar sāpēm krūtīs, lai diagnosticētu vai noteiktu jebkādus sirdsdarbības traucējumus. Skrīnings ir medicīnisks tests vai testu sērija, ko izmanto, lai noteiktu vai prognozētu slimības klātbūtni riska grupas indivīdiem noteiktā grupā, piemēram, populācijā, ģimenē vai darba kolektīvā. Skrīningu var veikt, lai uzraudzītu slimības izplatību, pārvaldītu epidemioloģiju, palīdzētu profilaksei vai tikai statistikas nolūkos. Skrīninga piemēri ir, piemēram, TSH līmeņa noteikšana jaundzimušā asinīs, veicot jaundzimušo skrīningu saistībā ar iedzimtu hipotireozi, plaušu vēža pārbaude nesmēķētājiem, kuri ir pakļauti pasīvai smēķēšanai neregulētā darba vidē, un Pap uztriepes skrīnings dzemdes kakla vēža profilaksei vai agrīnai atklāšanai. Dažus medicīniskos testus izmanto, lai uzraudzītu ārstēšanas norisi vai reakciju uz ārstēšanu. Lielāko daļu testēšanas metožu var iedalīt vienā no šādām plašām grupām: Pacienta novērojumi, kurus var fotografēt vai ierakstīt. Jautājumi, ko uzdod, sastādot personas medicīnisko vēsturi fiziskās izmeklēšanas laikā veiktie testi Radioloģiskie testi, kuros, piemēram, izmanto rentgena starus, lai izveidotu ķermeņa mērķa attēlu. Šajos testos bieži tiek ievadīta kontrastviela. In vivo diagnostika, kas tiek veikta organismā, piemēram: Manometrija Diagnostikas līdzekļa ievadīšana un organisma atbildes reakcijas mērīšana, piemēram, glutēna izaicinājuma tests, kontrakcijas stresa tests, bronhu izaicinājuma tests, perorālais pārtikas izaicinājums vai AKTH stimulācijas tests. In vitro diagnostika, kurā pārbauda audu vai ķermeņa šķidrumu paraugu, piemēram: Šķidrā biopsija Mikrobioloģiskā kultivēšana, ar kuru nosaka mikrobu klātbūtni vai neesamību paraugā no organisma un kuras mērķis parasti ir patogēno baktēriju noteikšana. Ģenētiskā testēšana Cukura līmenis asinīs Aknu darbības pārbaude Kalcija testēšana Elektrolītu, piemēram, nātrija, kālija, kreatinīna un urīnvielas, noteikšana asinīs. Pēc parauga ņemšanas vietas In vitro testus var klasificēt pēc pārbaudāmā parauga atrašanās vietas, tostarp: asins analīzes Urīna testi, tostarp urīna pārbaude ar neapbruņotu aci izkārnījumu testi, tostarp izkārnījumu izmeklēšana ar neapbruņotu aci krēpas (krēpas), ieskaitot krēpu pārbaudi ar neapbruņotu aci Laboratorijas testa precizitāte ir tā atbilstība patiesajai vērtībai. Precizitāti maksimāli palielina, kalibrējot laboratorijas iekārtas ar standartmateriālu un piedaloties ārējās kvalitātes kontroles programmās. Testa precizitāte ir tā reproducējamība, atkārtojot to pašam paraugam. Neprecīzs tests dod ļoti atšķirīgus rezultātus atkārtotu mērījumu laikā. Precizitāti uzrauga laboratorijā, izmantojot kontroles materiālu. Fizikālās izmeklēšanas testu mērķis parasti ir atklāt kādu simptomu vai pazīmi, un šādos gadījumos testu, kas atklāj simptomu vai pazīmi, apzīmē kā pozitīvu testu, bet testu, kas norāda uz simptoma vai pazīmes neesamību, apzīmē kā negatīvu testu, kā sīkāk aprakstīts tālāk atsevišķā nodaļā.Kvantitatīva mērķa vielas, šūnu tipa vai citas specifiskas vienības noteikšana ir parasta, piemēram, vairuma asins analīžu rezultāts. Tā ir ne tikai atbilde uz jautājumu, vai mērķa vienība ir vai nav, bet arī cik daudz tās ir. Asins analīzēs kvantitatīvais rādītājs ir salīdzinoši precīzi noteikts, piemēram, norādīts masas koncentrācijā, savukārt vairumā citu testu kvantitatīvais rādītājs var būt arī kvantitatīvs, lai gan mazāk noteikts, piemēram, pazīme ir "ļoti bāls", nevis "nedaudz bāls". Līdzīgi arī radioloģiskie attēli tehniski ir audu radioloģiskā necaurspīdīguma kvantifikācijas. Īpaši anamnēzes sastādīšanā nav skaidras robežas starp atklāšanas vai kvantitatīvu testu un drīzāk aprakstošu informāciju par indivīdu. Piemēram, jautājumus par indivīda nodarbošanos vai sociālo dzīvi var uzskatīt par testiem, kurus var uzskatīt par pozitīviem vai negatīviem attiecībā uz dažādu riska faktoru klātbūtni, vai arī tos var uzskatīt par "tikai" aprakstošiem, lai gan pēdējie var būt vismaz tikpat klīniski svarīgi. Testa, kura mērķis ir atklāt kādu vienību, rezultāts var būt pozitīvs vai negatīvs: tam nav nekāda sakara ar sliktu prognozi, bet drīzāk tas nozīmē, ka tests ir vai nav darbojies, un konkrēts parametrs, kas tika vērtēts, ir vai nav bijis. Piemēram, negatīvs krūts vēža skrīninga tests nozīmē, ka krūts vēža pazīmes nav konstatētas (kas pacientam patiesībā ir ļoti pozitīvi). Testu klasificēšana pozitīvos vai negatīvos dod bināro klasifikāciju, kā rezultātā iespējams veikt Bejasa varbūtības un testu veiktspējas rādītājus, tostarp jutīguma un specifiskuma aprēķinus. Testus, kuru rezultāti ir nepārtrauktas vērtības, piemēram, lielāko daļu asins analīžu, var interpretēt kā tādus, kādi tie ir, vai arī tos var pārvērst bināros, nosakot robežvērtību, un testa rezultāti tiek apzīmēti kā pozitīvi vai negatīvi atkarībā no tā, vai iegūtā vērtība ir lielāka vai mazāka par robežvērtību. Konstatējot patognomonisku pazīmi vai simptomu, ir gandrīz droši, ka mērķa stāvoklis ir klātesošs, un, ja nav konstatēta sine qua non pazīme vai simptoms, ir gandrīz droši, ka mērķa stāvoklis nepastāv. Tomēr realitātē subjektīvā stāvokļa klātbūtnes varbūtība nekad nav precīzi 100 % vai 0 %, tāpēc testi drīzāk ir vērsti uz stāvokļa vai citas vienības pēcpārbaudes varbūtības novērtēšanu. Lielākā daļa diagnostikas testu pamatā izmanto atsauces grupu, lai noteiktu veiktspējas datus, piemēram, prognozējamās vērtības, varbūtības koeficientus un relatīvos riskus, kurus pēc tam izmanto, lai interpretētu pēcpārbaudes varbūtību konkrētai personai. Veicot indivīda monitoringa testus, kā atskaites punktu turpmāko testu interpretācijai var izmantot šā indivīda iepriekšējo testu rezultātus. Dažas medicīniskās testēšanas procedūras ir saistītas ar risku veselībai, un tām pat nepieciešama vispārēja anestēzija, piemēram, mediastinoskopija. Citiem testiem, piemēram, asins analīzēm vai Pap uztriepes uztriepei, ir maz vai nav tieša riska. Medicīniskās pārbaudes var būt saistītas arī ar netiešiem riskiem, piemēram, ar stresa izraisītu testēšanu, kā arī var būt nepieciešami riskantāki testi, veicot (potenciāli) kļūdaini pozitīvu testa rezultātu kontroli. Lai iegūtu sīkāku informāciju, konsultējieties ar veselības aprūpes sniedzēju (tostarp ārstiem, ārstu palīgiem un medicīnas māsām), kas izraksta jebkuru testu. Katram testam ir savas indikācijas un kontrindikācijas. Indikācija ir pamatots medicīnisks iemesls, lai veiktu testu. Kontrindikācija ir pamatots medicīnisks iemesls, lai testu neveiktu. Piemēram, holesterīna līmeņa pamata tests var būt indicēts (medicīniski piemērots) vidēja vecuma cilvēkam. Tomēr, ja šāds tests šai personai tika veikts pavisam nesen, tad iepriekšējā testa veikšana ir kontrindikācija (medicīniski pamatots iemesls, lai to neveiktu). Informācijas neobjektivitāte ir kognitīvā neobjektivitāte, kas liek veselības aprūpes pakalpojumu sniedzējiem pasūtīt testus, kas sniedz informāciju, kuru viņi reāli neparedz vai neplāno izmantot medicīniska lēmuma pieņemšanai. Medicīniskie testi tiek nozīmēti, ja tajos iegūtā informācija tiks izmantota. Piemēram, skrīninga mammogrāfija nav indicēta (nav medicīniski piemērota) sievietei, kura mirst, jo pat tad, ja tiks konstatēts krūts vēzis, viņa nomirs, pirms varētu sākt vēža ārstēšanu. Vienkāršoti runājot, tas, cik lielā mērā tests ir indicēts konkrētajam cilvēkam, lielā mērā ir atkarīgs no tā, kādu neto labumu tas dos šim cilvēkam. Testus izvēlas tad, ja paredzamais ieguvums ir lielāks nekā paredzamais kaitējums. Neto ieguvumu var aptuveni novērtēt, izmantojot: b n = Δ p × r i × ( b i − h i ) − h t {\displaystyle b_{n}=\Delta p\times r_{i}\times (b_{i}-h_{i})-h_{t}} , kur: bn ir tīrais ieguvums no testa veikšanas Λp ir absolūtā starpība starp pirms un pēc testa veikto nosacījumu (piemēram, slimību) varbūtību, ko paredzēts sasniegt ar testu. Galvenais šādas absolūtās starpības faktors ir paša testa jauda, ko var raksturot, piemēram, ar jutīgumu un specifiskumu vai ticamības koeficientu. Vēl viens faktors ir pirmstesta varbūtība, jo mazāka pirmstesta varbūtība rada mazāku absolūto starpību, kā rezultātā pat ļoti spēcīgi testi sasniedz mazu absolūto starpību ļoti maz ticamiem indivīda stāvokļiem (piemēram, retām slimībām, ja nav nekādu citu indikējošu pazīmju), bet, no otras puses, pat testi ar mazu jaudu var radīt lielu starpību ļoti aizdomīgiem stāvokļiem. Iespējams, ka varbūtības šajā ziņā ir jāņem vērā arī tādu stāvokļu kontekstā, kas nav testa primārais mērķis, piemēram, profila relatīvās varbūtības diferenciāldiagnostikas procedūrā. ri ir rādītājs, cik lielas varbūtību atšķirības, sagaidāms, radīs izmaiņas intervencēs (piemēram, pāreja no "bez ārstēšanas" uz "mazas devas medicīniskās ārstēšanas lietošanu"). Piemēram, ja vienīgā sagaidāmā medicīniskā testa ietekme ir tāda, ka vienas slimības varbūtība ir lielāka salīdzinājumā ar citas slimības varbūtību, bet abām slimībām ir vienāda ārstēšana (vai nevienu no tām nevar ārstēt), tad šis koeficients ir ļoti zems, un tests šajā aspektā indivīdam, iespējams, ir bezvērtīgs. bi ir ieguvums no intervences pasākumu izmaiņām indivīdam. hi ir intervences izmaiņu kaitējums indivīdam, piemēram, ārstēšanas blakusparādības. ht ir paša testa radītais kaitējums. Daži papildu faktori, kas ietekmē lēmumu par to, vai medicīniskais tests jāveic vai ne, bija šādi: testa izmaksas, papildu testu pieejamība, iespējamie traucējumi nākamajam testam (piemēram, vēdera palpācija var izraisīt zarnu darbību, kuras skaņas traucē turpmākai vēdera auskultācijai), testa veikšanai nepieciešamais laiks vai citi praktiski vai administratīvi aspekti. Diagnostikas testa iespējamos ieguvumus var arī salīdzināt ar nevajadzīgu testu un no tiem izrietošo nevajadzīgu turpmāko pārbaužu un, iespējams, pat nevajadzīgas ārstēšanas izmaksām nejaušu atradumu gadījumā. Dažos gadījumos ir sagaidāms, ka veiktie testi nesniegs nekādu labumu testējamai personai. Tā vietā rezultāti var būt noderīgi statistikas izveidei, lai uzlabotu citu personu veselības aprūpi. Pacienti var dot apzinātu piekrišanu veikt medicīniskus testus, kas dos labumu citiem cilvēkiem. Papildus iepriekš minētajiem apsvērumiem par medicīnisko pārbaužu būtību pacientu vidū var rasties arī citas realitātes, kas var radīt nepareizu priekšstatu un nepamatotas cerības. Tās ir šādas: Dažādās laboratorijās ir atšķirīgi normālie references diapazoni; atkārtojot testu, tiks iegūtas nedaudz atšķirīgas vērtības; "normu" nosaka spektrs gar zvanu līkni, kas izriet no populācijas testēšanas, nevis "racionāli, zinātniski pamatoti fizioloģiski principi"; dažreiz testus izmanto, cerot, ka kaut ko atklās, lai dotu ārstam norādi par konkrētās slimības būtību; un attēlveidošanas testi ir pakļauti kļūdainai cilvēka interpretācijai, un tie var parādīt "gadījuma slimības", no kurām lielākā daļa "ir labdabīgas, nekad neizraisa simptomus un neprasa turpmāku izvērtēšanu", lai gan klīnicisti izstrādā vadlīnijas, kā izlemt, kad jāturpina diagnosticēt gadījuma slimības. Ir pieejama QUADAS-2 pārskatītā versija. Ārstniecība Dziedniecība Latvijas medicīnas vēsture