"Šausmu planēta" (angļu: Planet Terror) ir 2007. gada ASV šausmu filma, kuras režisors un scenārija autors ir Roberts Rodrigess. Filmā galvenās lomas atveido Rouza Makgauana, Fredijs Rodrigess, Maikls Bīns, Džefs Feihijs, Džošs Brolins un Mērlija Šeltone. Filma stāsta par par bioķīmiskā uzliesmojumā izdzīvojušu cilvēku grupu, kas cīnās pret zombijiem līdzīgām radībām. Filmu "Šausmu planēta" oriģināli izlaida kā daļu no filmas "Maltuve", kur otra ir filma "Nāves pierādījums", kuras režisors ir Kventins Tarantīno. Pēc tam, kad "Maltuve" sākotnēji neguva finansiālos panākumus, tā tika izlaista kā viena filma. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. «Planet Terror». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 4. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)