Atbrīvotāja ģenerāļa Bernardo O'Higinsa reģions (spāņu: Región del Libertador General Bernardo O'Higgins) ir viens no Čīles 16 reģioniem. Izvietojies valsts vidusdaļā Klusā okeāna krastā, ziemeļos robežojas ar Valparaiso un Santjago reģioniem, dienvidos — ar Maules reģionu, bet austrumos — ar Argentīnu. Administratīvi reģions dalās trijās provincēs — Kačapoala, Kolčagva un Kardenalkaro. Reģiona administratīvais centrs ir Rankagvas pilsēta. Citas lielākās pilsētas ir Sanfernando un Rengo. Reģions nosaukts par godu vienam no Čīles valsts dibinātājiem Bernardo O'Higinsam. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: O'Higinsa reģions. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)