Bobijs Vordels Sandimanijs lll (angļu: Bobby Wardell Sandimanie III; dzimis 2001. gada 30. jūlijā), profesionāli pazīstams kā Destroy Lonely, ir amerikāņu reperis no Atlantas, Džordžijas štatā, pazīstams ar savu studijas albumu NO STYLIST (2022), kas sasniedza 91. vietu Billboard 200. Viņš ir amerikāņu repera I-20 dēls, kurš parakstīja līgumu ar Ludacris izdevniecību Disturbing tha Peace. Viņš min savu tēvu kā ietekmi uz muzikālo karjeru. Viņa agrākie oficiālie izlaidumi mūzikas straumēšanas platformā SoundCloud datēti ar 2015. gada beigām. Lonely 2021. gada sākumā noslēdza līgumu ar Playboi Carti izdevniecību Opium un bieži vien ir saistīts ar savu izdevniecības biedru Ken Carson. Destroy Lonely sāka strādāt pie mūzikas 14 gadu vecumā, veidojot savas pirmās dziesmas ierakstu studijā savā skolā. Viņš satika divus savus labākos draugus Texaco un Nezzus, kuri producēja daudzus viņa agrīnos darbus un turpināja strādāt ar viņu vēlākos projektos skolā. Uzreiz pēc tikšanās ar Nezzus viņi sāka ierakstīt savu pirmo projektu NezzusDestroyed. Vēlāk Lonely izdeva savu 2019. gada dziesmu "Bane". Pēc albuma </3 izdošanas 2020. gadā un grupas “Bane” uzmanības, Destroy Lonely 2020. gada decembrī pamanīja Playboi Carti. 2021. gada sākumā viņš parakstīja līgumu ar Playboi Carti ierakstu kompāniju Opium. 2021. gada aprīlī viņš parādījās Playboi Carti mūzikas videoklipā dziesmai "Sky". 2022. gada aprīlī viņš tika paziņots par izpildītāju Lyrical Lemonade Summer Smash. 2022. gada jūlijā Destroy Lonely parādījās Ken Carson studijas albumā X (2022). 2022. gada jūlijā viņš piedalījās arī Atlantas repera Bktherula singlā "Forever Pt. 2" un Ročesteras repera Slump6s albumā Genesis. 2022. gada augustā Destroy Lonely izdeva savu pirmo studijas albumu ar nosaukumu NO STYLIST. Albumā piedalās viņa ierakstu biedrs Ken Carson. 2022. gada septembrī viņš un cits Opium reperis Ken Carson uzdāvināja Playboi Carti gredzenu viņa 26. dzimšanas dienā. 2022. gada oktobrī viņš paziņoja savas turnejas “NO STYLISY” datumus. Oktobrī viņš arī izdeva mūzikas videoklipu savam ierakstam "Vetements Coat", kas tiek raksturots kā saturs "sarežģītām vakariņu ballītēm un pusnakts braucieniem ar automašīnu". NO STYLIST (2022) Žurnāls Rolling Stone piemin Destroy Lonely unikālo veidu, kā mainīt ritmu un humoristisku taktiku izmantošanu viņa mūzikā. Viņš min savu ietekmi no rokgrupām, piemēram, Crystal Castles, Deftones un The Cure, un repa priekštečiem, piemēram, Lil Wayne, Drake, Future, Young Thug un Playboi Carti.