"Dekamerons" (itāļu: Il Decameron) ir 1971. gada Itālijas, Francijas un Rietumvācijas kopražojuma antoloģijas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Pjērs Paolo Pazolīni. Filmā galvenās lomas atveido Franko Čiti, Nineto Davoli, Silvāna Mangano un Pjērs Paolo Pazolīni. Filma balstīta uz 14. gadsimta Džovanni Bokačo alegoriju "Dekamerons". "Dekamerons" ir pirmā daļa Pazolīni "dzīves" triloģijā, tai seko "Kantenberijas stāsti" (I racconti di Canterbury, 1972) un "Arābijas naktis" (Il fiore delle Mille e una notte, 1974). Filmas "Dekamerons" pirmizrāde notika 1971. gada 29. jūnijā Berlīnes kinofestivālā, kur ieguva Sudraba lāča balvu kategorijā Special Jury Prize. Neraugoties uz filmas panākumiem un kritiķu atzinību, pats Pazolīni filmu kritizēja. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)