Togg jeb Türkiye'nin Otomobili Girisim Grubu A.Ş. ir Turcijas autobūves uzņēmums, kas 2018. gadā izveidots kā kopuzņēmums. Uzņēmums paziņoja, ka viņu pirmais auto būs gatavs sērijveida ražošanai 2022. gadā. «About the Togg car». teslask.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 31. oktobrī. Skatīts: 2022. gada 1. novembrī. «Togg showcases first body assembly of Turkey's homegrown car». dailysabah.com (angļu). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Togg. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)