Kristofers Džeimss Mefams (angļu: Christopher James Mepham, dzimis 1997. gada 5. novembrī) ir Velsas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Velsas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada Mefams pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Bournemouth. Iepriekš spēlējis Anglijas komandā Brentford. Velsas futbola izlases sastāvā debitējis 2018. gada. Piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)