Pasaules kauss regbijā sievietēm (angļu: Rugby World Cup) ir galvenais regbija turnīrs pasaulē sieviešu izlasēm. To organizē World Rugby (agrāk — Starptautiskā Regbija padome (International Rugby Board; IRB)). Pirmais Pasaules kauss regbijā sievietēm notika 1991. gadā, bet tikai 1998. gadā turnīrs saņēma oficiālu atbalstu no Starptautiskās Regbija padomes. 2009. gadā tā ar atpakaļejošu spēku atzina 1991. un 1994. gada turnīrus un to čempionus. Pašlaik turnīrs notiek reizi četros gados, un pēdējo reizi tas notika 2022. gadā Jaunzēlandē. Sākotnēji tas bija paredzēts 2021. gadā, bet COVID-19 pandēmijas dēļ tika pārcelts gadu vēlāk. Trīs valstis ir uzvarējušas Pasaules kausa izcīņā regbijā sievietēm kopš tā dibināšanas. Jaunzēlande šajā turnīrā ir uzvarējusi sešas reizes. Spēles tika aizvadītas gan Īrijā, gan Ziemeļīrijā. Notika 2022. gadā. 2006. gada turnīrā 12 komandas tika sadalītas četrās grupās pa trīs komandām katrā. Katra izlase aizvadīja trīs spēles ar citas grupas komandām. Pēc grupu turnīra rezultātiem komandas tika izsētas un aizvadīja izslēgšanas spēles. Labākās četras komandas izspēlēja pusfinālus un finālu. 2010. gada turnīrā tika saglabāts divpadsmit komandu skaits, kuras tika atlasītas reģionālās kvalifikācijas turnīros. 2021. gada turnīrā tiks saglabāts tāds pats formāts, taču klasifikācijas kārta tika aizstāta ar ceturtdaļfinālu, kā tas bija Pasaules kausā regbijā vīriešiem. 2025. gadā turnīrs tiks paplašināts līdz 16 komandām. «England to host 2010 Women's World Cup». rugbyheaven.co.nz (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 17. oktobris. Skatīts: 2022. gada 13. novembrī. «Women's Rugby World Cup: Format changes announced for 2021 tournament». bbc.com (angļu). 2018. gada 10. maijs. Skatīts: 2022. gada 13. novembrī. «Women's Rugby World Cup to expand to 16 teams from 2025». bbc.com (angļu). 2020. gada 30. novembris. Skatīts: 2022. gada 13. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pasaules kauss regbijā sievietēm. Oficiālā tīmekļa vietne Rezultāti (1991–2017), rugbyfootballhistory.com