Džonatans Lindils Kērks (angļu: Jonathan Lyndale Kirk; dzimis 1991. gada 22. decembrī), profesionāli pazīstams kā DaBaby (agrāk pazīstams kā Baby Jesus) ir amerikāņu reperis. Pēc vairāku miksteipu izdošanas laika posmā no 2014. līdz 2018. gadam, viņš kļuva plaši pazīstams 2019. gadā. DaBaby debijas studijas albums Baby on Baby sasniedza Billboard 200 septīto vietu, savukārt viņa otrais studijas albums KIRK (2019) debitēja pirmajā vietā. Iepriekšējā albumā bija iekļauts Billboard Hot 100 labāko desmitnieka singls "Suge", bet otrajā — daudzplatīna ieraksti "Intro" un "Bop". Viņa trešais studijas albums Blame It on Baby (2020) kļuva par viņa otro albumu pēc kārtas pirmajā vietā ASV. Albumā bija iekļauta viņa populārākā dziesma "Rockstar" (ar Roddy Ricch), kas septiņas nedēļas pēc kārtas pavadīja Billboard Hot 100 pirmajā vietā. Baby On Baby (2019) KIRK (2019) Blame It On Baby (2020) Baby On Baby 2 (2022)