Leslijs Semjuels Filipss (angļu: Leslie Samuel Phillips; dzimis 1924. gada 20. aprīlī, miris 2022. gada 7. novembrī) bija angļu aktieris, režisors un rakstnieks. Viņš plašāku atpazīstamību ieguva 1950. gados, atveidojot komiskas lomas, izmantojot savas spārnotās frāzes Ding dong un Hello. Piedalījies seriālos Carry On un Doctor in the House, kā arī ilgstošajā BBC radio komēdijseriālā The Navy Lark. Savā vēlākajā karjerā Filipss atveidoja dramatiskas lomas, tostarp filmā Venus (2006) kopā ar Pīteru O'Tūlu, kuru par šo lomu nominēja BAFTA kino balvai. Viņš Harija Potera filmās ieskaņoja Šķirmici. Vēl filmējies filmās "Prom no Āfrikas" (1985), "Saules impērija" (1987) un "Lara Krofta: Kapeņu izlaupītāja" (2001). «Leslie Phillips». «VE Day: Remembering Victory (2015)». BFI. Skatīts: 2022. gada 11. novembris. «VE Day 70». BBC. Skatīts: 2022. gada 11. novembris. Emma Bullimore. «VE Day 2020 timetable – TV schedule and celebrations for 75th anniversary». Radio Times. Skatīts: 2022. gada 11. novembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leslijs Filipss. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)