Džeremijs Frimpongs (nīderlandiešu: Jeremie Frimpong, dzimis 2000. gada 10. decembrī) ir nīderlandiešu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Frimpongs pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Bayer Leverkusen. Deviņu gadu vecumā pievienojies Anglijas komandas Manchester City akadēmijai. Iepriekš spēlējis Skotijas Premjerlīgas komandā Celtic. Celtic Skotijas Premjerlīga: 2019–20 Skotijas kauss: 2019–20 Skotijas Līgas kauss: 2019–20 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)