Tailers Džastins Entonijs Šārps (dzimis 2002. gada 26. augustā), profesionāli pazīstams kā Lil Tecca, ir amerikāņu reperis un dziedātājs. Viņš kļuva pazīstams, izdodot savu 2019. gada singlu "Ransom", kas Billboard Hot 100 topā sasniedza 4. vietu. Singls tika iekļauts viņa debijas miksteipā We Love You Tecca (2019), kas ASV Billboard 200 ieņēma 4. vietu. Miksteipā bija iekļauti arī singli "Love Me" un "Did It Again". Viņa debijas studijas albums Virgo World (2020) debitēja Billboard 200 10. vietā un iekļāva Billboard Hot 100 topā iekļuvušās dziesmas "Dolly" (piedalās Lil Uzi Vert) un "When You Down". Viņa otrais miksteips We Love You Tecca 2 tika izdots 2021. gada augustā, un tajā bija iekļautas dziesmas “Repeat It” un “Lot of Me”. Virgo World (2020) We Love You Tecca 2 (2021)