Tēns Kopmeinerss (nīderlandiešu: Teun Koopmeiners, dzimis 1998. gada 28. februārī) ir nīderlandiešu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Kopmeinerss pārstāv Itālijas A sērijas komandu Atalanta. Iepriekš spēlējis Eredivisie komandā AZ Alkmaar. Nīderlandes futbola izlases sastāvā debitējis 2020. gadā. Piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)