Dānija bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija otrās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Dāniju šajās olimpiskajās spēlēs pārstāvēja 12 sportisti, kuri startēja 5 sporta veidos. Lielākā daļa no sportistiem bija pārstāvēta šaušanā. Pirmoreiz Dānija bija pārstāvēta peldēšanā un virves vilkšanā. Dānijas virves vilkšanas pārstāvji startēja kopā ar Zviedrijas sportistiem kā Jauktās komandas pārstāvji, kur izcīnīja arī zelta medaļu. Šajās olimpiskajās spēlēs Dānija izcīnīja 6 olimpiskās medaļas (1 zelta, 3 sudraba un 2 bronzas medaļas), trijos sporta veidos. Medaļu kopvērtējumā ierindojoties 10. vietā. Visvairāk medaļas, 4 olimpiskās medaļas, tika izcīnītas šaušanas sacensībās. Pirmoreiz Dānija olimpiskās medaļas tā ieguva peldēšanā un vieglatlētikā. Dānijas sportists šaušanas sacensībās Anderss Peters Nīlsens šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja trīs sudraba medaļas, tādējādi kļūdams par olimpiskajām medaļām bagātāko Dānijas sportistu.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā.      — Pirmās izcīnītās olimpiskās medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā zelta medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā sudraba medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā bronzas medaļas šajā sporta veidā Skrejceļa disciplīnas Laukuma disciplīnas Dānija olimpiskajās spēlēs «Denmark at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 6. novembris. Skatīts: 2022. gada 6. novembris. «Denmark at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 6. novembris. Startēja gan vieglatlētikas, gan virves vilkšanas sacensībās. Startēja Jauktās komandas sastāvā kopā ar Zviedrijas sportistiem. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m standing men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m kneeling men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m prone men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Shooting: army rifle 300m 3 positions men Results». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 8. augusts. «Paris 1900 Swimming: underwater swimming men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Paris 1900 Athletics — 400m men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 tug of war men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 29. septembris. Dānija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Dānija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)