Grieķija (Grieķijas Karaliste) bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija otrās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Šajās olimpiskajās spēlēs Grieķija bija pārstāvēta ar trim sportistiem, kuri startēja vieglatlētikā un golfā (pirmoreiz pārstāvēta). Šajā reizē Grieķija neieguva olimpiskās medaļas.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā. Laukuma disciplīnas Grieķija olimpiskajās spēlēs «Greece at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 7. novembris. Skatīts: 2022. gada 7. novembris. «Greece at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 7. novembris. Grieķija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Grieķija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)