Konors Džons Galahers (angļu: Conor John Gallagher; dzimis 2000. gada 6. februārī) ir angļu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2019. gada Galahers pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Chelsea. Iepriekš Galahers no Chelsea komandas tika izīrēts Charlton Athletic, Swansea City, West Bromwich Albion un Crystal Palace. Anglijas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Chelsea UEFA Eiropas līga: 2018–19 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)