Thug Life: Volume 1 ir pirmais grupas "Thug Life" albums. Tas tika izdots 1994. gada 26. septembrī. albumu sākotnēji izdeva Tupaka Šakura ierakstkompānija "Out Da Gutta Records", tomēr lielās 'gangsta' repa kritizēšanas dēļ tajā laikā, albums tika pārrakstīts un lielākā daļa oriģinālo dziesmu tika izņemtas. albuma pārdotākās dziesmas ir "How Long Will They Mourn Me?", "Bury Me a G", "Pour Out a Little Liquor" un "Str8 Ballin". 1996. gadā Big Syke un Šakurs plānoja izdot otro albumu ar nosaukumu "Thug Life Vol. 2", kuru izdotu "Makaveli Records", tomēr albumu izdeva "Amaru Entertainment" — ierakstkompānija, kura pieder Tupaka Šakura mātei Afēnijai.