DC Studios ir ASV kino un televīzijas studija, kas ir Warner Bros. nodaļa, kas ir Warner Bros. Discovery. meitas uzņēmums. Tā izveidota filmu, seriālu un animāciju veidošanai par DC Comics varoņiem. 2022. gada 1. novembrī par studijas vadītājiem kļuva Džeimss Ganns un Pīters Safrans. Iepriekšējais studijas DC Films prezidents bija Volters Hamada (2018-2022), kas strādāja tiešā pakļautībā Warner Bros. Pictures Group, attiecīgi Maiklam De Lukam un Pamelai Ebdijai. DC priekšgājēja National Comics laikā uzņēmums licencēja Betmenu un Supermenu (un citus All-American Comics varoņus) studijām Republic Pictures un Columbia Pictures, lai reklamētu seriālus un īsfilmas. Arī citiem komiksu varoņiem, piemēram, Fawcett Comics Šezamam un Quality Comics Plastikmenam, kurus galu galā nopirka DC, bija seriāla īsfilmas. Pēc pirmās Betmena pilnmetrāžas filmas izdošanas Kinney National Company (vēlāk Warner Communications) 1967. gadā iegādājās National Comics Publications un pēc tam 1969. gadā Warner Bros.-Seven Arts. Šis pirkums nozīmēja, ka komiksu kompānijas televīzijas un kino izplatīšana nonāca Warner Bros. aizgādībā. Tomēr tas stājās spēkā tikai 80. gadu beigās (iespējams, licencēšanas darījumu dēļ) pēc Supermena un Swamp Thing filmu iznākšanas. Betmena filmas atkal iezīmēja atgriešanos uz lielā ekrāna. Pēc filmas "Betmens pret Supermenu: Taisnības rītausma" neviennozīmīgajām atsauksmēm Warner Bros. veica darbības, lai stabilizētu DC Extended Universe virzienu. Studija 2016. gada maijā studiju reorganizēja, lai tajā būtu par žanru atbildīgi filmu veidotāji, tādējādi Warner Bros. vadītās DC Entertainment franšīzes filmas iekļāva jaunizveidotajā nodaļā DC Films, ko izveidoja Warner Bros. izpildviceprezidents Džons Bergs un DC Comics satura vadītājs Džefs Džonss. To darīja, cerot tiešāk konkurēt ar Marvel Studios izveidoto Marvel Cinematic Universe. Džonss saglabāja arī amatu DC Comics. Tomēr nodaļas veidošana neparedzēja "direktora vadīto" mandātu atcelšanu. Filmai "Taisnības līga" bija viens no lielākajiem filmu budžetiem (gandrīz 300 miljoni ASV dolāri), taču tās pirmizrādes nedēļas nogalē tā iekasēja aptuveni 96 miljonus ASV dolāru. Izdevums The Washington Post paredzēja, ka atkal notiks kursa korekcija ar iespējamu vadības maiņu. DC Extended Universe darbojās saskaņā ar "direktora vadīto" mandātu. Forbes uzskatīja, ka kursa korekcijai jābūt sekojošai — DC Films jāatsakās no kopīgā visuma, vienlaikus turpinot izdot Brīnumsievietes filmas un reizēm arī citas filmas, jo Warner Bros. ir arī citas franšīzes, pie kurām viņi var strādāt. Neskatoties uz to, decembrī studija apstiprināja jauno filmu sarakstu priekš DC Extended Universe. Tajā pašā mēnesī Warner Bros. paziņoja, ka ieviesīs jaunu DC Films stratēģiju, Bergam atstājot studijas līdzpriekšsēdētāja amatu, lai kopā ar filmas "LEGO filma" un "Tas" producentu Roju Lī izveidotu jaunu Warner Bros. producentu kompāniju. 2018. gada janvārī Warner Bros. izpilddirektoru Volteru Hamadu iecēla par jauno DC Films prezidentu. Hamada bija cieši saistīts ar New Line Cinema un piedalījies šausmu filmu veidošanās, piemēram, "Tas" un "Ļaunuma izsaukšana" filmu sērijās. 2022. gada aprīlī pēc WarnerMedia un Discovery, Inc. apvienošanās, izveidotās Warner Bros. Discovery jaunais izpilddirektors Deivids Zaslavs izvērtēja DC Entertainment pārstrukturēšanu, tostarp piesaistot radošu vadītāju, līdzīgi kā Marvel Studios prezidentu Kevinu Faigi, kas vadītu studijas filmu un televīzijas projektus. Vēlāk jūlijā Tobijs Emerihs atkāpās no Warner Bros. Motion Picture Group vadītāja amata. Grupu pārstrukturēja, izveidojot atsevišķu vadību DC Films, Warner Bros. Pictures, New Line Cinema un Warner Animation Group studijām. Bijušie MGM vadītāji Maikls De Luka un Pamela Ebdija attiecīgi kļuva par Warner Bros. Pictures un New Line Cinema vadītājiem. Iesākumā viņi arī ir atbildīgi par pārējām studijām, kamēr tām nav izvēlēta atsevišķa vadība. Kad augustā Warner Bros. Discovery atcēla filmas Batgirl izdošanu, Hamada atklāja, ka viņš par šo lēmumu uzzināja tikai tad, kad De Luka un Ebdija viņu informēja filmas "Melnais Ādams" (2022) testa seansos. Hamada bija sarūgtināts un apsvēra iespēju atkāpties no amata, tomēr piekrita palikt amatā vismaz līdz filmas "Melnais Ādams" pirmizrādei. Vēlāk tajā pašā mēnesī Dens Lins uzsāka pārrunas par DC films vadību. Lins pa tiešo būtu pakļauts Zaslavam, savukārt Hamada pamestu studiju. Septembrī Lins un Warner Bros. Discovery beidza pārrunas nevienojoties par sadarbību. Oktobrī filmas "Melnais Ādams" pirmizrādes laikā zvaigzne un producents Dveins Džonsons sacīja, ka viņš varētu būt DC Films konsultants, palīdzot studijai atrast nākamo radošo vadītāju. Vēlāk tajā pašā mēnesī paziņoja, ka De Luka faktiski vadīja DC Films Voltera Hamadas vietā. 19. oktobrī, tikai divas dienas pirms filmas "Melnais Ādams" pirmizrādes, Hamada aizgāja no uzņēmuma. Drīz pēc Hamadas izpilddirektora amata atstāšanas, par jaunajiem studijas vadītājiem iecēla Džeimsu Gannu un Pīteru Safranu, bet DC Films pārdēvēja par DC Studios. Dueta pienākumos ir DC zīmola filmu, televīzijas un animācijas produkciju pārraudzīšana, pakļaujoties tikai Deividam Zaslavam, vienlaikus strādājot kopā, bet saglabājot neatkarību no citu nodaļu vadītājiem. Ganns pārrauga DC projektu radošo attīstību, savukārt Safrans pārrauga producēšanas pusi, izņemot filmu Joker: Folie a Deux, kas joprojām ir De Lukas un Ebdijas uzraudzībā. Ganns un Safrans savus pienākumus sāka pildīt no tā paša gada 1. novembra. 6. novembrī Ganns paziņoja, ka studija koncentrēsies uz "jaunā DCU izstrādi", izmantojot vairākus tiešraides un animācijas projektus, kā arī paziņoja, ka studija ieklausīsies fanu komentāros. 2022. gada 30. novembrī ziņoja, ka Warner Bros. Television Studios ved sarunas ar Amazon, lai veidotu DC animācijas filmas tā straumēšanas pakalpojumam Amazon Prime Video. Tā paša gada decembrī, Ganns un Henrijs Kevils paziņoja, ka Kevils nākamajos studijas projektos vairs neatgriezīsies Supermena lomā. Tāpat Ganns arī paziņoja, ka top scenārijs jaunai Supermena filmai par jaunāku tēla versiju. Bens Afleks (iepriekš atveidoja Brūsu Veinu/Betmenu) paziņoja, ka pārrunā iespēju režisēt kādu no jaunajiem studijas projektiem. Džeimss Ganns: DC Studios līdzpriekšsēdētājs un izpilddirektors; Ganns ir studijas radošais vadītājs (no 2022. gada novembra līdz šim brīdim). Pīters Safrans: DC Studios; līdzpriekšsēdētājs un izpilddirektors, Safrans vada uzņēmuma biznesa nodaļu (no 2022. gada novembra līdz šim brīdim). Čantala Nona: producēšanas nodaļas vecākā viceprezidente, pārrauga DC filmu izstrādi un ražošanas vadību (no 2018. gada februāra līdz šim brīdim). Džons Bergs: bijušais Warner Bros. Pictures viceprezidents, bijušais DC Films līdzpriekšsēdētājs un bijušais DCEU līdzstrādnieks (no 2016. gada maija līdz 2017. gada decembrim). Džefs Džonss: bijušais DC Films līdzpriekšsēdētājs (no 2016. gada maija līdz 2017. gada decembrim), bijušais DC Entertainment prezidents un radošais direktors (no 2010. gada februāra līdz 2018. gada jūnijam) un bijušais DCEU līdzstrādnieks (no 2015. gada līdz 2018. gada jūnijam) Volters Hamada: bijušais Warner Bros. Pictures DC nodaļas ražošanas nodaļas prezidents (no 2018. gada janvāra līdz 2022. gada oktobrim). Vidonu pēcapstrādes laikā noalgoja kompānija Warner Bros. Pictures, lai ievērojami pārveidotu filmu. Viņš ir scenārija līdzautors, savukārt filmā viņš norādīts kā izpildproducents, lai arī darbojies kā režisors. Neraugoties uz to, Snaiders ir vienīgais filmas režisors. Access Entertainment DC Extended Universe Marvel Studios «Batman v. Superman' Fallout: Warner». hollywoodreporter (angļu). Skatīts: 2016. gada 17. maijs. «DC Intrigue: 'Lego' Franchise Producer Dan Lin In Pole Position For Top Spot». deadline (angļu). Skatīts: 2022. gada 25. augusts. «Divisional Executives - Walter Hamada». Warner Bros. (angļu). Skatīts: 2022. gada 19. aprīlis. Aaron Couch, Borys Kit. «DC Shocker: James Gunn, Peter Safran to Lead Film, TV and Animation Division (Exclusive)». The Hollywood Reporter (en-US), 2022-10-25. Skatīts: 2022-10-25. Anthony D'Alessandro. «How James Gunn & Peter Safran Landed Top Spots At DC Studios». Deadline Hollywood, 2022. gada 25. oktobris. Skatīts: 2022. gada 25. oktobris. «DC Films Head Walter Hamada Exits Warner Bros. Discovery». Anthony D'Alessandro, Mike Fleming. «Toby Emmerich Out As Warner Bros Motion Picture Group Chairman; Michael De Luca & Pam Abdy To Lead Studio». Deadline, June 2022. Skatīts: 2022. gada 10. oktobris. Borys Kit. «'Batman v. Superman' Fallout: Warner Bros. Shakes Up Executive Roles». The Hollywood Reporter (angļu), 2016. gada 17. maijs. Skatīts: 2017. gada 30. novembris. Ross A. Lincoln. «Warner Bros Responding To Fans & Critics With DC Films Shakeup». Deadline (Penske Business Media, LLC), 2016. gada 18. maijs. Skatīts: 2017. gada 30. novembris. Steven Zeitchik. «Why 'Justice League' failed — and where DC goes from here». The Washington Post, 2017. gada 20. novembris. Scott Mendelson. «Box Office: As 'Justice League' Crosses $320M, Should DC Films Be Saved?». Forbes (angļu), 2017. gada 22. novembris. Skatīts: 2017. gada 1. decembris. Thomas Bacon. «Warner Bros. Doesn't Adjust Film Slate in Response to Justice League». Screen Rant, 2017. gada 10. decembris. Skatīts: 2018. gada 14. janvāris. Brent Lang, Matt Donnelly. «Warner Bros. Discovery Exploring Overhaul of DC Entertainment (Exclusive)». Variety, 2022. gada 14. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 15. aprīlis. D'Alessandro, Anthony & Mike Fleming Jr. «Toby Emmerich Out As Warner Bros Motion Picture Group Chairman; Michael De Luca & Pam Abdy To Lead Studio». Deadline, 2022. gada 1. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 1. jūnijs. Kim Masters. «Alan Horn on Rejoining Warner Bros.: "I See Myself as a Consigliere"». The Hollywood Reporter, 2022. gada 28. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 26. oktobris. Kim Masters. «DC Films' Walter Hamada Was on the Brink of Exit After 'Batgirl' Cancellation». The Hollywood Reporter, 2022. gada 5. augusts. Skatīts: 2022. gada 5. augusts. Borys Kit. «DC's Kevin Feige Found? Producer Dan Lin in Talks to Take Control of Film, TV for Superhero Arm». The Hollywood Reporter (en-US), 2022-08-25. Skatīts: 2022-08-25. Anthony D'Alessandro, Mike Jr. Fleming. «DC Intrigue: 'Lego' Franchise Producer Dan Lin In Pole Position For Top Spot – The Dish». Deadline (en-US), 2022-08-25. Skatīts: 2022-08-27. Adam B. Vary,Brent Lang, Adam B. Vary, Brent Lang. «DC Chief Job Still Open After Dan Lin, Warner Bros. Discovery End Negotiations». Variety (en-US), 2022-09-06. Skatīts: 2022-09-12. J. Kim Murphy, Jordan Moreau. «Dwayne Johnson on His Future Advising DC After 'Black Adam' and Why He's 'Optimistic' About a Potential Marvel Crossover». Variety (en-US), 2022-10-12. Skatīts: 2022-10-25. Borys Kit. «DC at a Turning Point: James Gunn Pitches Secret Movie, Dwayne Johnson Flexes His Superman Power (Exclusive)». The Hollywood Reporter, 2022. gada 17. oktobris. Skatīts: 2022. gada 17. oktobris. Anthony D'Alessandro. «DC Films Boss Walter Hamada Has Departed Studio As Warner Bros Discovery Finalizes Exit: The Dish». Deadline.com, 2022. gada 19. oktobris. Skatīts: 2022. gada 19. oktobris. Matt Donelly, Brent Lang. «How James Gunn & Peter Safran Landed Top Spots At DC Studios». Variety, 2022-10-25. Skatīts: 2022-11-01. Graeme McMillan. «DC Has a Chance to Save Superman. Here's What It Needs to Do». Wired, 2022-11-01. Skatīts: 2022-11-01. «New DC Studios Boss James Gunn Addresses Calls to 'Save' Legends and Others, Teases Scope of 'New DCU'». TVLine. 2022-11-06. Skatīts: 2022-11-07. Carson Burton. «Warner Bros. Close to Bringing DC Animated Shows to Amazon Prime Video». IGN (angļu), 2022-11-30. Skatīts: 2022-12-02. Matt Donnelly. «James Gunn Writing New ‘Superman’ Film; Henry Cavill Will Not Return, but Eyed to Play Different DC Character». Variety, 2022-12-15. Skatīts: 2022-12-15. Matthew Belloni. «Five Awkward Questions for the New DC Studios». Puck, 2022. gada 30. oktobris. Skatīts: 2022. gada 1. novembris. Mark Hughes. «Jon Berg Moves Out Of Warner Leadership As Studio Reacts To DCEU Failures». Forbes (angļu), 2017. gada 7. decembris. Skatīts: 2017. gada 16. decembris. «Geoff Johns Exiting as DC Entertainment President and Chief Creative Officer». 2018. gada 11. jūnijs. «Justice League's Brett Ratner Credit Replaced for Home Video». Screen Rant. 2018. gada 13. februāris. JK Schmidt. «Black Adam Release Date Revealed by Dwayne "The Rock" Johnson». Comicbook.com, 2019. gada 14. novembris. Skatīts: 2019. gada 14. novembris. Mancuso, Vinnie. «'Batgirl' and 'Zatanna' Projects Confirmed for HBO Max by Warner Bros.». Collider, 2021. gada 11. marts. Skatīts: 2021. gada 11. marts. Nebens, Richard. «DC Confirms Batgirl & Zatanna On-Screen Titles, Reveals Two Dozen Superhero Logos». The Direct, 2021. gada 11. marts. Skatīts: 2021. gada 11. marts. Borys Kit. «'Birds of Prey' Spinoff In the Works With Misha Green, Jurnee Smollett». The Hollywood Reporter, 2021. gada 20. augusts. Skatīts: 2021-08-21. Rebbeca Rubin. «'Wonder Woman 3' in the Works With Director Patty Jenkins». Variety, 2020. gada 27. decembris. Skatīts: 2020. gada 27. decembris. Borys Kit. «DC at a Turning Point: James Gunn Pitches Secret Movie, Dwayne Johnson Flexes His Superman Power». TheHollywoodReporter (en-US), 2022. gada 17. oktobris. Rebecca Rubin. «Robert Pattinson Returning for 'The Batman' Sequel». Variety (en-US), 2022-04-26. Skatīts: 2022-04-27. Peter White. «The CW Renews Seven Scripted Series: 'The Flash', 'Kung Fu', 'All American', 'Nancy Drew', 'Superman & Lois', 'Walker' & 'Riverdale' Returning». Deadline Hollywood, 2022. gada 22. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 3. februāris. Skatīts: 2022. gada 22. marts. Rosy Cordero. «‘The Sandman’ Renewed For Season 2 At Netflix». Deadline. Peter White. «'The Batman' Spinoff Series Centered On The Penguin In The Works At HBO Max». Deadline (en-US), 2021-09-13. Skatīts: 2021-10-19. Anthony D'Alessandro. «HBO Max Orders 'The Penguin' Limited Series As 'The Batman' Clocks $301 Million+ At Global Box Office». Deadline (en-US), 2022-03-09. Skatīts: 2022-03-28. Zack Sharf. «Matt Reeves: 'The Batman' TV Series Changed From Gotham PD to Arkham After Creative Differences». Variety (en-US), 2022-03-07. Skatīts: 2022-03-08. Joe Otterson. «Viola Davis in Talks to Star as Amanda Waller in 'Peacemaker' Spinoff Series at HBO Max». Variety, 2022. gada 3. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. maijs. Skatīts: 2022. gada 4. maijs. Oficiālā tīmekļa vietne