Junuss Dimoara Musā (angļu: Yunus Dimoara Musah, dzimis 2002. gada 29. novembrī) ir ASV futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, ASV futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Musā pārstāv Itālijas futbola čempionāta A sērijas komandu AC Milan. Dzimis ASV, vecāki cēlušies no Ganas. Lielāko daļu bērnības pavadījis Itālijā un Anglijā, kuras dažādu vecumu jauniešu izlases viņš pārstāvēja. 2020. gadā debitējis ASV futbola izlases sastāvā. ASV CONCACAF Nāciju līga: 2019–20 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)