Edvards Džeimss Beglijs vecākais (angļu: Edward James Begley Sr., dzimis 1901. gada 25. martā, miris 1970. gada 28. aprīlī) bija amerikāņu kino, televīzijas, teātra un radio aktieris. Saņēmis Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākais aktieris otrā plāna lomā" par sniegumu filmā Sweet Bird of Youth (1962). Iespējams, vislabāk pazīstams pēc lomas klasiskajā Sidnija Lūmeta filmā "Divpadsmit saniknotu vīru" (1957). Piedalījies arī filmā The Unsinkable Molly Brown (1964). Saņēmis Emmy balvas nomināciju par lomu seriālā Inherit the Wind. Viņa dēls Eds Beglijs jaunākais arī ir pazīstams aktieris. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)