Rumānija bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija pirmās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā startēja. Šajās olimpiskajās spēlēs Rumānija bija pārstāvēta ar vienu sportistu, George Plagino, kurš startēja šaušanas sacensībās. Šajā reizē Rumānija neieguva olimpiskās medaļas.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā. Rumānija olimpiskajās spēlēs «Romania at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 6. novembris. Skatīts: 2022. gada 6. novembris. «Romania at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 6. novembris. Rumānija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Rumānija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)