Fodē Balo-Turē (franču: Fodé Ballo-Touré, dzimis 1997. gada 3. janvārī) ir Senegālas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Senegālas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Balo-Turē pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Fulham, kas viņu īrē no AC Milan. Iepriekš spēlējis Francijas komandās Lille un AS Monaco. 2022. gadā ar AC Milan komandu kļuvis par Itālijas čempionu. Senegālas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Ar izlasi uzvarējis 2021. gada Āfrikas Nāciju kausā. Milan Itālijas A sērija: 2021–22 Senegāla Āfrikas Nāciju kauss: 2021 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)