COVID-19 pandēmijas izraisītais medicīnisko materiālu, ražošanas un patēriņa preču trūkums ātri kļuva par nopietnu problēmu visā pasaulē, tāpat kā globālās piegādes ķēdes pārtraukumi, kas apgrūtināja piegādes ķēdes noturību visā pasaulē. Lielākajā daļā valstu tika ziņots par individuālo aizsardzības līdzekļu, piemēram, medicīnisko masku un cimdu, sejas aizsargu un dezinfekcijas līdzekļu, kā arī slimnīcu gultu, intensīvās terapijas nodaļu gultu, skābekļa terapijas iekārtu, ventilatoru un ECMO ierīču trūkumu. Cilvēkresursus, jo īpaši medicīnas personālu, var izsmelt epidēmijas milzīgais apmērs un ar to saistītā darba slodze, kā arī zaudējumi, ko rada veselības aprūpes darbinieku inficēšanās, izolācija, saslimšana vai mirstība. Teritorijas ir atšķirīgi aprīkotas, lai stātos pretī pandēmijai. Ir veikti dažādi ārkārtas pasākumi, lai paaugstinātu aprīkojuma līmeni, piemēram, iepirkumi, bet ir bijuši arī aicinājumi ziedot, vietējie 3D ražotāji, brīvprātīgie darbinieki, obligātā iesaukšana vai krājumu un ražošanas līniju konfiskācija. Tiek ziņots, ka starp dažādām valstīm un pavalstīm par šīm precēm notiek cenu karš, cenas pieaug, pasūtījumus konfiscē vietējās pašvaldības vai atceļ pārdošanas uzņēmums, lai tos novirzītu augstākam solītājam. Dažos gadījumos medicīnas darbiniekiem ir pavēlēts nerunāt par šo resursu trūkumu. Tā kā neapmierinātās intensīvās terapijas nodaļu vajadzības tiek lēstas aptuveni 50 reižu lielākas par lielākajā daļā attīstīto valstu pieejamajām intensīvās terapijas nodaļu gultām un ventilatoriem, sabiedrības veselības aizstāvji un amatpersonas mudināja iedzīvotājus izlīdzināt šo līkni, izmantojot sociālo distanci. Izskanēja arī aicinājumi palielināt veselības aprūpes kapacitāti, neraugoties uz trūkumu. Pēc brīdinājumiem un pastiprinātas sagatavotības 2000. gados 2009. gada cūku gripas pandēmija izraisīja strauju pretpandēmisku reakciju Rietumvalstīs. H1N1/09 vīrusa celms ar viegliem simptomiem un zemu letalitāti galu galā izraisīja pretreakciju pret valsts sektora pārmērīgo reaktivitāti, izdevumiem un 2009. gada gripas vakcīnas augstajām izmaksām un ieguvumiem. Turpmākajos gados valsts stratēģiskie medicīniskā aprīkojuma uzkrājumi netika sistemātiski atjaunoti. Francijā tika plaši kritizēti izdevumi H1N1 vakcīnām un maskām 382 miljonu euro apmērā. Francijas veselības aizsardzības iestādes 2011. gadā nolēma neveikt krājumu atjaunošanu, samazināt iegādes un uzglabāšanas izmaksas, vairāk paļauties uz piegādēm no Ķīnas un "just in time" loģistiku, kā arī pēc izvēles sadalīt atbildību starp privātajiem uzņēmumiem. Lai ietaupītu izmaksas, 2013. gadā ar likumu atbildība par individuālo aizsardzības līdzekļu (IAL) krājumiem tika pārcelta no Francijas valdības uz valsts un privātiem uzņēmumiem, kuriem bija jāplāno savu darbinieku drošība bez jebkādiem pārbaudes mehānismiem. Valsts ražotāji šajā jaunajā atvērtajā tirgū nevarēja konkurēt ar Ķīnas ražotāju cenām. Bijušais stratēģisko masku ražotājs tika slēgts 2018. gadā, savukārt Francijas stratēģiskie krājumi šajā periodā samazinājās no viena miljarda ķirurģisko masku un 600 miljoniem FFP2 masku 2010. gadā līdz attiecīgi 150 miljoniem un nullei 2020. gada sākumā. Francija tiek dēvēta par piemēru Huans Branko, kritiskas grāmatas par Francijas prezidenta Emanuela Makrona nākšanu pie varas autors, apgalvoja, ka egoistiski varas meklējumi un lojalitāte vadībā noved jaunus un nepārbaudītus cilvēkus, kas atbildīgi par valsts mēroga veselības aprūpes reformām, izmantojot aklu grāmatvedības analīzi un pārvaldību. Francija tiek minēta kā piemērs valstīm, kuras pašlaik apsver iespēju veikt pagriezienu pret pēdējo divdesmit gadu laikā veikto veselības aprūpes pakalpojumu globalizācijas procesu, lai iegūtu zemākas tūlītējās izmaksas. Tāda pati pieeja tika izmantota Amerikas Savienotajās Valstīs. Ne Obamas administrācija, ne Trampa administrācija nav papildinājusi ASV stratēģisko valsts rezervju krājumus ar maskām, kas tika izmantotas pret 2009. gada gripas pandēmiju. Amerikāņu masku ražotājs Maiks Bovens (Mike Bowen) no Prestige Ameritech jau gadiem ilgi brīdināja, ka ASV masku piegādes ķēde ir pārāk atkarīga no Ķīnas. Kā Huans Branko (Juan Branco) Francijai, bijušais ASV prezidents Obama nosodīja īstermiņa individuālistisko domāšanu, kas negatīvi ietekmē sabiedrības lēmumu pieņemšanu un gatavību. Vairākas publiskas (Pasaules Veselības organizācija (PVO), Pasaules Banka, Pasaules gatavības uzraudzības padome) un privātas iniciatīvas veicināja izpratni par pandēmijas draudiem un nepieciešamību labāk sagatavoties. Kopš 2015. gada Bils Geitss brīdina par nepieciešamību sagatavoties globālai pandēmijai. Sagatavotību ierobežoja starptautiskās šķelšanās un atbilstošas sadarbības trūkums. PVO gatavības gripas pandēmijai projektam bija paredzēts divu gadu budžets 39 miljonu ASV dolāru apmērā no PVO 2020-2021. gada budžeta 4,8 miljardu ASV dolāru apmērā. Lai gan PVO sniedz ieteikumus, nav pastāvīga mehānisma, kas pārskatītu valstu gatavību epidēmijām un to ātrās reaģēšanas spējas. Pēc starptautiskā ekonomista Rolanda Radža (Roland Rajah) domām, lai gan ir izstrādātas vadlīnijas, vietējā līmeņa rīcība ir atkarīga no vietējās pārvaldības. Andy Xie laikrakstā South China Morning Post raksta, ka valdošā elite, kas ir apsēsta ar ekonomiskajiem rādītājiem, nav sagatavojusi savas kopienas pret labi zināmiem pandēmijas riskiem. Nodokļu sistēmas divdesmit pirmā gadsimta sākumā, dodot priekšroku lielākajām korporācijām ar pret konkurenci vērstu praksi un zemākām ieguldījumu likmēm inovācijās un ražošanā, deva priekšroku korporatīvajiem dalībniekiem un korporatīvajai peļņai, tādējādi palielinot trūkuma risku un vājinot sabiedrības spēju reaģēt uz pandēmiju. Agrīnie uzliesmojumi Hubejā, Itālijā un Spānijā parādīja, ka vairāku turīgu valstu veselības aprūpes sistēmas bija pārslogotas. Jaunattīstības valstīs ar vājāku medicīnas infrastruktūru, skābekļa terapiju, intensīvās terapijas gultu aprīkojumu un citām medicīniskām vajadzībām trūkums bija sagaidāms agrāk. Pirmās pazīmes un brīdinājumi bija saistīti ar nezināma iemesla neparastu vīrusu izraisītu pneimoniju 2019. gada decembrī. Tajā mēnesī Taivāna nosūtīja vairākus savus Slimību kontroles centra ārstus uz Vuhanu, lai pārbaudītu vietējo situāciju. Pēc tam, kad tika apstiprināta krīzes sākšanās, un jau 2019. gada 31. decembrī Taivāna sāka īstenot nefarmaceitiskus pasākumus, piemēram, ceļotāju temperatūras pārbaudes, GPS izsekošanu, pēdējo 15 dienu ceļojumu vēstures pievienošanu universālajai valsts veselības aprūpes datu bāzei, ceļošanas līniju uz/no Vuhanas slēgšanu un individuālo aizsardzības līdzekļu, piemēram, medicīnisko masku, uzkrāšanu. Lai gan Taivāna bija labi informēta un vēlāk slavēta par ārkārtīgi efektīvu vīrusa ierobežošanu, tā nevarēja ņemt vērā Pasaules Veselības organizācijas reakciju, jo kontinentālā Ķīna ilgstoši īstenoja politiku, neļaujot Taivānai pievienoties PVO un citām pasaules organizācijām. Arī Vācija, vēl viens krīzes situācijas paraugs, paredzēja jau 2020. gada janvāri. Savukārt Amerikas Savienoto Valstu federālās valdības reakcija bija pasīva divus mēnešus, līdz pat 2020. gada marta vidum, neiniciējot izmaiņas savos stratēģiskajos valsts medicīnisko krājumu krājumos. Globālā gatavības uzraudzības padome 2019. gadā ziņoja, ka PVO pandēmijas ārkārtas līdzekļu fonds joprojām ir izsmelts Kivu Ebolas epidēmijas 2018.-19. gadā dēļ. Populisms, nacionālisms un protekcionisms ietekmē ģeopolitiku, jo īpaši nosakot divu lielāko ekonomiku konfrontācijas kursu, radot līderības vakuumu pasaules mērogā. Vuhānas uzliesmojuma izplatības laikā 2020. gada janvārī Ķīna sāka bloķēt N95 masku, zābaku, cimdu un citu piederumu, ko ražo tās teritorijā esošās rūpnīcas, eksportu; Ķīnas valdībai tuvas organizācijas vēl februārī pārmeklēja ārvalstu tirgus, lai iegādātos individuālās aizsardzības līdzekļus. Tas radīja negaidītu piegādes sabrukumu lielākajai daļai citu valstu, kas paļāvās uz to. Pārlieku noslogotie veselības aprūpes dienesti bieži novirza resursus no pakalpojumiem, kas nepieciešami sievietēm, tostarp pirmsdzemdību un pēcdzemdību veselības aprūpes un kontracepcijas līdzekļiem, un saasina seksuālās un reproduktīvās veselības pakalpojumu pieejamības trūkumu. Testu trūkums ir galvenais elements, kas neļauj iestādēm novērtēt pašreizējo epidēmijas izplatības patieso apmēru. Vācijas un Korejas iepriekšējas un agresīvas testēšanas stratēģijas ir palīdzējušas samazināt noteikto mirstības līmeni. Vācija jau 2020. gada janvārī sāka ražot un uzkrāt COVID-19 testus. Īrijā un Apvienotajā Karalistē marta beigās un aprīļa sākumā reaģentu trūkums ierobežoja testu skaitu. Līdz martam nepietiekams reaģentu daudzums kļuva par šķērsli masveida testu veikšanai Eiropas Savienībā (ES), Apvienotajā Karalistē (AK) un Amerikas Savienotajās Valstīs (ASV). Tas lika dažiem autoriem izpētīt paraugu sagatavošanas protokolus, kas ietver paraugu karsēšanu 98 °C (208 °F) temperatūrā 5 minūtes, lai atbrīvotu RNS genomu turpmākai testēšanai. 2020. gada marta beigās/aprīļa sākumā, kad Rietumvalstis savukārt bija atkarīgas no Ķīnas attiecībā uz masku un cita aprīkojuma piegādēm, Eiropas politiķi, piemēram, ES galvenais diplomāts Žozeps Borels, apsūdzēja Ķīnu maigās varas spēlē, lai ietekmētu pasaules viedokli. Turklāt dažas no Spānijai, Turcijai un Nīderlandei nosūtītajām piegādēm tika noraidītas kā kļūdainas. Nīderlandes Veselības ministrija 21. martā atsauca 600 000 Ķīnas piegādātāja sejas masku, kas nebija pareizi pieguļošas un kuru filtri nedarbojās, kā paredzēts, lai gan tām bija kvalitātes sertifikāts; Spānijas valdība atklāja, ka 60 000 no 340 000 Ķīnas ražotāja testēšanas komplektu nebija precīzi pārbaudīti uz COVID-19 klātbūtni. Ķīnas Ārlietu ministrija atbildēja, ka klientam "divreiz jāpārbauda instrukcijas, lai pārliecinātos, ka jūs pasūtījāt, apmaksājāt un izplatījāt pareizos. Neizmantojiet neķirurģiskas maskas ķirurģiskiem mērķiem". Maija vidū Eiropas Komisija apturēja 10 miljonu Ķīnas masku pasūtījumu dalībvalstīm un Apvienotajai Karalistei pēc tam, kad divas valstis ziņoja par standartiem neatbilstošu produktu saņemšanu. Maskas bija pasūtījusi ES izpildvara, un tās bija paredzēts izdalīt sešās iknedēļas daļās. Pēc tam, kad pirmā 1,5 miljonu masku partija tika sadalīta 17 no 27 dalībvalstīm un Lielbritānijai, Polija paziņoja, ka 600 000 saņemto preču nebija Eiropas sertifikātu un tās neatbilda nepieciešamajam standartam. Komisijas pārstāvis veselības aizsardzības jautājumos Stefans de Kērsmekers solīja veikt izmeklēšanu un nepieciešamos pasākumus. Līdz 2020. gada aprīlim pētījumi atklāja, ka ievērojama daļa koronavīrusa inficēto personu bija asimptomātiskas, kas ļāva vīrusam izplatīties neatklāti. Tāpēc CDC ieteica "nēsāt auduma sejas aizsegu publiskās vietās, kur ir grūti ievērot citus sociālās distancēšanās pasākumus". Daudzās vietās beidzās roku higiēnas līdzekļu krājumi, izraisot cenu kāpumu. Reaģējot uz to, alus darītāji un spirta ražotāji sāka ražot roku dezinfekcijas līdzekļus. Amerikas Savienotajās Valstīs līdzekļu trūkums bija tik liels, ka dažas Ņujorkas slimnīcas medmāsas sāka valkāt atkritumu maisus kā alternatīvu nepieejamam aizsargapģērbam. Ņemot vērā tradicionālo aizsargaprīkojuma trūkumu, mazie uzņēmumi Amerikas Savienotajās Valstīs pārkārtojās, lai ražotu pagaidu aizsargaprīkojumu, kas bieži vien tika radīti, izmantojot atvērtā koda dizaina iniciatīvas, kurās ražotāji dāvināja slimnīcām šo aprīkojumu. Kā piemēru var minēt COVID-19 Intubācijas drošības kastīti, ko pirmo reizi izmantoja Taivānas slimnīcas un kas ir akrila kubs, kuru novieto virs inficēta pacienta rumpja, ar atverēm, kas ļauj veikt ventilatora intubāciju un ekstubāciju, vienlaikus samazinot inficēto pilienu risku veselības aprūpes darbiniekiem. CNBC ziņoja, ka e-komercijas platforma Amazon aizliedza N95 sejas masku pārdošanu, lai izvairītos no cenu pārspīlējumiem; N95 aizsarglīdzekļu trūkums kļuva vēl nopietnāks. Amazon trešā persona Golden Tree Supply vērsās pie Kanādas e-komercijas platformas Shopify, lai turpinātu piegādāt N95 sejas maskas Amerikas Savienoto Valstu iedzīvotājiem. Martā Apvienotās Karalistes Ārstu asociācija apgalvoja, ka trūkums tiek segts, izmantojot iebiedējošas e-pasta vēstules, draudot ar disciplinārsodiem un divos gadījumos nosūtot mājās no darba. Daži ārsti tika disciplināri sodīti pēc tam, kad vadītājus sadusmoja viņu internetā publicētais materiāls par ķirurģisko masku, aizsargbriļļu, aizsegu un jo īpaši halātu trūkumu daudzās Lielbritānijas Nacionālā veselības dienesta slimnīcās. Sabiedrības sekretārs Roberts Dženriks 18. aprīlī ziņoja, ka 400 000 aizsargtērpu un citu IAL ir ceļā uz Lielbritāniju no Turcijas. Dienu vēlāk tie aizkavējās; tas lika slimnīcu vadītājiem pirmo reizi pandēmijas laikā tieši kritizēt valdību. Sūtījums ieradās Stambulas lidostā ceļā uz Apvienoto Karalisti divas dienas pēc tam, kad ministri paziņoja, ka IAL parādīsies valstī. No pasūtījuma tika saņemti tikai 32 000 (mazāk nekā viena desmitā daļa), lai gan NHS veica priekšapmaksu, lai nodrošinātu to saņemšanu 22. aprīlī. Galu galā tie visi bija jānosūta atpakaļ uz Turciju, jo neatbilda NHS standartiem. Jūlijā ASV Muitas un robežapsardzes dienests (CBP) aizliedza Malaizijā bāzētās kompānijas Top Glove un tās meitasuzņēmuma TG Medical ražojumus sakarā ar iespējamiem darbinieku tiesību pārkāpumiem, tostarp "parādu verdzību, pārmērīgu virsstundu skaitu, identifikācijas dokumentu aizturēšanu un ļaunprātīgiem darba un dzīves apstākļiem". Lielākā daļa pasaules cimdu piegādes nāk no Malaizijas. Skatīt arī: Ķirurģiskās maskas, Auduma sejas maska un Sejas maskas COVID-19 pandēmijas laikā. Epidēmijai kļūstot straujākai, kontinentālajā tirgū palielinājās sejas masku trūkums, jo pieauga sabiedrības pieprasījums. Šanhajā pircējiem nācās stāvēt rindā gandrīz stundu, lai iegādātos sejas masku iepakojumu; krājumi tika izpārdoti vēl pusstundas laikā. Uzkrāpšana un cenu uzspiešana paaugstināja cenas, tāpēc tirgus regulators paziņoja, ka vērsīsies pret šādām darbībām. gada janvārī tika noteikta cenu kontrole visām sejas maskām Taobao un Tmall veikalos. Līdzīgi rīkojās arī citas Ķīnas e-komercijas platformas, piemēram, JD.com, Suning.com un Pinduoduo; trešo pušu pārdevējiem noteica cenu ierobežojumus, bet pārkāpējiem - sankcijas. Gaidot gripas pandēmiju, 2006. gadā ASV stratēģiskās valsts rezerves tika papildinātas ar 156 miljoniem masku. Pēc tam, kad tās tika izmantotas 2009. gada gripas pandēmijas gadījumā, ne Obamas, ne Trampa administrācija krājumus neatjaunoja. Līdz 1. aprīlim ASV stratēģiskie valsts uzkrājumi bija gandrīz iztukšoti. Francijā 2009. gada izdevumi saistībā ar H1N1 pieauga līdz 382 miljoniem euro, galvenokārt par krājumiem un vakcīnām, kas vēlāk tika kritizēti. gadā tika nolemts krājumus nepapildināt un vairāk paļauties uz piegādēm no Ķīnas un "just in time" loģistiku. Tās krājumos 2010. gadā bija 1 miljards ķirurģisko masku un 600 miljoni FFP2 masku; 2020. gada sākumā tie bija attiecīgi 150 miljoni un nulle. Lai gan krājumi tika pakāpeniski samazināti, 2013. gadā racionālā veidā tika norādīts mērķis samazināt iegādes un uzglabāšanas izmaksas, tagad šos centienus sadalot visiem privātiem uzņēmumiem kā fakultatīvu labāko praksi, lai nodrošinātu savu darbinieku aizsardzību. Tas īpaši attiecās uz FFP2 maskām, kuru iegāde un uzglabāšana ir dārgāka. Tā kā COVID-19 pandēmija Francijā aizvien vairāk izsīka medicīnas krājumi, masku un IAL krājumi izsīka un izraisīja sašutumu visā valstī. Saskaņā ar Francijas prezidenta Emanuela Makrona teikto Francijai nedēļā ir vajadzīgi 40 miljoni masku. Francija uzdeva savām nedaudzajām atlikušajām masku ražotnēm strādāt 24 stundas diennaktī 7 dienas nedēļā un palielināt valsts ražošanu līdz 40 miljoniem masku mēnesī. Francijas likumdevēji ir sākuši izmeklēšanu par šo stratēģisko krājumu iepriekšējo pārvaldību. Pēc 2020. gada COVID-19 pandēmijas un plaši izplatītajām medmāsu un citu veselības aprūpes darbinieku sūdzībām par N95 masku un atbilstošu protokolu trūkumu, Nacionālā medmāsu apvienība (National Nurses United), lielākā Amerikas Savienoto Valstu reģistrēto medmāsu organizācija, iesniedza vairāk nekā 125 sūdzības Darba drošības un veselības aizsardzības administrācijas (OSHA) birojiem 16 štatos, apsūdzot slimnīcas, ka tās neievēro likumus, kas nosaka drošas darba vietas, kurās COVID-19 medmāsām būtu jānodrošina N-95 maskas. Pasaules Veselības organizācija (PVO) 2020. gada 3. martā aicināja rūpniecību un valdības palielināt ražošanu par 40 %, lai apmierinātu globālās vajadzības, un 2020. gada 6. aprīlī tā arī publicēja dokumentu ar ieteikumiem par racionālu IAL lietošanu. Šis dokuments bija paredzēts personām, kas strādā veselības aprūpē un sabiedrībā, tostarp kravas pārkraušanas jomā. Šis jautājums par IAL trūkumu visā pasaulē drīz vien kļuva par ieinteresētās sabiedrības intereses objektu. Īrijas Zinātnes fonda (Science Foundation Ireland) akadēmiķi pētīja, kā mēs varam rast risinājumu un izvairīties no šī trūkuma nākotnē. Vienlaikus tika uzsāktas neatkarīgas iniciatīvas un tiešsaistes platformas, piemēram, Needed.com PPE Needed[novecojusi saite], lai nodrošinātu tūlītēju risinājumu. Arī UNICEF ir spēris soļus, lai mazinātu šo pašreizējo risku un paredzētu COVID-19 ietekmi tuvākajā laikā, kā arī piekļuvi IAL piegādātājiem. Tādas valstis kā Lielbritānija, Francija, Vācija, Dienvidkoreja, Taivāna, Ķīna, Indija un citas valstis sākotnēji reaģēja uz slimības uzliesmojumu, ierobežojot vai aizliedzot medicīnas preču eksportu, lai aizsargātu savus iedzīvotājus, tostarp atceļot pasūtījumus, kurus citas valstis jau bija nodrošinājušas. Vācija bloķēja 240 000 masku eksportu uz Šveici un apturēja līdzīgus sūtījumus arī uz Centrālās Bohēmijas reģionu. Viens Francijas uzņēmums, Valmy SAS, bija spiests bloķēt individuālās aizsardzības līdzekļu pasūtījumu uz Apvienoto Karalisti pēc tam, kad uzņēmuma pārstāvis Apvienotajā Karalistē ziņoja CNN, ka pasūtījumu Francijas piekrastes muitas amatpersonas ir bloķējušas. Turcija bloķēja ventilatoru sūtījumu, ko divas Spānijas reģionālās pašvaldības iegādājās no Turcijas uzņēmuma, atsaucoties uz ventilatoru trūkuma risku valstī; vēlāk 116 no šiem ventilatoriem tika atbrīvoti. Kad pandēmija sāka saasināties, valdības sāka izmantot stingras rokas taktiku, tostarp pat slēptus līdzekļus, lai iegūtu medicīnisko aprīkojumu, kas nepieciešams cīņai ar koronavīrusu, vai nu maksājot vairāk naudas par pāradresāciju, vai konfiscējot šādu aprīkojumu. Slovākijas premjerministrs Peters Pellegrīni paziņoja, ka valdība gatavo skaidru naudu 1,2 miljonu eiro (1,3 miljonu ASV dolāru) apmērā, lai iegādātos maskas no Ķīnas piegādātāja, ar kuru noslēgts līgums. Pēc tam viņš sacīja: "Tomēr kāds tirgotājs no Vācijas ieradās pirmais, samaksāja par sūtījumu vairāk un to nopirka." Ukrainas likumdevējs Andrijs Motovilovecs arī paziņoja, ka "mūsu konsuli, kas dodas uz rūpnīcām, atrod savus kolēģus no citām valstīm (Krievijas, ASV, Francijas, Vācijas, Itālijas utt.), kuri cenšas iegūt mūsu pasūtījumus. Mēs esam samaksājuši avansā ar pārskaitījumu un esam parakstījuši līgumus. Bet viņiem ir vairāk naudas skaidrā naudā. Mums ir jācīnās par katru sūtījumu." Sanmarīno varas iestādes paziņoja, ka tās noorganizējušas bankas pārskaitījumu piegādātājam Lugāno, Šveicē, lai samaksātu par pusmiljonu masku, kas tiks sadalītas ar Itālijas kaimiņiem. Tomēr kravas automašīna ieradās tukša, jo viens vai vairāki neidentificēti ārvalstu pircēji tās vietā piedāvāja vairāk. Vācija noķēra 830 000 ķirurģisko masku, kas bija ievestas no Ķīnas un paredzētas Itālijai. Lai gan Itālijas iestādēm izdevās pierunāt Vāciju tās atbrīvot, tomēr Vācijā konfiscētās maskas neviens vispār neatrada. Vācijas aģenti konfiscēja 1,5 miljonus sejas masku, kuras bija paredzēts piegādāt no Spānijas uz Slovēniju. Francijas apsargi konfiscēja kravas automašīnas ar 130 000 sejas masku un sanitāro līdzekļu kastēm, kas bija paredzētas uz Apvienoto Karalisti, un britu valdība to nodēvēja par "nicināmu rīcību". Itālijas muitas policija nolaupīja aptuveni 800 000 importētu masku un vienreizlietojamu cimdu, kurus bija paredzēts nosūtīt uz Šveici. Itālijas laikraksts 22. martā vēstīja, ka Čehijas policija konfiscējusi 680 000 sejas masku un ventilatoru, ko tā pasūtījusi no Ķīnas. Viņi veica prettirdzniecības operāciju, kuras laikā konfiscēja aprīkojumu no privāta uzņēmuma noliktavas ziemeļu pilsētā Lovosicē. Saskaņā ar Čehijas iestāžu sniegto informāciju ziedojums no Ķīnas bija tikai nedaudz vairāk par 100 000 masku. Čehijas valdība kā kompensāciju nosūtīja Itālijai 110 000 vienību. Nav skaidrs, kā maskas nonāca Lovosicē. Čehijas ārlietu ministrs Tomāšs Petričeks (Tomáš Petříček) aģentūrai AFP sacīja: "Lovosice nav gluži ceļā no Ķīnas uz Itāliju." Franču salu reģionālā padomniece Valērija Dekrēse (Valérie Pécresse) apgalvoja, ka daži amerikāņi, agresīvi meklējot krājumus, esot piedāvājuši masku krājumus - neredzēti -, gaidot iekraušanu transportlīdzeklī, un maksājuši trīs reizes lielāku cenu skaidrā naudā. Tomēr Politico Europe ziņoja, ka Francijas apgalvojums ir "nepamatots", un ASV vēstniecība Parīzē paziņoja, ka "Amerikas Savienoto Valstu valdība nav iegādājusies nekādas maskas, kas paredzētas piegādei no Ķīnas uz Franciju. Ziņojumi par pretējo ir pilnīgi nepatiesi." Berlīnes politiķis Andreas Geisels 3. aprīlī apsūdzēja ASV aģentus, ka tie ir piesavinājušies 200 000 Berlīnes policijai paredzētu 3M ražotu sejas masku sūtījumu no Bangkokas lidostas. Tomēr šie apgalvojumi izrādījās nepatiesi, jo 3M atklāja, ka tai "nav datu par elpošanas masku pasūtījumu no Ķīnas Berlīnes policijai", un Berlīnes policija vēlāk apstiprināja, ka sūtījumu nav sagrābušas ASV iestādes, bet gan tas esot vienkārši nopirkts par izdevīgāku cenu, ko, kā plaši uzskatīja, no kāda Vācijas tirgotāja vai Ķīnas. Šī atklāsme izraisīja Berlīnes opozīcijas sašutumu, kuras CDU parlamentārās grupas vadītājs Burkards Dregers apsūdzēja Geiselu par "apzinātu berlīniešu maldināšanu", lai "noslēptos savu nespēju iegādāties aizsardzības līdzekļus". FDP iekšlietu eksperts Marsels Lute sacīja: "Tādi lieli starptautiskās politikas pārstāvji kā Berlīnes senators Geisels vaino citus un stāsta par ASV pirātismu, lai kalpotu antiamerikāņu klišejām." Politico Europe ziņoja, ka "berlīnieši ņem lappusi tieši no Trampa spēļu grāmatas un neļauj faktiem traucēt labam stāstam". The Guardian arī ziņoja, ka "nav pārliecinošu pierādījumu, ka Tramps [vai kāda cita amerikāņu amatpersona] būtu apstiprinājis [vācu] laupīšanu". 3. aprīlī Floridas Ārkārtas situāciju pārvaldības nodaļas vadītājs Džareds Moskovics (Jared Moskowitz) apsūdzēja ASV uzņēmumu 3M par N95 masku pārdošanu par naudu tieši ārvalstīm, nevis ASV. Moskovics paziņoja, ka 3M piekritusi pilnvarot izplatītājus un starpniekus pārstāvēt, ka viņi pārdod maskas Floridai, bet tā vietā viņa komanda pēdējo nedēļu laikā "nonāk noliktavās, kas ir pilnīgi tukšas". Pēc tam viņš sacīja, ka 3M pilnvarotie ASV izplatītāji vēlāk viņam pastāstīja, ka maskas, par kurām Florida bija noslēgusi līgumu, tā arī netika piegādātas, jo uzņēmums tā vietā deva priekšroku pasūtījumiem, kas no ārvalstīm (tostarp Vācijas, Krievijas un Francijas) par augstākām cenām saņemti vēlāk. Rezultātā Moskovics vērsa uzmanību uz šo jautājumu sociālajā tīklā Twitter, sakot, ka viņš nolēmis "troļļot" 3M. Forbes ziņoja, ka "aptuveni 280 miljonus masku no noliktavām visā ASV bija iepirkuši ārvalstu pircēji ★30. martā 202. gadā, un tās bija paredzētas izvešanai no valsts, saskaņā ar starpnieka datiem - un tas bija vienas dienas laikā", izraisot masku kritisku trūkumu ASV. Izmantojot Aizsardzības ražošanas likumu, Trampa administrācija deva rīkojumu 3M pārtraukt pārdot ASV ražotās maskas Kanādai un Latīņamerikai, un uzņēmums apgalvoja, ka šis solis radīs "ievērojamas humanitāras sekas" un var izraisīt šo valstu atbildes pasākumus, kā rezultātā ASV neto samazināsies piegādes. Zviedrijas veselības aprūpes uzņēmums Mölnlycke 3. aprīlī paziņoja, ka Francija ir konfiscējusi miljoniem sejas masku un cimdu, ko uzņēmums importēja no Ķīnas uz Spāniju un Itāliju. Uzņēmuma ģenerāldirektors Ričards Tvomijs (Richard Twomey) nosodīja Franciju par "masku un cimdu konfiskāciju, lai gan tie nebija [tās] pašu ražojumi. Tā ir ārkārtīgi satraucoša un nepiedienīga rīcība." Mölnlycke lēš, ka kopumā franči konfiscēja "sešus miljonus masku. Par visām bija noslēgti līgumi, tostarp pa miljonam masku Francijai, Itālijai un Spānijai. Pārējās bija paredzētas Beļģijai, Nīderlandei, Portugālei un Šveicei, kurai ir īpašs tirdzniecības statuss ar ES." Zviedrijas Ārlietu ministrija paziņoja aģentūrai "Agence France-Presse": "Mēs sagaidām, ka Francija nekavējoties pārtrauks medicīniskā aprīkojuma rekvizīciju un darīs visu iespējamo, lai nodrošinātu, ka piegādes ķēdes un preču transportēšana ir droša. Kopējam tirgum ir jādarbojas, jo īpaši krīzes laikā." Sanfrancisko mērs London Breed 24. aprīlī sūdzējās par to, ka viņas pilsētas personīgo aizsardzības līdzekļu pasūtījumi tiek novirzīti uz citām pilsētām un valstīm. Viņa sacīja: "Mums ir bijušas problēmas ar mūsu pasūtījumiem, kurus mūsu piegādātāji Ķīnā ir novirzījuši. Piemēram, mums bija izolācijas halāti, kas bija ceļā uz Sanfrancisko, bet tie tika novirzīti uz Franciju. Mums ir bijušas situācijas, kad mūsu pasūtītās lietas, kas izgāja cauri muitai, konfiscēja FEMA, lai tās novirzītu uz citām vietām." Medicīnas preču tirdzniecība starp ASV un Ķīnu ir kļuvusi arī politiski sarežģīta. Saskaņā ar Trade Data Monitor statistikas datiem februārī strauji pieauga sejas masku un cita medicīniskā aprīkojuma eksports uz Ķīnu no Amerikas Savienotajām Valstīm (un daudzām citām valstīm), kas izraisīja laikraksta Washington Post kritiku, ka ASV valdība nav paredzējusi iekšzemes vajadzības pēc šī aprīkojuma. Arī The Wall Street Journal, atsaucoties uz Trade Data Monitor, kas liecina, ka Ķīna ir galvenais daudzu svarīgāko medicīnas preču avots, pauda bažas, ka ASV tarifi importam no Ķīnas apdraud medicīnas preču importu uz ASV. Vienreiz lietojamo medicīnisko masku trūkums un ziņojumi no lauka par to atkārtotu izmantošanu liek uzdot jautājumu, kāds process varētu pienācīgi dezinficēt šos IAL, nemainot to filtrēšanas spēju. FFP2 maskas var dezinficēt ar 70 °C tvaiku, kas ļauj tās izmantot atkārtoti. Alkohola lietošana nav ieteicama, jo tas maina N95 masku mikrošķiedru statisko lādiņu, kas palīdz filtrēt. Nav ieteicams lietot arī hloru, jo tā izgarojumi var būt kaitīgi. Autori brīdina, ka neprofesionāļi nedrīkst izmantot masku atkārtoti, norādot, ka pat vislabākās metodes var sabojāt masku, ja tās netiek veiktas pareizi. Singapūrā veiktā pētījumā pēc īslaicīgas COVID-19 pacientu kopšanas uz maskas netika konstatēts piesārņojums, kas liecina, ka maskas var atkārtoti izmantot vairāku pacientu kopšanai. Daļa SARS-CoV-2 vīrusa var izdzīvot ilgstoši 60 °C temperatūrā. Radītāji ir izstrādājuši Arduino kontrolējamas dezinfekcijas kastes ar temperatūras kontroli, lai droši atkārtoti izmantotu ķirurģiskās un N95 maskas. Gāzu dezinfekcija ļauj 10 reizes izmantot atkārtoti. Pēc N95 masku trūkuma brīvprātīgie izveidoja 3D drukātu "NanoHack" alternatīvu. Šī iespiestā maska ļauj izmantot ar rokām izgrieztu ķirurģisko masku kā smalko daļiņu filtrus. Ņemot vērā masku trūkumu un neskaidrības par to efektivitāti, privātpersonas un brīvprātīgie ir sākuši ražot auduma maskas sev vai citiem. Lai atvieglotu veidošanu, tiešsaistē tiek dalīts ar dažādiem dizainparaugiem. Jaunus masku aksesuārus radīja atsevišķi cilvēki un ražotāju grupas visā pasaulē, izmantojot atvērtā pirmkoda dizainu, piemēram, ausu glābtājus, lai sejas maskas būtu ērtāk valkāt ilgāku laiku. Reaģējot uz sejas vairogu trūkumu, brīvprātīgie no veidotāju kopienas ar 3D drukāšanas spējām uzsāka centienus ražot sejas vairogus slimnīcu personālam, policijai, pansionātu personālam un citiem pirmās līnijas darbiniekiem. Kopumā cilvēki no 86 valstīm iesaistījās brīvprātīgā individuālo aizsardzības līdzekļu ražošanā, lai papildinātu tradicionālās piegādes ķēdes - daudzas no tām bija pārtrauktas. Viņi kopā saražoja vismaz 25 miljonus sejas aizsargu, izmantojot tādus paņēmienus kā 3D drukāšana, lāzergriešana un iesmidzināšana. Sākotnējā posmā daži 3D printeru ražotāji publicēja savus dizainus. Ņujorkas 3D printeru ražotājs Budmen Industries 14. martā pēc pasūtījuma izveidoja sejas vairoga dizainu un saražoja pirmos 50 vairogus, plānojot tos uzdāvināt Onondagas apgabalam, lai izmantotu COVID-19 testēšanas vietā. Uzņēmums publicēja savu dizainu, un nedēļas laikā tas tika lejupielādēts vairāk nekā 3000 reizes. Līdz mēneša beigām uzņēmums un tā partneris izgatavoja 5000 sejas vairogus, un visā pasaulē tika pieprasīti 260 000 vienību. Čehijas 3D printeru ražotājs Prusa Research 16. martā sāka darbu pie sejas vairoga dizaina medicīnas vajadzībām . Dizainu apstiprināja Čehijas Veselības ministrija, un 3 dienu laikā tas tika nodots testēšanai uz vietas un liela mēroga ražošanai. Uzņēmums publicēja dizainu, lai cilvēki varētu izgatavot sejas vairogus, tādējādi atbalstot vietējos centienus. Dizainu lielā skaitā lejupielādēja ražotāji visā pasaulē. Līdz marta beigām uzņēmums nodarbināja 500 darbiniekus, kas strādāja pie 10 000 vairogu pasūtījuma. Dizains tika lejupielādēts 40 000 reižu. Tā kā individuālo aizsardzības līdzekļu trūkums Ņujorkas slimnīcās nonāca kritiskā stadijā, 20. martā brīvprātīgie sāka izgatavot sejas vairogus, izmantojot Budmena dizainu. Vairāk pūliņu sāka veikt dažādas grupas, sākot no hobijiem un akadēmisko aprindu pārstāvjiem līdz pat ekspertiem. Tika radīti daudzi dizaini, un tika izveidotas grupas, lai piegādātu sejas vairogus vietējām slimnīcām. Epidēmijas izplatības laikā 24. martā populārā franču 3D veidotāja un YouTuber Heliox 24. martā paziņoja, ka, balstoties uz cita veidotāja dizainu, viņa bez maksas izgatavos sejas vairogus. Ar viņu ātri sazinājās vietējās slimnīcas, veselības centri un citi medicīnas darbinieki, lūdzot ātri piegādāt sejas vairogus. Viņas iniciatīvas redzamā popularitāte lika citiem 3D ražotājiem pievienoties centieniem un piedāvāt savu palīdzību citos reģionos, lai savienotu veselības aprūpes iestādes ar tuvumā esošajiem ražotājiem. Laikrakstā The New York Times 30. martā tika publicēts videoklips par COVID-19 trūkumu un veselības aprūpes darbinieku paštaisītiem risinājumiem. 2020. gada 23. martā Amerikas Savienoto Valstu Pārtikas un zāļu pārvalde (FDA), Amerikas Savienoto Valstu Veterānu lietu departaments (VA) un Nacionālie veselības institūti (NIH) noslēdza saprašanās memorandu, lai izveidotu publiskā un privātā sektora partnerību ar bezpeļņas organizāciju America Makes, lai pārbaudītu 3D drukātu individuālo aizsardzības līdzekļu, tostarp sejas aizsargu, dizainu. Vienošanās paredzēja, ka NIH nodrošinās 3D Print Exchange sistēmu, lai pieprasītu atvērtus dizainus, VA veiks testēšanu klīniskos apstākļos, FDA piedalīsies pārskatīšanas procesā un America Makes koordinēs ar ražotājiem apstiprināto dizainu ražošanu veselības aprūpes iestādēm. Līdz 18. jūnijam 13 sejas aizsargi ir pārbaudīti kā piemēroti klīniskai lietošanai. FDA 2020. gada 9. aprīlī izdeva ārkārtas lietošanas atļauju, kurā bija iekļauta atļauja veselības aprūpes personālam lietot sejas aizsargu. FDA 2020. gada 13. aprīļa vēstulē sīki izklāstīja nosacījumus un atbrīvojumu no prasībām sejas aizsargu ražotājiem. Apple Inc. 5. aprīlī paziņoja, ka nedēļā saražos 1 miljonu sejas vairogu, kurus nosūtīs ASV slimnīcām. Līdz aprīļa vidum daudzi lieli uzņēmumi, piemēram, Hewlett-Packard, Ford Motor Company un Blue Origin, bija pievienojušies centieniem ražot sejas aizsargu. Pat tādi sporta inventāra ražotāji kā Bauer Hockey pievienojās un sāka ražot sejas vairogus medicīnas darbiniekiem. Kritiskās aprūpes gultu jeb intensīvās terapijas nodaļu gultu, mehāniskās ventilācijas un ECMO ierīču, kas parasti ir cieši saistītas ar slimnīcu gultām, pieejamība tiek raksturota kā kritisks trūkums, reaģējot uz pašreizējo COVID-19 pandēmiju. Šādu ierīču trūkums ievērojami palielina COVID-19 izraisītās mirstības līmeni. Populāras snorkelēšanas maskas ir pielāgotas par skābekli izsniedzošām avārijas elpošanas maskām, izmantojot 3D drukātus adapterus un minimāli pārveidojot oriģinālo masku. Saskaņā ar Itālijas tiesību aktiem, kas attiecas uz medicīnisko aprūpi, kur šis projekts ir īstenots, pacientam, lietojot masku, ir nepieciešama parakstīta deklarācija par nesertificētas biomedicīniskās ierīces lietošanas piekrišanu. Projekts bez maksas nodrošina 3D failus, kā arī 2 veidlapas, lai reģistrētu slimnīcas, kurām tie nepieciešami, un 3D veidotāju, kas vēlas izgatavot adapterus. Francijā galvenais sporta apģērbu un snorkelēšanas masku ražotājs Decathlon ir bloķējis masku pārdošanu, lai to novirzītu medicīnas personālam, pacientiem un 3D ražotājiem. Tiek īstenota starptautiska sadarbība, kurā piedalās Decathlon, BIC, Stenfordas Universitāte un citi dalībnieki, lai paplašinātu ražošanu starptautiskām vajadzībām. Ražotāju grupa Plan B Rumānijā pandēmijas apkarošanai saražoja vairāk nekā 2000 modificētu snorkelēšanas masku. Skatīt arī: valstu sarakstu pēc slimnīcu gultām Gan bagātajās, gan jaunattīstības valstīs ir vai būs intensīvās terapijas gultu trūkums, taču paredzams, ka jaunattīstības valstīs situācija būs intensīvāka zemāka aprīkojuma līmeņa dēļ. Marta sākumā Apvienotās Karalistes valdība atbalstīja stratēģiju dabiskās ganāmpulka imunitātes attīstīšanai, izraisot asu kritiku no medicīnas personāla un pētnieku puses. Dažādas Imperial College COVID-19 reaģēšanas grupas prognozes, kas tika publiskotas 16. martā, liecināja, ka maksimālajam saslimšanas gadījumu skaitam Apvienotajā Karalistē būs nepieciešami attiecīgi 100 līdz 225 CCB / 100 000 iedzīvotāju, ja tiks īstenotas atbilstošas riska mazināšanas stratēģijas vai netiks īstenotas riska mazināšanas stratēģijas. Šīs abas prasības pārsniegtu Apvienotās Karalistes pašreizējo kapacitāti, kas ir 6,6-14 CCB uz 100 000 iedzīvotājiem. Labākā scenārija gadījumā maksimālajai pacientu slodzei būtu nepieciešams 7,5 reizes vairāk nekā pašreiz pieejamo intensīvās terapijas nodaļu gultu skaits. Ap 16. martu Apvienotās Karalistes valdība mainīja trajektoriju, pārejot uz standartiskāku seku mazināšanas/apspiešanas stratēģiju. Francijā ap 15. martu Grand Est reģions bija pirmais, kas pauda, ka CCB nepietiekamība ierobežo krīzes pārvarēšanu. Assistance-publique Hôpitaux de Paris (AP-HP), kas pārvalda lielāko daļu slimnīcu Francijas galvaspilsētas teritorijā (~10 miljoni iedzīvotāju), ziņoja, ka ir nepieciešami 3000-4000 KCB. Atkarībā no avota tiek ziņots, ka pašreizējā kapacitāte ir no 1500 līdz 350 vietām. Francijā, ņemot vērā intensīvās terapijas nodaļu slimnīcu gultu trūkumu Grand Est un Ile-de-France reģionos, smagi, bet stabili pacienti ar ARS un elpošanas palīdzību ir pārvietoti uz citiem reģionālajiem medicīnas centriem Francijā, Vācijā, Austrijā, Luksemburgā vai Šveicē. Mehāniskā ventilācija tiek dēvēta par "ierīci, kas kļūst par izšķirošo starp dzīvību un nāvi"[nepieciešams labāks avots] COVID-19 pacientiem, jo 3,2 % atklāto gadījumu ārstēšanas laikā nepieciešama ventilācija. Ventilatoru trūkums ir endēmisks jaunattīstības valstīs. Trūkuma gadījumā jau iepriekš ir apspriestas dažas šķirošanas stratēģijas. Viena no stratēģijām ir klasificēt pacientu pēc tādiem aspektiem kā: īstermiņa izdzīvošanas izredzes; ilgtermiņa izdzīvošanas izredzes; ar dzīves posmu saistīti apsvērumi; grūtniecība un godīgas izredzes. Bieži vien 15 līdz 20 dienas ilgā intubācija, lai atveseļotos, ir svarīgs ventilācijas aparāta trūkuma faktors. Svarīgs veids, kā samazināt pieprasījumu pēc respiratoriem, ir CPAP ierīču izmantošana kā pirmā iespēja. Šā iemesla dēļ pašas CPAP ierīces ir kļuvušas par deficīta preci. ASV CDC 2000. gados aprēķināja, ka gripas pandēmijas gadījumā valstī trūks 40-70 000 ventilatoru. Šī novērtējuma rezultātā tika izstrādāts projekts Aura - publiskā un privātā sektora iniciatīva, kuras mērķis bija izstrādāt taupīgu, 3000 ASV dolāru vērtu mehānisko ventilatoru, ko būtu vienkārši masveidā ražot un ar ko varētu apgādāt stratēģiskās valsts rezerves. Newport Medical Instruments saņēma līgumu, izstrādājot un izgatavojot prototipu (2011. gadā) taupīgiem ventilatoriem CDC amatpersonām un cerot vēlāk gūt peļņu no produkta, pāriet uz privāto tirgu, kur konkurējošās ierīces tika pārdotas par 10 000 USD. ASV Veselības un sociālo pakalpojumu dienesta amatpersonas 2012. gada aprīlī ASV Kongresā apstiprināja, ka projekts ir plānots iesniegt pieteikumu tirgus apstiprināšanai 2013. gada beigās, pēc tam ierīci varētu sākt ražot masveidā. ASV dolāru 12 miljardus vērtais medicīnas konglomerāts Covidien, kas ir viens no galvenajiem mehāniskās ventilācijas tirgus dalībniekiem, 2012. gada maijā par 100 miljoniem ASV dolāru iegādājās Newport. Covidien drīz vien lūdza atcelt Project Aura līgumu, jo tas nebija pietiekami rentabls. Bijušie Newport vadītāji, valdības amatpersonas un konkurējošo ventilatoru uzņēmumu vadītāji tur aizdomas, ka Covidien iegādājās Newport, lai nepieļautu, ka taupīgā 3000 ASV dolāru ventilatoru konstrukcija traucē tās rentablajai ventilācijas darbībai. Covidien 2015. gadā apvienojās ar Medtronic. Project Aura meklēja un pēc tam parakstīja jaunu līgumu ar Philips healthcare. 2019. gada jūlijā FDA parakstīja līgumu par 10 000 viņu portatīvā ventilatora Trilogy Evo vienību piegādi SNS līdz 2020. gada vidum. 2020. gada 25. martā Endrjū Kuomo (Andrew Cuomo) rīkoja detalizētu preses konferenci par COVID-19, kas ilga vienu stundu, uzsverot, ka ir paredzams liels ventilatoru trūkums, un to nozīmi dzīvības uzturēšanā smagos COVID-19 gadījumos. Cuomo teica, ka Ņujorkas štatam galu galā būs vajadzīgi aptuveni 30 000 ventilatoru, lai tiktu galā ar pieplūdumu, bet 25. martā to bija tikai 4000; 27. martā prezidents Tramps pauda šaubas par vajadzību, sakot: "Es neticu, ka jums ir vajadzīgi 40 000 vai 30 000 ventilatoru," un neatbalstīja aicinājumus piespiest uzņēmumus tos ražot. Vēlāk, 27. martā, prezidents piekrita aicinājumiem palīdzēt valstīm iegādāties ventilatorus, izmantojot Aizsardzības ražošanas likumu, lai gan joprojām pastāv bažas, ka iepirkums nenotiks laikus, lai novērstu smagu trūkumu. Eiropā uzņēmums Löwenstein Medical, kas ražo 1 500 intensīvās terapijas nodaļas ventilatoru un 20 000 mājas ventilatoru gadā tikai Francijai vien, norādīja uz pašreizējo lielo pieprasījumu un ražošanas trūkumu. Uzņēmums atrodas Eiropā, un visas tā ražotās sastāvdaļas ir eiropiešu izcelsmes un nav atkarīgas no Ķīnas piegādes ķēdes. Attiecībā uz ražošanas apjoma palielināšanu tika ierosināts palielināt mājās lietojamo ventilatoru ražošanu, kas ir vienkāršāki un kurus var samontēt pusstundas laikā, bet kuri spēj atbalstīt pacientus akūta respiratorā distresa sindroma gadījumā. Sarežģījums galvenokārt bija jautājums par kvalificētiem cilvēkresursiem. Pie ierastās prakses intensīvās terapijas nodaļu ventilatori ir jāatjauno ik pēc 10 līdz 15 gadiem. Koronavīrusa pandēmijas dēļ Vācija un citas Eiropas valstis sāka pārņemt uzņēmuma piegādes kontroli. Ķīnā vietējie ražotāji sacentās, lai apmierinātu globālo pieprasījumu pēc ventilatoriem. Medtronic publiskoja ventilatoru konstrukcijas specifikācijas, bet licencēšanas jautājumi joprojām nav noskaidroti. Apvienotajā Karalistē, neraugoties uz to, ka 2016. gadā NHS mācību Cygnus laikā jau iepriekš tika konstatēts ventilatoru trūkums, COVID pandēmijas laikā to trūka, jo valdības krājumi izrādījās nepietiekami. Martā Lielbritānijas valdība aicināja rūpniecību iesaistīties ventilatoru izgatavošanā NHS vajadzībām, Dyson un Babcock atklāja plānus par 30 000 medicīnisko ventilatoru izgatavošanu (šāds daudzums tika uzskatīts par nepieciešamu, pamatojoties uz tolaik veikto modelēšanu no Ķīnas). Ventilatoru izaicinājumā piedalījās tādi uzņēmumi kā Airbus, Rolls-Royce un Ford. Tolaik tas tika uzskatīts par nepraktisku; ventilatori, ko valdība piedāvāja šiem uzņēmumiem, bija primitīvi un tos nevarēja izmantot slimnīcās. Neviens no iesaistītajiem uzņēmumiem nesasniedza testēšanas beigu posmu, un lielākā daļa no tiem, atskatoties pagātnē, ir izrādījušies lieki. 3D ražotāji ir strādājuši pie dažādām lētām alternatīvām ventilācijas ierīcēm vai pielāgojumiem. Open Source Medical Supplies (OSMS) savā projektu bibliotēkā ir uzskaitīti atvērtā koda ventilatoru standarti un prasības, taču bibliotēkā nav publicēti atsevišķi projekti. Vēl viena stratēģija ir modificēt shēmas, lai nodrošinātu ventilāciju vairākiem pacientiem vienlaicīgi no viena ventilatora. Anesteziologs Dr. Alan Gauthier no Ontario, Kanādā, demonstrēja, kā, pateicoties 2006. gada YouTube videoklipam, ko 2006. gadā izveidoja divi ārsti no Detroitas, vienu ventilatoru ar vienu pacientu pārvērš par deviņu pacientu ierīci. Šajā un līdzīgās metodēs, kas aprakstītas ventilatoru koplietošanai, izmanto T-veida caurules, lai sadalītu gaisa plūsmu un reizinātu pacientu skaitu, kuriem tiek nodrošināts elpošanas atbalsts. Iespēju dalīt ventilatoru starp diviem vai vairākiem pacientiem ierobežo atšķirīga plaušu atbilstība starp pacientiem (kas rada atšķirīgu, iespējams, kaitīgu, katram pacientam piegādātā tilpuma atšķirību), pendellufts starp pacientiem ķēdē, kā arī iespēja izplatīt patogēnus starp pacientiem. Īrijā brīvprātīgie sadarbībā ar medicīnas darbiniekiem uzsāka Open Source Ventilator Project (Atvērtā koda ventilatora projekts). Itālijā vietējā žurnāliste un laikraksta "Giornale di Brescia" (Brešas laikraksts) direktore Nuncija Vallini (Nunzia Vallini) tika informēta, ka netālu esošajā Chiani slimnīcā trūkst vārstu, kas sajauc skābekli ar gaisu un tāpēc ir būtiska reanimācijas ierīču sastāvdaļa. Vārstuļu piegādātājam pašam bija beidzies krājums, kā rezultātā pacienti bija miruši. Vallini sazinājās ar FabLab dibinātāju Massimo Temporelli, kurš uzaicināja Michele Faini, 3D drukas ražošanas ekspertu un Lonati SpA pētniecības un izstrādes dizaineri, pievienoties 3D drukas darbam. Kad piegādātājs nevēlējās dalīties ar dizaina specifiku, viņi veica vārstu reverso inženieriju un izgatavoja ierobežotu bezpeļņas sēriju vietējām slimnīcām. Lai izpildītu biomedicīnas prasības, kas var izturēt periodisku sanitāro apstrādi, Lonati SpA izmantoja savus SLS 3D printerus, lai izdrukātu aptuveni 100 vārstu no neilona PA12. Faini un Temporelli joprojām atzīst savas ražošanas ierobežojumus: 3D drukāšana nespēj sasniegt oriģinālo vārstu kvalitāti un sterilizācijas kontekstu, kā arī ražošanas procesu. Pretēji baumām internetā, vārstiņi nemaksā 10 000 ASV dolāru katrs, un oriģinālais ražotājs nav draudējis iesūdzēt tiesā 3D printeru komandu. Ventilatoru sadalīšanas vārsti tika apsvērti kā pēdējās rezerves iespējas dažādās slimnīcu sistēmās, un medicīnas profesionāļi izskatīja vairākus dizainus un publicēja tos OSMS bibliotēkā. Ventilatoru projekta hakeri veica prāta vētru, lai ierosinātu CPAP aparātus (miega-apnojas maskas) atkārtoti izmantot kā ventilatorus, uzlauzt atsevišķus ventilatorus, lai sadalītu gaisa plūsmu un ārstētu vairākus pacientus, un izmantot uz zemes esošas lidmašīnas kā ārstniecības iekārtas, lai izmantotu to infrastruktūru ar vienu skābekļa masku uz vienu sēdvietu. No 350 iesaistītajiem brīvprātīgajiem galvenie dalībnieki bija inženieri, kas pārzina ierīču projektēšanu un ražošanu, medicīnas speciālisti, kas pārzina esošās elpošanas ierīces, un juristi, kuri vajadzības gadījumā varēja orientēties FDA noteikumos. Galvenais izpētes virziens ir atteikties no modernās mehāniskās ventilācijas vismodernākajām funkcijām, kas ietver elektronikas slāņus un pacientu monitoringa sistēmas, un koncentrēties tikai uz elpināšanas palīdzību, izmantojot saspiestu gaisa plūsmu. Grupa, piemēram, meklēja vecu Harry Diamond Laboratories "ārkārtas armijas respiratora" modeli, lai to izpētītu. Lai gan viņi cerēja, ka spēs iesniegt dzīvotspējīgu un masveidā ražojamu dizainu, šajā vēlākajā līmenī vēl bija jautājumi: masveida ražošanas līnija, FDA apstiprinājums, personāla apmācība, personāla pieejamība un galu galā reālās vajadzības gaidāmajos kaujas laukos. MIT komanda izstrādāja avārijas ventilatoru. Ekstrakorporālā membrānveida oksigenācija ir ierīces, kas spēj aizstāt gan plaušas, gan pacienta sirdi. No 2020. gada 6. februāra mediķu kopiena tika aicināta noteikt kritērijus ECMO pacientu šķirošanai. Situācijai Vuhānā pasliktinoties un lai palīdzētu pārslogotajai Vuhānas Centrālajai slimnīcai un Dabī kalnu reģionālajam medicīnas centram, Ķīna dažu dienu laikā uzcēla divas neatliekamās palīdzības lauka slimnīcas: Huoshenshan slimnīcu un Leishenshan slimnīcu. Slimnīcas pakāpeniski tika slēgtas 2020. gada martā. ASV armijas inženieru korpusa priekšnieks ģenerālleitnants Tods T. Semonīts 23. martā deva signālu, ka turpinās centieni iznomāt esošās telpas, piemēram, viesnīcas, koledžu kopmītnes un lielāku zāli, lai tās uz laiku pārveidotu par medicīnas iestādēm. Francijas prezidents Emanuels Makrons (Emmanuel Macron) 16. martā paziņoja, ka Grand-Est reģionā tiks izveidota militāra slimnīca, kurā tiks nodrošinātas līdz 30 intensīvās terapijas nodaļas gultas. Slimnīca tika izmēģināta 7 dienas vēlāk. Līdz 8. martam Lombardijā bija izveidotas 482 jaunas intensīvās terapijas nodaļas gultas. Lodi intensīvās terapijas nodaļas vadītājs ziņoja, ka katrs kvadrātmetrs, katrs slimnīcas koridors ir pārprofilēts smagiem COVID-19 pacientiem, palielinot intensīvās terapijas nodaļas gultu skaitu no 7 līdz 24 gultām. Monzā 17. martā tika atvērtas 3 jaunas nodaļas ar 50 gultasvietām katrā. Bergamo ir mainīta gastroloģijas, iekšķīgo slimību un neiroloģijas pakalpojumu izmantošana. Apvienotajā Karalistē tika rekvizēts gandrīz viss privāto veselības aprūpes iestāžu gultu krājums, nodrošinot papildu 8000 gultu. NHS England kopā ar armiju izveidoja trīs Nightingale slimnīcas, lai nodrošinātu papildu 10-11 000 kritiskās aprūpes gultasvietu, vēl viena slimnīca ar 1000 gultasvietām tika izveidota Skotijā un slimnīca ar 3000 gultasvietām Principality stadionā Kārdifā. Slimnīcu autostāvvietās tika izveidotas pagaidu palātas, un esošās palātas tika reorganizētas, lai atbrīvotu 33 000 gultasvietu Anglijā un 3 000 gultasvietu Skotijā COVID-19 pacientiem. Birmingemas lidostas angārs tika pārveidots par morgu, kurā tika izvietoti 12 000 cilvēku. Ņujorkas morgu trūkuma dēļ pilsēta ierosināja pagaidu apbedīšanu parkos. Šī sadaļa jāpapildina ar: lasīt un integrēt attiecīgos avotus, kas uzskaitīti sarunu lapā. Jūs varat palīdzēt, to papildinot. Attiecīgas diskusijas var atrast sadaļā Talk:Shortages related to the COVID-19 pandemic. (2020. gada aprīlis) Veselības aprūpes darbinieku trūkums ir saistīts ar daudziem faktoriem. Pirmkārt, pandēmijas izraisītais pārmērīgais pieprasījums. Otrkārt, kritiski slimu pacientu aprūpes specializētais raksturs un laiks, kas nepieciešams, lai apmācītu jaunām darba metodēm, lai novērstu krustenisko inficēšanos, dažos gadījumos ar jauna veida aizsardzības līdzekļiem (IAL). Trešais faktors ir pandēmijas dēļ zaudētais personāls, galvenokārt tāpēc, ka viņi paši izolējas ar simptomiem (kas var būt nesaistīti) vai tāpēc, ka kādam no mājsaimniecības locekļiem ir simptomi, kā arī tāpēc, ka slimība izraisa ilgtermiņa sekas vai nāvi. Pēdējais gadījums attiecas uz visu veselības aprūpes sistēmu, un tas apgrūtina personāla piesaistīšanu no veselības aprūpes darbiniekiem, kas nav COVID. Starp izmantotajiem ietekmes mazināšanas veidiem ir militāro un sporta mediķu, pēdējo kursu ārstu apmācībā, privātā sektora darbinieku, kā arī pensionēto un no medicīnas nozares aizgājušo darbinieku atkārtota pieņemšana darbā. Nemedicīniskajās jomās darbinieki ir pieņemti darbā no citām nozarēm. Arī automatizācija veselības aprūpē (procesu automatizācijas risinājumi, mākslīgā intelekta vadītas medicīnas tehnoloģijas, ...) var palīdzēt samazināt medicīnas personāla skaitu, un dažas iekārtas, piemēram, papildinātās realitātes austiņas (Microsoft HoloLens, ...)), var arī palīdzēt samazināt iespēju, ka medicīnas personāls saslimst un nevar strādāt, un var arī samazināt medicīnas personāla vajadzības, pateicoties darba efektivitātes pieaugumam. Saskaroties ar izredzēm, ka gan viņa pilsētā, gan citās Amerikas Savienotajās Valstīs pacientu pieplūdums būs neapvaldāms, Ņujorkas mērs Bils de Blasio aicināja ASV federālo valdību pieņemt darbā papildu medicīnas personālu, lai palīdzētu apmierināt pieprasījumu. Viņš ieteica pieņemt darbā ārstus un medmāsas, kas ir pensionēti ārsti un medmāsas, privātķirurgi un citi, kas aktīvi neaprūpē COVID-19 pacientus, un viņš ierosināja viņus pēc vajadzības norīkot un pārcelt uz dažādām valsts daļām atkarībā no tā, kuras pilsētas un štati attiecīgajā brīdī būs visvairāk cietuši. Skatīt arī: Psihiskā veselība 2019.-2020. gada koronavīrusa pandēmijas laikā Attiecībā uz Ķīnu medicīnas personāls ir pašizolējies no ģimenēm un pakļauts lielam emocionālam spiedienam. Medicīnas darbinieku vidū ir sagaidāmas psiholoģiskas traumas. AMA ir izveidojusi rokasgrāmatu veselības aprūpes organizācijām, lai mazinātu psihosociālo traumatismu un palielinātu medicīnas personāla iespējamību. Itālijā no COVID-19 ir miruši vismaz 50 ārsti. Lombardijā, Itālijā, 2020. gada marta vidū uzliesmojot slimības uzliesmojumam, medicīnas personāls ziņoja par augstu saslimušo darbinieku skaitu. Lodī ārstus no citiem dienestiem izsauca, lai apkalpotu Kovid slimniekus. Kremonā pacientu uzņemšanas gadījumu skaits bija trīs reizes lielāks nekā parasti, bet dienesti strādāja ar 50 % personāla. 12. martā 8 % no Itālijā reģistrētajiem 13 382 saslimšanas gadījumiem bija veselības aprūpes darbinieki. Tika arī ziņots, ka no 5 līdz 10 % nāves gadījumu bija medicīnas darbinieki. 17. martā vienā no Bergamo reģiona lielākajām slimnīcām pietrūka intensīvās terapijas nodaļas gultu, pacienti ar helikopteru tika nogādāti citos reģionos. Aptuveni 14 % no Spānijas gadījumiem ir medicīnas darbinieki. ASV līdz 2020. gada maija beigām ir konstatēts, ka inficējušies aptuveni 62 000 veselības aprūpes darbinieku, no kuriem 291 ir miris (0,47 %). Līdz maija beigām Meksikā inficēšanās tika konstatēta 11 000 medicīnas darbinieku, tādējādi samazinot medicīnas darbinieku skaitu. Propāna trūkums, kas saistīts ar naftas ražošanas samazināšanos, ko izraisīja samazinātais ceļojumu pieprasījums pandēmijas laikā, tika minēts kā potenciāli ietekmējošs faktors lauksaimniecības produkcijas ražošanai. Pandēmijas dēļ palielinājās patērētāju pieprasījums pēc propāna, jo ziemas laikā vairāk cilvēku palika mājās, palielinoties nepieciešamībai pēc apkures un ēdiena gatavošanas mājās. Amerikas Savienotajās Valstīs par propāna trūkumu ziņoja Kentuki, Luiziānā un Viskonsinā. Amerikas Savienotajās Valstīs pandēmija izraisīja zāģmateriālu un tērauda trūkumu. Galvenais raksts: 2020.-21. gada globālais šķeldas trūkums Daudzi autobūves uzņēmumi, piemēram, General Motors, bija spiesti apturēt ražošanu vairākās ražotnēs visā Ziemeļamerikā pusvadītāju trūkuma dēļ. Ņemot vērā lielo pieprasījumu, ko nav iespējams apmierināt, šīs problēmas, visticamāk, ieilgs līdz 2022. gadam, apdraudot globālās ražošanas atveseļošanos. Austrumāzijā atrodas 75 % no pasaules ražošanas jaudas, galvenokārt TSMC un Samsung. Mikroshēmu ražošana ir ļoti intensīva ūdens patēriņa ziņā, un Taivānā 2021. gadā bija sausums, kas vēl vairāk saasināja šo problēmu. Reģionā bieži notiek graujošas zemestrīces un ģeopolitiska spriedze, piemēram, attiecības starp tranzītvalstīm un Mjanmas valsts apvērsums 2021. gadā. Ir bijis arī mikroshēmu trūkums PlayStation 5, Xbox X/S sērijas un spēļu personālajiem datoriem, un paredzams, ka tas turpināsies vismaz līdz 2022. gadam. Šī sadaļa ir jāpapildina. Jūs varat palīdzēt, papildinot to. (2020. gada aprīlis) Kritisks inhalatoru zāļu trūkums draud, jo 2020. gada martā ievērojami palielinājās COVID-19 gadījumu skaits. Dažu ikdienas patēriņa preču trūkums ir vērojams gan piegādes ķēžu traucējumu, gan pieprasījuma kāpuma dēļ, kā rezultātā šo preču plaukti pārtikas veikalos ir tukši. Skartie produkti ietvēra tualetes papīru, roku dezinfekcijas līdzekļus, tīrīšanas līdzekļus, pārtikas konservus. Tika ziņots par dažādu patēriņa preču vietējo trūkumu vai nu piegādes ķēdes traucējumu, vai neparasta pieprasījuma dēļ, tostarp saldētavu un citu mājsaimniecības ierīču, šujmašīnu, 100 ASV dolāru banknošu (vienā Ņujorkas bankā), puzļu, ķiveru, asins, cepamā rauga, Ņujorkā adopcijai paredzēto suņu un kaķu, PlayStation 4, Nintendo Switch un Nintendo Switch Lite, klēpjdatoru un planšetdatoru, mājputnu gaļas un peldbaseinu hlora. Velosipēdu trūka visā pasaulē, jo bija liels pieprasījums gan pēc tiem atpūtas vajadzībām, gan pārvietošanās uz darbu, jo pandēmijas dēļ daudzviet tika slēgts sabiedriskais transports. Problēmu saasināja ar to saistītais ražošanas samazinājums Āzijā un Eiropā. Dažu ikdienas patēriņa preču trūkumu izraisīja gan piegādes ķēžu traucējumi, gan pieprasījuma kāpums, kā rezultātā pārtikas veikalos bija tukši plaukti ar šiem produktiem. Skartās preces ietvēra tualetes papīru, roku dezinfekcijas līdzekļus, tīrīšanas līdzekļus, pārtikas konservus. Tika ziņots par dažādu patēriņa preču vietējo trūkumu vai nu piegādes ķēdes traucējumu, vai neparasta pieprasījuma dēļ, tostarp saldētavu un citu mājsaimniecības ierīču, šujmašīnu, 100 ASV dolāru banknošu (vienā Ņujorkas bankā), puzļu, ķiveru, asins, cepamā rauga, Ņujorkā adopcijai paredzēto suņu un kaķu, PlayStation 4, Nintendo Switch un Nintendo Switch Lite, klēpjdatoru un planšetdatoru, mājputnu gaļas un peldbaseinu hlora. Velosipēdu trūka visā pasaulē, jo bija liels pieprasījums pēc tiem gan atpūtas vajadzībām, gan pārvietošanās uz darbu, jo pandēmijas dēļ daudzviet tika slēgts sabiedriskais transports. Problēmu saasināja ar to saistītais ražošanas samazinājums Āzijā un Eiropā. Mazie zelta stieņi un zelta monētas 2020. gada vidū saskārās ar trūkumu gan tāpēc, ka palielinājās pieprasījums pēc zelta kā stabila ieguldījuma, gan tāpēc, ka dažas naftas pārstrādes rūpnīcas un kaltuves pārtrauca darbību slēgšanas dēļ. Daudzi trūkumi tika skaidroti ar taupīgu ražošanu. Marta beigās un aprīļa sākumā radās bažas par globālu prezervatīvu trūkumu pēc tam, kad dažas rūpnīcas, kas ražo prezervatīvus, bija spiestas slēgt vai samazināt savu darbību, ievērojot valdības noteiktos rīkojumus par darba pārtraukšanu, tostarp Malaizijā bāzētā Karex, kas ir pasaulē lielākais prezervatīvu ražotājs. Situāciju vēl vairāk pasliktināja piegādes aizkavēšanās, ko izraisīja lielāki importa un kravu pārvadājumu ierobežojumi, piemēram, Ēģiptes 18 dienu karantīna prezervatīvu sūtījumiem. Prezervatīvu trūkuma iespējamība ir īpaši satraukusi grupas, kas nodarbojas ar kontracepcijas un HIV profilaksi Āfrikā. Pandēmija izraisīja tualetes papīra trūkumu dažādās valstīs, tostarp Austrālijā, Singapūrā, Honkongā, Kanādā, Apvienotajā Karalistē un ASV. Daudzos veikalos šajās valstīs 2020. gada martā pircēji ziņoja par tukšiem plauktiem gan tualetes papīra nodaļā, gan saistīto produktu, piemēram, papīra dvieļu, salvešu un autiņbiksīšu, nodaļās. Sākotnēji par to lielā mērā tika vainota paniska iepirkšanās. Patērētāji sāka baidīties gan no piegādes ķēdes traucējumiem, gan no iespējamās ilgstošas karantīnas, kas liegtu viņiem iegādāties tualetes papīru un saistītos produktus, lai gan nozares pārstāvji un valdība apliecināja, ka ne viens, ne otrs, ne otrs, visticamāk, nenotiks. Rezultātā daži patērētāji sāka uzkrāt tualetes papīru, kā rezultātā parādījās ziņojumi par tukšiem plauktiem, kas savukārt izraisīja papildu bailes no tualetes papīra trūkuma, kas pamudināja arī citus patērētājus uzkrāt tualetes papīru. Tualetes papīra trūkums izraisīja milzīgu pieaugumu Google meklēšanas meklētājā - par vairāk nekā 4000 % tikai attiecībā uz terminu "tualetes papīrs". Visapkārt parādījās pirmās nepieciešamības krājumu meklēšanas vietnes un rīki, lai palīdzētu vietējām kopienām atrast vietējos avotus, jo tiešsaistes mazumtirgotājiem nebija krājumu. Tomēr 2020. gada aprīļa sākumā tika konstatēts, ka tualetes papīra trūkuma iemesli ir citi faktori, nevis paniska iepirkšanās. Jo īpaši tāpēc, ka, pateicoties rīkojumiem palikt mājās, cilvēki daudz mazāk laika pavada skolās, darbavietās un citās sabiedriskās vietās un daudz vairāk laika pavada mājās, tādējādi retāk izmanto sabiedriskās tualetes un biežāk mājas tualetes. Tas ir radījis spriedzi piegādes ķēdēs, jo sabiedriskajās tualetēs un mājas tualetēs parasti izmanto divu dažādu veidu tualetes papīru: attiecīgi komerciālo tualetes papīru un patēriņa tualetes papīru. Georgia-Pacific prognozē, ka patēriņa tualetes papīra patēriņš palielināsies par 40 %, jo cilvēki paliek mājās. Paredzams, ka abu veidu tualetes papīra ražotājiem būs grūtības pārvietot ražošanu, lai apmierinātu pieprasījuma pāreju no komerciālā uz mājas patēriņu, jo atšķiras ruļļu izmēri, iepakojums, kā arī piegādes un izplatīšanas tīkli, tāpēc pat pēc tam, kad panikas uzliesmojums būs mazinājies, tualetes papīra ražotājiem būs grūtības pārvietot ražošanu, lai apmierinātu pieprasījumu no komerciālā uz mājas patēriņu, un tas izraisīs ilgstošu trūkumu. Ir palielinājusies arī bidē pārdošana, kas var palīdzēt samazināt vajadzību pēc tualetes papīra. Laikraksts The Wall Street Journal paziņoja, ka 2021. gada aprīlī papīra trūkums būtībā ir beidzies. Dzērienu patēriņa pārcelšanās no sabiedriskajām vietām uz mājām radīja alumīnija (alumīnija) skārdeņu trūkumu Amerikas Savienotajās Valstīs. Francijā sakarā ar slēgtajām robežām, kas liedza ārvalstu sezonas strādniekiem iebraukt valstī, lauksaimniecības ministrs aicināja bezdarbniekus brīvprātīgos sazināties ar zemeņu audzētavām, lai palīdzētu novākt ražu par parasto minimālo algu. Tiek veikta laboratorijas peļu izkaušana, un dažu šķirņu dzīvnieku trūkums draud slēgšanas dēļ. Amerikas Savienotajās Valstīs sociālā distancēšanās ir novedusi pie asins donoru trūkuma. Amerikas Savienotajās Valstīs radās peperoni deficīts, kas palielināja peperoni cenu par 50 %. Amerikas restorānos ir bijis kečupa trūkums. Amerikas Savienotajās Valstīs tika ziņots arī par monētu trūkumu, jo monētu aprite tika apturēta. Parastā monētu aprite bankās, uzņēmumos un patērētājiem tika pārtraukta ik uz soļa. Bloķēšanas dēļ tika slēgtas gan bankas, gan uzņēmumi. Arī patērētāji izvairījās no skaidras naudas lietošanas, kad PVO, NIH un CDC brīdinājumos par veselības apdraudējumu bija norādīts, ka skaidras naudas un monētu lietošana var izplatīt vīrusu. Tāpēc monētas pārtrauca apgrozību visā ekonomikā. Naudas trūkums vēl vairāk saasinājās, kad Amerikas Savienoto Valstu Valsts kases departaments gada sākumā atļāva kalt mazāk monētu, lai pandēmijas laikā aizsargātu darbiniekus. COVID-19 pandēmijas dēļ Amerikas Savienotajās Valstīs un valstī valdošo pilsoņu nemieru dēļ daudzi cilvēki ziņoja par ieroču un munīcijas trūkumu, kas radās paniskas iepirkšanās rezultātā, jo daudzi ieroču veikali un mazumtirgotāji ierobežoja munīcijas daudzumu, ko var iegādāties. COVID-19 diagnosticēšana COVID-19 pandēmija Latvijā SARS MERS Ainara Tiefenthäler. «'Health Care Kamikazes': How Spain's Workers Are Battling Coronavirus, Unprotected». The New York Times. ISSN 0362-4331. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 31. marts. Skatīts: 2020. gada 31. marts. Pasaules Veselības organizācijas oficiālā mājaslapa (angliski) COVID-19 pandēmijas statistika (angliski)