Alfrēds Gomiss (franču: Alfred Gomis, dzimis 1993. gada 5. septembrī) ir Senegālas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Senegālas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Gomiss pārstāv Francijas 1. līgas komandu Lorient, kas viņu īrē no Rennes. Senegālas futbola izlases sastāvā debitējis 2017. gadā. Piedalījies 2018. gada FIFA Pasaules kausā. Ar izlasi uzvarējis 2021. gada Āfrikas Nāciju kausā. Senegāla Āfrikas Nāciju kauss: 2021 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)