Ten ir Spānijas bezmaksas televīzijas kanāls, ko vada Central Broadcaster Media, un tas pieder Grupo Secuoya. 2015. gada oktobrī Grupo Secuoya tika paziņots par vienu no virszemes ciparu televīzijas licences ieguvējiem. Pēc tam grupa paziņoja, ka televīzijas kanālam būs vispārēja ģimenes programma. 2015. gada 24. decembrī sākās kanāla testa signāli, kurus sauca par "10". 2016. gada 18. februārī tika paziņots kanāla oficiālais nosaukums: "Ten". 2018. gada 30. oktobrī tika paziņots par līgumu starp Grupo Secuoya un Mediapro par kanāla programmu pārvaldību, tādējādi cenšoties uzlabot skatītāju rādītājus. 2020. gada februārī kanāls piedzīvoja auditorijas krīzi apraides frekvenču maiņas dēļ, zaudējot pusi no saviem ikdienas skatītājiem. 2020. gada beigās kanāls sāka vēl vienu programmu pārveidošanas procesu, kad tas nolēma likt likmes uz amerikāņu televīzijas seriāliem "Monks" un "Doktors Hauss' un spāņu sarunu šoviem, piemēram, Caso Cerrado. «Atresmedia, Mediaset, Secuoya, El Real Madrid y 13 TV se quedan con las nuevas licencias TDT». prnoticias (spāņu). 2015. gada 30. septembris. Skatīts: 2019. gada 5. decembris. «Grupo Secuoya lanzará un canal generalista familiar». Fórmula TV (spāņu). 2015. gada 30. septembris. Skatīts: 2019. gada 5. decembris. «La nueva tele '10' inicia sus emisiones en prueba». El Periódico de Catalunya (spāņu). 2015. gada 23. decembris. Skatīts: 2019. gada 5. decembris. «Secuoya pone Ten en manos de Mediapro para intentar reflotar el canal». Vertele (spāņu). 2018. gada 30. oktobris. Skatīts: 2019. gada 5. decembris. Oficiālā tīmekļa vietne (spāņu)