"Podpauris" (angļu: Jarhead) ir 2005. gada ASV biogrāfiska kara drāmas filma, kas balstīta uz ASV Jūras kājnieka Entonija Svoforda 2003. gada tāda paša nosaukuma memuāriem. Filmas režisors ir Sems Mendess, galveno lomu atveido Džeiks Jillenhols (Svofords), pārējās lomās: Džeimijs Fokss, Pīters Sārsgārds, Lukass Bleks un Kriss Kūpers. "Podpauris" ir hronoloģisks Svoforda dzīves stāsts ar uzsvaru uz viņa militāro dienestu Persijas līča karā. Filmas pirmizrāde ASV notika 2005. gada 4. novembrī un to izplatīja Universal Pictures. Latvijā filmu demonstrēja no 2006. gada 13. janvāra. Filma saņēma dažādas kritiķu atsauksmes un bija kases izgāšanās nopelnot tikai 97 miljonus ASV dolāru pie 72 miljonu budžeta. Neskatoties uz to filmai izdoti vēl divi turpinājumi. Podpauris (Jarhead) ir slenga termins, ko izmanto, lai apzīmētu ASV Jūras kājniekus. «Jarhead (2005)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 10. novembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)