"Lēmums aiziet" (korejiešu: 헤어질 결심; Heojil gyeolsim) ir 2022. gada Dienvidkorejas neo-noir romantiska mistērijas filma, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Paks Čanvuks. Filmā galvenās lomas atveido Tana Vei un Paks Heils. Filma stāsta par detektīvu, kurš, izmeklējot alpīnista nāvi, iepazīstas ar viņa noslēpumaino atraitni. Filmas "Lēmums aiziet" pirmizrāde notika 2022. gada 23. maijā 75. Kannu kinofestivālā, kur tā sacentās par Zelta palmas zaru. Čanvuks saņēma festivāla labākā režisora balvu. Filma saņēma lielu kritiķu atzinību, īpaši novērtējot aktierspēli, sižeta pavērsienus un operatora darbu. "Lēmums aiziet" ir izvēlēta kā Dienvidkorejas kandidatūra par labāko starptautisko spēlfilmu 95. Kinoakadēmijas balvai. «Decision to Leave (2022)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 29. septembrī. Nancy Tartaglione, Nancy Tartaglione. «Cannes Film Festival: Ruben Östlund Wins Second Palme D’Or With ‘Triangle Of Sadness’ – Full List». Deadline (en-US), 2022-05-28. Skatīts: 2022-11-13. «Here are the top 10 films at Cannes 2022». thestar.com (angļu). 2022-05-26. Skatīts: 2022-11-13. «영화진흥위원회 홈페이지입니다.». www.kofic.or.kr. Skatīts: 2022-11-13. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)