Jaunzēlandes sieviešu regbija izlase (angļu: New Zealand National Women's Rugby Union Team) ir komanda, kas pārstāv Jaunzēlandi starptautiskās regbija spēlēs. Komanda uzvarējusi sešos no astoņiem aizvadītajiem Pasaules kausa regbijā sievietēm turnīriem. Komandas nosaukums cēlies no Mamaku, melnās kokpapardes, kas ir Aotearoa salas taonga(dārgums). Tas arī sakrīt ar melno krāsu un sudraba papardi, kas ir leģendāri Jaunzēlandes sporta simboli. Piemēram, "All Blacks" ir Jaunzēlandes regbija izlase, "Black Caps" ir vīriešu kriketa komanda, par "White Ferns" (baltās papardes) sauc sieviešu kriketa komandu, savukārt "Silver Ferns" (sudraba papardes) ir sieviešu netbola komanda. https://www.allblacks.com/teams/black-ferns/