"Taisnās tiesas jātnieki" (dāņu: Retfærdighedens Ryttere) ir 2020. gada Dānijas asa sižeta kinokomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Andreass Tomass Jensens. Filmā galvenās lomas atveido Madss Mikelsens, Nikolajs Lī Kāss, Andrea Heike Gādeberga, Larss Brigmans un Nikolass Bro. Markuss dodas mājās pie savas pusaugu meitas Matildes, kad viņa sieva iet bojā vilciena avārijā. Drīz pie viņa uzrodas kāds datu analītiķis, kas apgalvo, ka avārija nebija nejauša. Filmas "Taisnās tiesas jātnieki" pirmizrāde notika 2022. gada 19. novembrī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes tai ir 96% vērtējums. «Riders of Justice». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 10. novembrī. «Riders of Justice (2020)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 10.11.2022. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)