Lāčauzas (latīņu: Bromus) ir graudzāļu dzimtas ģints, kuras sugas ir sastopamas dažādos mērenās joslas biotopos daudzviet pasaulē, tostarp Āfrikā, Amerikā, Austrālijā un Eirāzijā. Dažu zvīņspārņu (Lepidoptera) sugu kāpuri izmanto lāčauzas uzturā. Ģintī ir klasificētas 155 sugas, no kurām Latvijā ir sastopamas šādas: Izspūrusī lāčauza (Bromus squarrosus) Japānas lāčauza (Bromus japonicus) Mainīgā lāčauza (Bromus commutatus) Mīkstā lāčauza (Bromus mollis) Rudzu lāčauza (Bromus secalinus) Tīruma lāčauza (Bromus arvensis) Trīseņu lāčauza (Bromus briziformis) Bromus catharticus Bromus interruptus Bromus latiglumis Bromus rubens Bromus pubescens Bromus sterilis «Bromus L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2022-11-09. «Graudzāļu dzimta - Gramineae, syn. Poaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-11-09. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lāčauzas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)