Havjērs Kventins Sajs Simonss (nīderlandiešu: Xavier Quentin Shay Simons, dzimis 2003. gada 21. aprīlī) ir nīderlandiešu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Simonss pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu RB Leipzig, kas viņu īrē no Paris Saint-Germain. Iepriekš spēlējis Nīderlandes komandā PSV Eindhoven. Paris Saint-Germain Francijas 1. līga: 2021–22 Francijas kauss: 2020–21 PSV Eindhoven Nīderlandes kauss: 2022–23 Johan Cruijff Schaal: 2022 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)