Juriens Davids Normans Timbers (nīderlandiešu: Jurriën David Norman Timber, dzimis 2001. gada 17. jūnijā) ir nīderlandiešu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Pārsvarā spēlē centra aizsarga pozīcijā, bet var spēlēt arī labajā malā. Kopš 2023. gada Timbers pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Arsenal. Nīderlandes futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. Ajax Eredivisie: 2020–21, 2021–22 Nīderlandes kauss: 2020–21 Arsenal FA Community Shield: 2023 «Privacyinstellingen op VI.nl». www.vi.nl. Skatīts: 2022-11-12. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)