Andrē Dontrels Bērts Jr. (angļu: Andre Dontrel Burt Jr.; dzimis 2001. gada 3. oktobrī), profesionāli pazīstams kā SoFaygo (agrāk stilizēts kā $oFaygo), ir amerikāņu reperis un dziedātājs. 2020. gadā viņš laida izlaida miksteipu Angelic 7, kuru producēja draugs un reperis Lil Tecca. Šajā miksteipā tika iekļauts viņa 2019. gada singls “Knock Knock”, kura dziesmas, 2020. gada beigās izplatījās vietnē TikTok. Kopš tā laika dziesma ir iekrājusi vairāk nekā 100 miljonus atskaņojumu vietnē Spotify. Bērts savu pirmo dziesmu ierakstīja deviņu gadu vecumā drauga pagrabā. Pusaudža gados viņš sāka intensīvāk nodarboties ar mūziku, mācoties Etovas vidusskolā. Pirms EP We Are Aliens izdošanas 2018. gadā Bērts izmantoja skatuves vārdu Trvllinese. Bērts izdeva savu debijas miksteipu War 2019. gadā. Drīz pēc tam viņš sāka veidot vietējo fanu bāzi. Šīs popularitātes dēļ viņu atklāja Tazs Teilors, ierakstu kompānijas Internet Money dibinātājs, kurš piedāvāja noslēgt līgumu ar izdevniecību. Bērts vēlāk devās uz Losandželosu, lai apsvērtu šo piedāvājumu, taču galu galā atteicās. Šajā laikā Bērts bija sadraudzējies ar reperi Lil Tecca, un abi sāka sadarboties. Šīs sadarbības rezultātā tika izdots viņa otrais miksteips Angelic 7, kas noslēdzās ar viņa 2019. gada singlu “Knock Knock”. Pēc projekta izlaišanas viņa tiešsaistes fanu bāze pieauga vēl vairāk, un dziesma vēlāk kļuva populāra lietotnē TikTok. Neilgi pēc tam viņš izdeva savu trešo miksteipu After Me, pirms kura izskanēja singli "Off The Map" un "Everyday". 2021. gada februārī Bērts noslēdza līgumu ar Trevisa Skota izdevniecību Cactus Jack Records, kurā darbojas arī citi populāri reperi, piemēram, Sheck Wes un Don Toliver. 2021. gada jūnijā Bērts parādījās Genius tīmekļa seriālā Open Mic, lai izpildītu savu singlu “Knock Knock”. 2021. gada 28. jūlijā Bērts gan savos Instagram, gan Twitter kontos paziņoja, ka viņa debijas albums Pink Heartz ir gandrīz pabeigts. 2021. gada 20. augustā Bērts tika iekļauts Trippie Redd albumā Trip At Knight dziesmā “MP5”. Dziesma kļuva par viņa pirmo Billboard Hot 100 ierakstu, debitējot 86. vietā. 2021. gada 1. septembrī viņš izdeva dziesmu “Let's Lose Our Minds”, kas ir albuma Pink Heartz galvenais singls un viņa pirmais ieraksts Cactus Jack izdevniecībā. 8. oktobrī SoFaygo tika iekļauts cita repera Don Toliver albumā Life of a Don skaņdarbā "Smoke". 2022. gada 14. jūnijā Bērts izlaida B4PINK EP, gaidot Pink Heartz. Tajā pašā dienā XXL atklāja, ka SoFaygo ir daļa no viņu "2022 Freshman Class". Tikai mēnesi vēlāk, 2022. gada 15. jūlijā, viņa, kā ziņots, nopludinātais EP Babyjack parādījās tikai vietnē SoundCloud ar kontu “prettyboyarchive”. 2022. gada 17. oktobrī tika izdotas četras dziesmas no viņa debijas albuma Pink Heartz ar Ken Carson skaņdarbu. Tajā pašā dienā viņš paziņoja albuma izdošanas datumu 11. novembrī. Pink Heartz (2022) SoFaygo daiļradi ietekmējuši citi reperi, piemēram, Drake, Travis Scott, Chief Keef, Lil Wayne, Chris Brown, Playboi Carti un Lil Uzi Vert.