Koncertzāle Finlandia (somu: Finlandia-talo) ir koncertzāle Somijas galvaspilsētā Helsinkos. Koncertzāle atrodas Tēlenlīča (Töölönlahti) krastā Hespērijas parka (Hesperian puisto) vidū. Ēka tika celta no 1967. līdz 1975. gadam un tās projekta autors ir Alvars Ālto. Kompleksā atrodas koncertu, konferenču un izstāžu zāles. Šeit notiek Helsinku simfoniskā orķestra koncerti un mēģinājumi. 1975. gadā koncertzālē notika Eiropas Drošības un sadarbības organizācijas konference, kurā tika noslēgtas Helsinku vienošanās. Kopš 2022. gada notiek koncertzāles rekonstrukcija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Koncertzāle Finlandia. Oficiālā tīmekļa vietne