Ulitau apgabals (kazahu: Ұлытау облысы, Ulıtaw oblısı) ir viens no Kazahstānas apgabaliem valsts centrālajā daļā. Tā administratīvais centrs ir Žezkazghana. Apgabals robežojas ar Kostanajas apgabalu ziemeļrietumos, Karaghandi apgabalu ziemeļos un austrumos, Žambilas, Tirkistanas un Kizilordas apgabaliem dienvidos un Aktebes apgabalu rietumos. Apgabals izveidots 2022. gadā teritorijā, kurā no 1973. līdz 1997. gadam pastāvēja Džezkazganas apgabals. Jaunais apgabals nodēvēts pēc Ulitau kalnu masīva apgabala rietumdaļā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ulitau apgabals.