Ungārija (Ungārijas Karaliste) bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija otrās vasaras olimpiskās spēles, kurās startēja Ungārija, lai gan tā bija daļa no Austroungārijas, Austrijas dalība tiek dalīta atsevišķi. Šajās olimpiskajās spēlēs Ungāriju pārstāvēja 18 sportisti (visi vīrieši), kuri startēja četros sporta veidos — paukošanā, peldēšanā, vieglatlētikā un vingrošanā. No šiem pirmo reizi tā bija pārstāvēta paukošanā un peldēšanā. Lielākā daļa no sportistiem, 9 sportisti, startēja vieglatlētikā. Ungārija šajās olimpiskajās spēlēs izcīnīja 5 olimpiskās medaļas (1 zelta, 2 sudraba un 2 bronzas medaļas) divos olimpiskajos sporta veidos ― vieglatlētikā un peldēšanā. Medaļu kopvērtējumā Austrija šajās spēlēs bija 11. vietā. Zoltāns Halmai bija medaļām bagātākais Ungārijas sportists šajās spēlēs, viņš peldēšanā izcīnīja 3 medaļas (2 sudraba un 1 bronzas).      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā.      — Pirmās izcīnītās olimpiskās medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā zelta medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā sudraba medaļas šajā sporta veidā      — Pirmās izcīnītā bronzas medaļas šajā sporta veidā Skrejceļa disciplīnas Laukuma disciplīnas OR — Olimpiskais rekords Ungārija olimpiskajās spēlēs «Hungary at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. novembris. Skatīts: 2022. gada 13. novembris. «Hungary at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 13. novembris. «Paris 1900 Athletics — discus throw men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. «Paris 1900 Swimming: 200m freestyle men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Paris 1900 Swimming: 4000m freestyle men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Paris 1900 Swimming: 1000m freestyle men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2021. gada 14. februāris. «Paris 1900 Athletics — high jump men». Starptautiskā Olimpiska komiteja. Skatīts: 2020. gada 9. septembris. Ungārija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Ungārija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)