Josips Stanišičs (horvātu: Josip Stanišić, dzimis 2000. gada 2. aprīlī) ir Horvātijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Horvātijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Stanišičs pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Bayer Leverkusen, kas viņu īrē no Bayern Munich. Stanišičs ir dzimis Minhenē, Vācijā, horvātu vecākiem. Pārstāvējis Vācijas U19 izlasi, tomēr 2021. gadā debitējis Horvātijas futbola izlases rindās. Tika iekļauts izlases sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā. Bayern Munich Vācijas Bundeslīga: 2020–21, 2021–22, 2022–23 Vācijas Superkauss: 2021, 2022 Bayern Munich II Vācijas 3. līga: 2019–20 Horvātijas izlase UEFA Nāciju līga finālists: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://sportacentrs.com/futbols/naciju_liga/19062023-simons_i_pendelu_i_serija_nokarto_spanija