Lūseilas stadions (arābu: ملعب لوسيل الدولي) ir futbola stadions Lūseilā, Katarā. Stadionā ietilpība ir 80 000 skatītāji. Stadionā tika aizvadīti 2022. gada FIFA Pasaules kausa seši grupu turnīra mači, viens astotdaļfināls, ceturtdaļfināls un pusfināls, kā arī finālmačs. Stadiona īpašnieki ir Kataras futbola asociācija. Tas ir lielākais stadions Katarā un viens no astoņiem stadioniem, kas tika uzbūvēts 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Stadions atrodas 23 km no valsts galvaspilsētas Dohas. «Lusail Stadium - Qatar - 2022 World Cup - The Stadium Guide» (holandiešu). Skatīts: 2022-11-14. «Lusail Iconic Stadium : Qatar World Cup Stadium | FIFA World». www.fifaworldcupnews.com (en-US). 2022-11-09. Skatīts: 2022-11-14. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lūseilas stadions.