Kinburna strēle (ukraiņu: Кінбурнська коса) ir 8,5 km gara šaura smilšu strēle Melnās jūras ziemeļu piekrastē Ukrainā. Administratīvi ietilpst Mikolajivas apgabalā. Izvietojusies Kinburna pussalas rietumu galā un atdala Dņepras limānu no jūras. Dažkārt par Kinburna strēli dēvē visu Kinburna pussalu. Veidota no Dņepras sanesu smiltīm. Strēle ietilpst 1992. gadā dibinātā Kinburna strēles reģionālā ainavu parka teritorijā. Nosaukums cēlies no turku Kinburna (Kilburun) cietokšņa, kas 15. gadsimtā bija uzcelts uz Kinburna strēles un kopā ar Očakivas cietoksni limāna predējā krastā kontrolēja kuģniecību pa Dņepru. Cietoksnis sagrauts 1736. gadā. «Kinburnas strēle». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 355. lpp. ЕНЦИКЛОПЕДІЯ ІСТОРІЇ УКРАЇНИ. КІНБУРН Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kinburna strēle. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)