"Lēdija no Šanhajas" (angļu: The Lady from Shanghai) ir 1947. gada ASV film noir filma, kuras režisors, producents un scenārija autors ir Orsons Velss. Filmā galvenās lomas atveido Velss un Rita Heivorta. Filma ir balstīta uz Šervuda Kinga romānu If I Die Before I Wake. Skaistas sievietes Elzas Banisteras iespaidots, jūrnieks Maikls O'Hara piekrīt doties kruīzā, kur viņu iesaista sarežģītā slepkavības plānā. Filmas "Lēdija no Šanhajas" pirmizrāde notika 1947. gada 24. decembrī. Lai gan sākotnēji filma saņēma dalītus kritiķu vērtējumus, laika gaitā novērtējums kļuvis daudz augstāks, īpaši novērtējot operatora un mākslinieku darbu. 2018. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 84% vērtējums. Uzmanību! Turpmākajā tekstā var tikt atklātas nozīmīgas detaļas par filmas saturu! Ņujorkas Centrālparkā īru jūrnieks Maikls O'Hara no uzbrucējiem izglābj sievieti vārdā Elza Banistera. Izrādās, ka viņa ir valsts slavenākā jurista Artura Banistera sieva. Abi gatavojas ilgam ceļojumam ar jahtu uz Sanfrancisko, un sieva pierunā Arturu nolīgt Maiklu uz viņu jahtas. Negribīgi, tomēr Elza Maiklu pārliecina un viņš piekrīt darbam. Uz jahtas atrodas arī Artura biznesa partneris Džordžs Grisbijs. Viņš piedāvā Maiklam veidu, kā nopelnīt naudu. Abiem nāksies viltot viņa nāvi, Maiklam nejauši nošaujot Džordžu, tā ka viņš iekrīt un pazūd jūrā. Maiklam būs rakstiski jāatzīstas, taču, tā kā līķis netiks atrasts, viņš nenonāks cietumā, un Grisbijs saņems lielu apdrošināšanas atlīdzību un dzīvos attālā salā. Maikls dalās plānā ar Elzu un piedāvā par nopelnīto naudu kopā bēgt. Viņa cenšas viņu atrunāt, bet Maikls ir apņēmības pilns iet līdz galam. Nozieguma naktī privātdetektīvs Sidnijs Brūms, kurš pēc vīra pavēles sekojis Elzai, sastopas ar Grisbiju. Brūms ir uzzinājis par Grisbija plānu noslepkavot Banisteru, vainot tajā Maiklu un aizbēgt, izliekoties, ka arī ir noslepkavots. Grisbijs nošauj Brūmu. Nezinādams par notikušo, Maikls turpina vienošanos un redz Grisbiju ar motorlaivu, pirms izšauj ar ieroci gaisā, lai pievērstu sev uzmanību. Tikmēr Brūms, nāvīgi ievainots, bet joprojām dzīvs, lūdz palīdzību Elzai. Viņš brīdina viņu, ka Grisbijs plāno nogalināt viņas vīru. Maikls piezvana Elzai, bet otrā līnijas galā sastop Brūmu. Brūms brīdina Maiklu, ka Grisbijs viņu ir piekrāpis. Maikls steidzas uz Banistera biroju, lai redzētu vai viņš ir dzīvs, taču tur policija izved Grisbija līķi no telpām. Policija atrod pierādījumus, kas apsūdz Maiklu, tostarp viņa atzīšanos, un aizved viņu. Tiesā Banisters darbojas kā Maikla advokāts. Viņš uzskata, ka var uzvarēt lietu, ja Maikls attaisnos slepkavību. Banisters uzzina par sievas attiecībām ar Maiklu. Galu galā viņš priecājas par aizdomām, ka viņi zaudēs lietu. Banisters arī norāda, ka zina īstā slepkavas identitāti. Pirms sprieduma paziņošanas, Maikls aizbēg, iedzerot pretsāpju tabletes un notēlojot pašnāvības mēģinājumu. Maikls un Elza paslēpjas ķīniešu kvartāla teātrī. Izliekoties, ka viņi skatās lugu, Maikls saprot, ka Elza nogalināja Grisbiju. Kad ierodas Elzas ķīniešu draugi, Maikls no iedzertajām tabletēm zaudē samaņu. Viņu aizved uz tukšu atrakciju parku. Tur viņš pamostas un saprot, ka Grisbijs un Elza bija plānojuši noslepkavot Banisteru un notiesāt viņu par noziegumu, taču Brūma līdzdalība izjauca shēmu un Elzai bija jānogalina Grisbijs, lai aizsargātu sevi. Filmas noslēgumā, kas norisinās spoguļu zālē, Maikls ir liecinieks tam kā Elzu nāvējoši ievaino, bet Banisters nogalina. Ignorējot Elzas lūgumus glābt viņas dzīvību, Maikls novēršas un aiziet, pieņemot, ka notikumi, kas risinājušies kopš tiesas, atbrīvos viņu no jebkādām apsūdzībām. «National Film Registry Turns 30». Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA. Skatīts: 2022-11-19. «The Lady from Shanghai (1948)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 19.11.2022. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)