Davids Raja Martins (spāņu: David Raya Martín, dzimis 1995. gada 15. septembrī) ir Spānijas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, pārstāv Spānijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Raja pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Arsenal, kas viņu īrē no Brentford. Spānijas futbola izlases sastāvā debitējis 2022. gadā. Ticis iekļauts izlases sastāvam 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Spānijas izlase UEFA Nāciju līga: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://sportacentrs.com/futbols/naciju_liga/19062023-simons_i_pendelu_i_serija_nokarto_spanija