Oreljēns Džanī Čuamenī (franču: Aurélien Djani Tchouaméni, dzimis 2000. gada 27. janvārī) ir Francijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Francijas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Čuamenī pārstāv Spānijas La Liga komandu Real Madrid. Iepriekš spēlējis Francijas futbola 1. līgas komandās Bordeaux un Monaco. Francijas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Real Madrid Spānijas Karaļa kauss: 2022–23 Supercopa de España: 2023–24 UEFA Superkauss: 2022 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2022 Francija UEFA Nāciju līga: 2020–21 FIFA Pasaules kauss: finālists 2022 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.theguardian.com/football/live/2022/dec/18/argentina-france-world-cup-2022-final-live