"Go2DaMoon" ir amerikāņu repera Playboi Carti dziesma, kurā piedalās amerikāņu reperis Kanje Vests. Tas tika izdots kā otrais skaņdarbs no Playboi Carti otrā studijas albuma Whole Lotta Red 2020. gada 25. decembrī. Dziesmu pirmo reizi Playboi Carti atskaņoja 2020. gada 24. novembrī, kad viņš ievietoja videoklipu, kurā viņš studijā dejo dziesmas pavadījumā, vienlaikus pateicoties A$AP Bari. Dziesma ilgst nedaudz mazāk par divām minūtēm, sākot ar Vesta pantu, kas tika uzskatīts par viņa vecāko darbu atgādinājumu un nostalģisku. To producēja Outtatown un Wheezy, kuri ar Instagram starpniecību atklāja, ka viņu producēšanas atzīme dziesmai ir noņemta.