Huana Fernandesa arhipelāga nacionālais parks (spāņu: Parque nacional Archipiélago de Juan Fernández) ir 1935. gadā izveidots nacionālais parks Čīlei piederošajās Huana Fernandesa salās, kas atrodas Klusajā okeānā, apmēram 665 kilometrus uz rietumiem no kontinenta. 95,71 km2 lielajā parkā ietilpst Santaklara, Alehandro Selkērka sala un lielākā daļa no Robinsona Krūzo salas. Salās mīt vairākas retas un endēmas dzīvnieku un augu sugas, piemēram, kritiski apdraudētais putns Sephanoides fernandensis. 1975. gadā salas kļuva par UNESCO Biosfēras rezervātu. Robinsona Krūzo sala Alehandro Selkērka sala Sephanoides fernandensis Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Huana Fernandesa arhipelāga nacionālais parks.