RADA (ukraiņu: РАДА) ir Ukrainas Augstākās Radas oficiālais informatīvi analītisks televīzijas kanāls, kas aptver un pēta Ukrainas Augstākās Radas, komiteju, komisiju, Ukrainas tautas deputātu, parlamenta frakciju un grupu, kā arī vietējo pašvaldību iestāžu darbību, pēc darbības pārformatēšanas izstrādā analītiski oriģinālus raidījumus kā daļu no peļņas gūšanas mērķa. Līdz 2021. gada decembrim tas raidīja parlamenta sēžu tiešraides un citus ar likumu izstrādes procesu saistītus raidījumus. Pēc 2021. gada decembra RADA bija valstij piederošs diennakts ziņu un informatīvais televīzijas kanāls. Kanāls izveidots 1999. gadā un tiek finansēts no Ukrainas valsts budžeta. Kopš Krievijas 2022. gada iebrukuma kanāls piedalās Vienoto ziņu telemaratonā, kopā ar pārējiem lielākajiem Ukrainas TV kanāliem. Kopš 2022. gada 13. augusta kanāls iekļauts Latvijas bezmaksas virszemes apraidē, aizstājot likvidēto telekanālu Ukraina 24. Kopš 2022. gada 4. janvāra televīzijas kanāla satelītapraide notiek pēc šādiem parametriem: Kanāla tiešraide ir pieejama YouTube (RadaTVchannel) TV kanāla pirmais logo no 1999. gada 23. marta līdz 2007. gada 18. decembrim. Kanāla trešais un septītais logotips no 2008. gada 24. novembra līdz 2012. gada 18. martam un no 2014. gada 27. novembra līdz 2021. gada 14. decembrim. Televīzijas kanāla astotais logotips no 2021. gada 15. decembra līdz šim brīdim. «Хроніка українсько-російської війни онлайн». fakty.ua (ukraiņu). Skatīts: 2022-11-16. «Bezmaksas apraidē būs redzama Ukrainas TV programma «RADA»». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2022-11-16. «ПАРАМЕТРИ СУПУТНИКА». tv.rada.gov.ua. Skatīts: 2022-06-28. «Які українські телеканали найчастіше дивилися на YouTube у травні. Перелік». Українська правда _Життя. Skatīts: 2022-06-28. Oficiālā tīmekļa vietne (ukraiņu valodā)