Huans Markoss Foits (spāņu: Juan Marcos Foyth, dzimis 1998. gada 12. janvārī) ir Argentīnas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Argentīnas futbola izlasi. Kopš 2021. gada Foits pārstāv Spānijas La Liga komandu Villarreal. Savu karjeru sācis Argentīnas komandā Estudiantes. 2017. gadā pārcēlies uz Anglijas Premjerlīgas komandu Tottenham Hotspur, kur gan daudz nespēlēja. 2020. gadā ticis izīrēts uz Villarreal, ar ko ieguvis UEFA Eiropas līgas trofeju. Argentīnas futbola izlases sastāvā debitējis 2018. gadā. Villarreal UEFA Eiropas līga: 2020–21 Argentīna Finalissima: 2022 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)