Aleksiss Makalisters (spāņu: Alexis Mac Allister; dzimis 1998. gada 24. decembrī) ir Argentīnas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Argentīnas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Makalisters pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Liverpool. Savu karjeru sācis Argentīnas komandā Argentinos Juniors. Nospēlējis arī dažus mačus Boca Juniors rindās. Argentīnas futbola izlases sastāvā debitējis 2019. gadā. Piedalījies 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Argentinos Juniors Primera B Nacional: 2016–17 Boca Juniors Argentīnas pirmā divīzija: 2019–20 Liverpool Anglijas Līgas kauss:2023—24 Argentīna Finalissima: 2022 FIFA Pasaules kauss:2022 https://sportacentrs.com/futbols/anglija/25022024-kapteinis_van_deiks_pagarinajuma_sniedz_l https://www.theguardian.com/football/live/2022/dec/18/argentina-france-world-cup-2022-final-live Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)