Perviss Hosuē Estupinjans Tenorio (spāņu: Pervis Josué Estupiñán Tenorio, dzimis 1998. gada 21. janvārī) ir Ekvadoras futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Ekvadoras futbola izlasi. Kopš 2022. gada Estupinjans pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Brighton & Hove Albion. 2021. gadā ar Spānijas komandu Villarreal komandu izcīnījis UEFA Eiropas līgas titulu. Ekvadoras futbola izlases sastāvā debitējis 2019. gadā. Villarreal UEFA Eiropas līga: 2020–21 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Perviss Estupinjans. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)