H-47М2 Kinžal (krievu: Х-47М2 Кинжал — "duncis") ir Krievijas Federācijas Bruņoto spēku tāla darbības rādiusa virsskaņas ballistisko raķešu gaiss-zeme 9-С-7760 palaišanas komplekss, kas izstrādāts līdz 2017. gadam. Kinžal var palaist no virsskaņas iznīcinātājiem MiG-31K vai stratēģiskajiem bumbvedējiem Tu-22M3. Krievija raķetes Kinžal izmantoja Ukrainas pilsētu apšaudei 2022. gada iebrukuma laikā, pirmo reizi izmantojot šo ieroci raķešu uzbrukumā Deļatinai. Naktī uz 4. maiju Ukrainas spēki ap 2.30 ar pretgaisa aizsardzības sistēmu Patriot notrieca Kinžal debesīs virs Kijivas. 16. jūnijā Ukrainas pretgaisa aizsardzības spēki pie Kijivas notrieca sešas virsskaņas ballistiskās raķetes Kinžal. Ukraina paziņo par pirmo notriekto Krievijas hiperskaņas raķeti lsm.lv 2023. gada 6. maijā Āfrikas valstu līderu vizītes laikā Kijiva pakļauta Krievijas raķešu triecienam lsm.lv 2023. gada 16. jūnijā