Hesuss Daniels Galjardo Vaskonseloss (spāņu: Jesús Daniel Gallardo Vasconcelos, dzimis 1994. gada 15. augustā) ir Meksikas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Meksikas futbola izlasi. Kopš 2018. gada Galjardo pārstāv Liga MX komandu Monterrey. Iepriekš spēlējis Meksikas komandā Club Universidad Nacional. Meksikas futbola izlases sastāvā debitējis 2016. gadā. Ar izlasi uzvarējis 2019. gada CONCACAF Zelta kausā. Piedalījies 2018. gada FIFA Pasaules kausā. Monterrey Liga MX: Apertura 2019 Copa MX: 2019–20 CONCACAF Čempionu līga: 2019, 2021 Meksika CONCACAF Zelta kauss: 2019, 2023 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hesuss Galjardo. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)