Šarls De Ketelārs (franču: Charles De Ketelaere, dzimis 2001. gada 10. martā) ir Beļģijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Beļģijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada De Ketelārs pārstāv Itālijas A sērijas komandu Atalanta, kas viņu īrē no AC Milan. Iepriekš spēlējis Beļģijas komandā Club Brugge. Beļģijas futbola izlases sastāvā debitējis 2020. gadā. Ticis iekļauts izlases sastāvam 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Club Brugge Beļģijas A divīzija: 2019–20, 2020–21, 2021–22 Beļģijas Superkauss: 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)