Jūsufs Fofana (franču: Youssouf Fofana, dzimis 1999. gada 10. janvārī) ir Francijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Francijas futbola izlasi. Kopš 2020. gada Fofana pārstāv Francijas 1. līgas komandu AS Monaco. Iepriekš spēlējis Francijas komandā Strasbourg. Francijas futbola izlases sastāvā debitējis 2022. gadā. Strasbourg Coupe de la Ligue: 2018–19 Francija FIFA Pasaules kauss: finālists2022 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.theguardian.com/football/live/2022/dec/18/argentina-france-world-cup-2022-final-live