Tjerras del Fuego province (spāņu: Provincia de Tierra del Fuego) ir viena no Čīles Magaljanesas reģiona provincēm valsts dienvidos Ugunszemes arhipelāgā. Provinces centrs un vienīgā pilsēta ir Porvenira. Aizņem Lielās Ugunszemes salas rietumu daļu Magelāna šauruma krastā. Robežojas pa sauszemi dienvidos ar Čīles Čīles Antarktikas provinci, bet austrumos — ar Argentīnas Tjerras del Fuego provinci. Province administratīvi dalās trijās komūnās: Primavera (Primavera) ziemeļos (4253,4 km², 1158 iedzīvotāji) ar centru Sjerro Sombrero ciemā. Porvenira (Porvenir) vidusdaļā (9707.4 km², 6801 iedzīvotājs) ar centru Porveniras pilsētā. Timaukela (Timaukel) dienvidos (12.850 km², 405 iedzīvotāji) ar centru Kemeronas ciemā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tjerra del Fuego.