Henrijs III Plantagenets (angļu: Henry III Plantagenet; dzimis 1207. gada 1. oktobrī, miris 1272. gada 16. novembrī) bija Anglijas karalis no 1216. līdz 1272. gadam. Henrija III tituli: Akvitānijas hercogs (angl. Duke of Aquitaine, fr. Duc d'Aquitaine) Īrijas lords (Lord of Ireland) Anglijas karalis (King of England) Tronī kāpa 9 gadu vecumā. Valsti līdz viņa pilngadībai pārvaldīja reģenti. 1250. gados, pēc konflikta ar baroniem un pāvestu Aleksandru IV, bija spiests parakstīt vienošanos par regulāra parlamenta sasaukšanu, kā arī apstiprināt Lielo hartu. 1262. gadā pāvests atbrīvoja viņu no šī zvēresta, un karalis ar sparu ķērās pie valsts centralizācijas īstenošanas. 1264. gada 14. maijā Lesteras grāfa Simona d'Monforta (Simon de Montfort) vadītie dumpinieku spēki sagrāva karaļa armiju kaujā pie Lives (battle of Lewes), saņemot gūstā pašu monarhu un viņa dēlu princi Edvardu. Varu valstī uzurpēja grāfs d'Monforts. 1265. gadā Edvardam izdevās izbēgt no ieslodzījuma, savākt vasaļus un 4. augustā sagraut grāfa Simona d'Monforta armiju kaujā pie Ivšemas (battle of Evesham), atjaunojot Plantagenetu varu. J. Robinson., Vines Grapes & Wines. Mitchell Beazley, 1986. ISBN 1-85732-999-6 Петрушевский Д. М., Очерки из истории английского государства и общества в средние века. - Москва, 1937. Пти-Дютайн Ш., Феодальная монархия во Франции и в Англии Х-XIII вв., - Москва, 1938. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Henrijs III Plantagenets. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Henry III Chronology Earliest Known Deaf Persons