Dāvids Raums (vācu: David Raum, dzimis 1998. gada 22. aprīlī) ir Vācijas futbolists, spēlē kreisās malas aizsarga vai pussarga pozīcijā, pārstāv Vācijas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Raums pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu RB Leipzig. Iepriekš spēlējis Vācijas komandās Greuther Fürth un 1899 Hoffenheim. Vācijas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Pārstāvējis izlasi 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. RB Leipzig Vācijas kauss: 2022–23 Vācijas Superkauss: 2023 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)