Milošs Degeneks (angļu: Miloš Degenek, dzimis 1994. gada 28. aprīlī) ir Austrālijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Austrālijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Degeneks spēlē Serbijas Superlīgas līgas komandā Red Star Belgrade. Dzimis Horvātijā, 2000. gadā kopā ar vecākiem emigrējis uz Austrāliju. 2012. gadā pievienojies VfB Stuttgart akadēmijai. Savas karjeras laikā spēlējis Vācijā, Japānā, Serbijā un Saūda Arābijā. 2022. gadā pievienojies ASV komandai Kolumbusas "Crew". Austrālijas futbola izlases sastāvā debitējis 2016. gadā. Ticis iekļauts izlases sastāvā 2018. un 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Red Star Belgrade Serbijas Superlīga: 2018–19, 2019–20, 2020–21 Serbijas kauss: 2020–21 Austrālija AFC Čempionu līga: 2019 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)