Žordans Marsels Žilbērs Veretu (franču: Jordan Marcel Gilbert Veretout, dzimis 1993. gada 1. martā) ir Francijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Francijas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Veretu pārstāv Francijas 1. līgas komandu Marseļas "Olympique". Iepriekš spēlējis Francijas komandās Nantes un Saint-Étienne, Anglijas komandā Aston Villa, kā arī Itālijas komandās Fiorentina un AS Roma. Francijas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Nantes Francijas 2. līga: 2012–13 Roma UEFA Eiropas konferences līga: 2021–22 Francija UEFA Nāciju līga: 2020–21 FIFA Pasaules kauss: finālists 2022 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://www.theguardian.com/football/live/2022/dec/18/argentina-france-world-cup-2022-final-live