Havis Amanda (somu: Havis Amanda) ir strūklaka un skulptūra, kas atrodas Somijas galvaspilsētas Helsinku Tirgus laukumā pie Esplanādes parka. Skulptūru 1906. gadā Parīzē izgatavoja somu tēlnieks Ville Valgrēns (Ville Vallgren, 1855—1940). 1908. gadā izveidoja strūklaku. Centrālā strūklakas figūra veidota no bronzas un ir 1,94 metrus augsta. Visas strūklakas augstums ir 5 metri. Ville Valgrāns strūklakas centrālo figūru nosauca par merenneito (nāru), tomēr drīz pēc uzstādīšanas sabiedrībā ieviesās Havis Amanda nosaukums. Pārējā strūklaka (to skaitā četras zivis pie Havis Amanda kājām un četras jūraslauvas) veidoti no granīta. Havis Amanda ir centrālā vieta tradicionālajos somu studentu svētku Vapu, kurus svin 1. maijā. Svētku iesākas ar rituālu, kurā Havis Amanda skulptūrai tiek uzlikta studentu cepure. Havis Amanda Vapu svētkos Havis Amanda Vapu svētkos Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Havis Amanda.