Ivo Grbičs (horvātu: Ivo Grbić, dzimis 1996. gada 18. janvārī) ir Horvātijas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, pārstāv Horvātijas futbola izlasi. Kopš 2024. gada Grbičs pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Sheffield United. Iepriekš spēlējis Horvātijas komandās Hajduk Split un Lokomotiva, Francijas komandā Lille, kā arī Spānijas komandā Atlético Madrid. Horvātijas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Ticis iekļauts izlases sastāvam 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Atletico Madrid La Liga: 2020–21 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)