Spānija (Burbonu restaurācija Spānijā) bija pārstāvēta 1900. vasaras olimpiskajās spēlēs, kas norisinājās Francijas galvaspilsētā Parīzē no 1900. gada 14. maija līdz 28. oktobrim. Šīs bija pirmās modernās vasaras olimpiskās spēles, kurās tā bija pārstāvēta. Šajās olimpiskajās spēlēs Spānija bija pārstāvēta ar 9 sportistiem (visi vīrieši), kuri startēja 4 olimpiskajos sporta veidos ― airēšanā, basku pelotā, jāšanā un paukošanā. Visvairāk sportistu, 5 sportisti, bija pārstāvēti airēšanā. Visos šajos sporta veidos tā bija pārstāvēta pirmo reizi. Spānija šajā olimpiskajās spēlēs izcīnīja savu pirmo olimpisko zelta medaļu olimpiskajās spēlēs. Šo medaļu ieguva basku pelotas pārstāvji Hosē de Amesola un Fransisko Viljota. Tā bija arī pirmā un vienīgā olimpisko medaļa, ko varēja izcīnīt šajā sporta veidā olimpisko spēļu vēsturē.      — Pirmoreiz valsts pārstāvēta šajā sporta veidā.      — Pirmās izcīnītās olimpiskās medaļas šajā sporta veidā;      — Pirmās izcīnītā zelta medaļas šajā sporta veidā;      — Pirmās izcīnītā sudraba medaļas šajā sporta veidā;      — Pirmās izcīnītā bronzas medaļas šajā sporta veidā. Spānija olimpiskajās spēlēs «Spain at the 1900 Paris Summer Games». Sports Reference. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. novembris. Skatīts: 2022. gada 13. novembris. «Spain at the 1900 Summer Olympics». Olympedia. Skatīts: 2022. gada 13. novembris. «Paris 1900 Basque pelota». Starptautiskā Olimpiskā komiteja. Skatīts: 2020. gada 5. septembris. Spānija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski) Spānija 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)