ASV vidustermiņa vēlēšanas (angļu: United States midterm election) ir vēlēšanas Amerikas Savienotajās Valstīs, kuras notiek katra ASV prezidenta pilnvaru termiņa vidū. Vidustermiņa vēlēšanās pārvēl visas 435 vietas Pārstāvju palātā un 33 vai 34 no 100 vietām Senātā. Turklāt 34 štatos notiek gubernatoru vēlēšanas uz četriem gadiem, bet Vērmontas un Ņūhempšīras štatos uz diviem gadiem. Lielākajā daļā štatu notiek arī likumdevēju un valsts amatpersonu vēlēšanas. Vidustermiņa vēlēšanas uzskata par referendumu par prezidenta darbību amatā, tādēļ prezidenta partija bieži zaudē vidustermiņa vēlēšanās. ASV notiek vidustermiņa vēlēšanas. Kas likts uz spēles, un par ko ir satraukums? lsm.lv 2022. gada 8. novembrī