Eremijs Hesuss Pino Santoss (spāņu: Yeremy Jesús Pino Santos, dzimis 2002. gada 20. oktobrī) ir Spānijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Spānijas futbola izlasi. Kopš 2020. gada Pino pārstāv La Liga komandu Villarreal. Spānijas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Ticis iekļauts izlases sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Villarreal UEFA Eiropas līga: 2020–21 Spānijas izlase UEFA Nāciju līga: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://sportacentrs.com/futbols/naciju_liga/19062023-simons_i_pendelu_i_serija_nokarto_spanija