Mariama Mkrtčjana (armēņu: Մկրտչյան Մարիամ; dzimusi 2004. gada 27. februārī Erevānā) ir Armēnijas starptautiskā meistare šahā (2022). Mariama sākusi spēlēt šahu astoņu gadu vecumā, viņas pirmais treneris bija šaha skolotājs Sevaks Bagdasarjans, kura vadībā viņa 2014. gadā kļuvusi par Eiropas meiteņu šaha vicečempioni vecuma grupā līdz 10 gadiem. 2022. gada februārī izcīnījusi 2. vietu Armēnijas sieviešu šaha čempionātā. 2022. gada janvārī uzvarējusi Armēnijas sieviešu šaha čempionātā. 2022. gada septembrī, uzvarot visās 11 partijas, izcīnījusi uzvaru Pasaules jauniešu čempionātā šahā U14 meiteņu vecuma grupā. 2022. gada novembrī Antaljā uzvarējusi Eiropas jauniešu šaha čempionātā meiteņu G18 vecuma grupā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojusies 40. vietā "FIDE Women's Grand Swiss" turnīrā sievietēm. 2024. gada martā izcīnījusi 3. vietu starptautiskā sieviešu šaha turnīrā Taškentā. Pārstāvējusi Armēniju Pasaules šaha olimpiādēs: 2018. gadā pie ceturtā galdiņa 44. sieviešu šaha olimpiādē Čennai (+5, =3, -1). Par panākumiem turnīros FIDE 2022. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. 24th EUROPEAN YOUTH CHESS CHAMPIONSHIP 2014 U10 Girls 76th Armenian Women's Ch. The Highest League 77th Armenian Women's Ch. The Highest League World Youth Chess Championships 2022 - Girls 18 European Youth Chess Championship 2022 - Girls 18 023 FIDE Women's Grand Swiss 2nd International Women's Chess Championship Festival "A" «Chess-Results Server Chess-results.com - 44th Olympiad Chennai 2022 Women». chess-results.com. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)