Raijāna (arābu: الريان, ar Raiyān) ir pilsēta un beledījas (municipalitātes) centrs Katarā. Izvietojusies uz rietumiem no valsts galvaspilsētas Dohas pie tās robežas, ietilpst Dohas aglomerācijā. Otrs lielākais urbānais centrs valstī pēc galvaspilsētas. Pilsēta veidojusies ap diviem vēsturiskajiem ciemiem — Vecās Raijānas, kur atrodas lielākā daļa vēsturiskās apbūves un Jaunās Raijānas, kur apmetušies valdošās karaliskās ģimenes pārstāvji. Raijāna bija viena no 2022. gada FIFA Pasaules kausa izcīņas norises vietām. Pilsētas teritorijā uzbūvēti trīs stadioni — Halīfa stadions, Izglītības pilsētas stations un Ahmeda bin Ali stadions, katrs ar 40 000 skatītāju vietām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Raijāna.