Rudiks Makarjans (krievu: Рудик Макарян; dzimis 2004. gada 30. jūlijā, Samche-Džavahetijā) ir Gruzijā dzimis armēņu izcelsmes Krievijas starptautiskais meistars šahā (2019). Piedzimis Alatumana ciemā Samche-Džavahetijā. Ģimene vēlāk pārcēlusies uz dzīvi Armēnijā, bet vēl pēc gada sākusi dzīvot Maskavā. Šahu iemācījies spēlēt četru gadu vecumā. Desmit gadu vecumā pirmo reizi uzvarējis Maskavas jauniešu šaha čempionātā U10 vecuma grupā. Šo panākumu dažādās vecuma grupās atkārtojis vēl piecas reizes. 2019. gadā uzvarējis Pasaules jauniešu šaha čempionātā U16 vecuma grupā. 2020. gadā bijis labākais Krievijas junioru šaha čempionātā U20 vecuma grupā. 2021. gadā kvalificējies FIDE Pasaules kausa izcīņai pēc izslēgšanas sistēmas, kurā 1. kārtā piekāpies Polijas lielmeistaram Kacperam Pjorunam ar ½:1½. 2022. gada novembrī Antaljā uzvarējis Eiropas jauniešu šaha čempionātā O18 vecuma grupā. Par panākumiem turnīros FIDE 2019. gadā viņam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Юноша из села Алатуман покорил шахматный олимп России Praggnanandhaa and Polina dominate World Youth 2019 Rudik Makarian Wins Russian Junior Championship «Tournament tree — FIDE World Cup 2021». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 28. oktobrī. Skatīts: 2022. gada 21. novembrī. European Youth Chess Championship 2022 - Open 18 Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)