M83 ir franču elektroniskās mūzikas grupa, kas dibināta Antibā 1999. gadā un pašlaik atrodas Losandželosā. Sākotnēji multiinstrumentālistu Nikolā Fromageau un Entonija Gonsalesa duets Fromageau šķīrās neilgi pēc sava otrā albuma Dead Cities, Red Seas & Lost Ghosts turnejas. Gonsaless joprojām ir vienīgais pastāvīgais projekta dalībnieks, kurš ir galvenais dziesmu autors un galvenais vokālists. Grupa ir izdevusi astoņus studijas albumus, tostarp Grammy balvai nominēto Hurry Up, We're Dreaming un divus skaņu celiņus. Gonsaless albumus ieraksta galvenokārt viens pats ar daudziem viesmūziķiem. Grupa ir parakstījusi līgumu ar Mute Records un guva panākumus 2011. gadā ar singlu "Midnight City". Entonijs Žerārs Gonsaless (dzimis 1980. gada 13. martā) uzauga Antibā, kopā ar savu brāli Janu. Viņa ģimenei bija liela interese par futbolu, un Gonsaless devās uz pārbaudēm futbola klubā AS Cannes, savukārt viņa vectēvs no mātes puses ir franču izlases spēlētājs Lorāns Robuši . 14 gadu vecumā viņš guva traumas un pievērsās mūzikai pēc tam, kad vecāki viņam nopirka ģitāru. Gonzalesa interesi par mūziku un amerikāņu kultūru radīja vidusskolā. Kopā ar Fromageau viņš izveidoja postroka tērpu My Violent Wish. Grupas muzikālo estētiku raksturo plaša reverb efektu izmantošana un klusi izrunāti dziesmu teksti pār skaļiem instrumentiem. Gonsaless ir iedvesmojies no Amerikas sapņa aspektiem, un viņa dziesmas ir ieskicētas kā tēmas, kas saistītas ar "pieaugušo scenāriju tīņu sapņiem". Iedvesma 1980. gadu stilam, kas atrodama lielākajā daļā Gonsalesa mūzikas, ietver tādas grupas kā My Bloody Valentine, Pink Floyd un Tangerine Dream . Starp dažādām elektroniskās mūzikas īpašībām un albuma noformējumu M83 stils ietver gan mūsdienu popmūzikas, gan 80. gadu sapņu popa sajaukumu. While primarily a solo project by Anthony Gonzalez, the liner notes of Saturdays = Youth (2008) credit Loïc Maurin and Morgan Kibby as being part of M83. Gonzalez has also stated: "For me, M83 is more of a collective than a solo project." «M83 | Music Biography, Streaming Radio and Discography». AllMusic. Skatīts: 2015-07-27. Veidne:Cite AV media notes Cam Lindsay. «M83 The Memoirist». Exclaim!, 2016. gada 20. aprīlis. Skatīts: 2018. gada 22. marts. Luke Bainbridge. «Anthony Gonzalez aka M83: 'I just turned 30 – it was time to try something I'd remember all my life.». The Guardian, 2011-09-10. Skatīts: 2016-05-20. Joshua Klein. «M83 reviewed at Lincoln Hall». Chicago Tribune, 2011. gada 18. novembris. Skatīts: 2016-05-20. «Anthony Gerard Gonzalez director information. Free company director check.». Cbetta.com. Skatīts: 2016-05-20. Marie Klock. «3 questions à la maman d'Anthony Gonzalez (M83)». Brain-magazine.fr, 2016. gada 15. aprīlis. Skatīts: 2016-05-20. Maxime Delcourt. «Je préfère regarder un Lorient-Rennes qu'un Manchester-Liverpool». Sofoot.com (fr-FR), 2016. gada 10. maijs. Skatīts: 2016-05-20. Ian Cohen. «Unrecorded Dreams: Anthony Gonzalez on M83's Early Years». pitchfork.com. Pitchfork, 2014. gada 26. augusts.