Gaiļsāres (latīņu: Echinochloa) ir graudzāļu dzimtas ģints ar kosmopolītisku izplatības areālu. Sugas tiek kultivētas lopbarībai, dažas tiek audzētas, lai izgatavotu indes vai zāles. Dažas sugas tiek kultivētas pārtikai, un no tām tiek iegūta prosa — Echinochloa esculenta tiek audzēta Austrumāzijā, Echinochloa frumentacea Dienvidāzijā un Echinochloa stagnina Rietumāfrikā. Gaiļsāru ģintī ir klasificētas šādas sugas: Echinochloa brevipedicellata Echinochloa callopus Echinochloa chacoensis Echinochloa colona Echinochloa crus-galli - parastā gaiļsāre Echinochloa crus-pavonis Echinochloa elliptica Echinochloa esculenta Echinochloa frumentacea Echinochloa glabrescens Echinochloa haploclada Echinochloa helodes Echinochloa holciformis Echinochloa inundata Echinochloa jaliscana Echinochloa jubata Echinochloa kimberleyensis Echinochloa lacunaria Echinochloa macrandra Echinochloa muricata Echinochloa obtusiflora Echinochloa oplismenoides Echinochloa oryzicola Echinochloa oryzoides Echinochloa paludigena Echinochloa picta Echinochloa pithopus Echinochloa polystachya Echinochloa praestans Echinochloa pyramidalis Echinochloa rotundiflora Echinochloa stagnina Echinochloa telmatophila Echinochloa turneriana Echinochloa ugandensis Echinochloa walteri Echinochloa colona Echinochloa walteri Echinochloa inundata Echinochloa telmatophila Echinochloa turneriana «Echinochloa colonum (L.) Link | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2022-11-30. «Echinochloa P.Beauv. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2022-11-30. National Research Council (1996-02-14). "Wild Grains". Lost Crops of Africa: Volume I: Grains. Lost Crops of Africa. Vol. 1. National Academies Press. p. 266. ISBN 978-0-309-04990-0. «Search results — The Plant List». www.theplantlist.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-09-25. Skatīts: 2022-11-30. Gould, F. W., M. A. Ali & D. E. Fairbrothers. 1972. A revision of Echinochloa in the United States. American Midland Naturalist 87(1): 36—59 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gaiļsāres. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)