Smilgas (latīņu: Agrostis) ir ļoti liela graudzāļu dzimtas ģints ar gandrīz kosmopolītisku izplatību, kuras sugas ir sastopamas gandrīz visā pasaulē. Smilgu ģintī ir klasificētas šādas sugas un dabiski sastopamie hibrīdi: Lielā smilga (Agrostis gigantea) Ložņu smilga (Agrostis stolonifera) Parastā smilga (Agrostis capillaris) Agrostis aequivalvi Agrostis agrostiflora Agrostis alpina Agrostis ambatoensis Agrostis × amurensis Agrostis anadyrensis Agrostis angrenica Agrostis arvensis Agrostis atlantica Agrostis australiensis Agrostis bacillata Agrostis balansae Agrostis barceloi Agrostis basalis Agrostis bergiana Agrostis bettyae Agrostis × bjoerkmannii Agrostis blasdalei Agrostis boliviana Agrostis boormanii Agrostis bourgaei Agrostis boyacensis Agrostis brachiata Agrostis brachyathera Agrostis breviculmis Agrostis burmanica Agrostis calderoniae Agrostis canina Agrostis carmichaelii Agrostis castellana Agrostis × castriferrei Agrostis clavata Agrostis × clavatiformis Agrostis clemensorum Agrostis comorensis Agrostis congestiflora Agrostis continuata Agrostis curtisii Agrostis cypricola Agrostis decaryana Agrostis delicatula Agrostis delislei Agrostis densiflora Agrostis diemenica Agrostis dimorpholemma Agrostis divaricatissima Agrostis dshungarica Agrostis durieui Agrostis dyeri Agrostis elliotii Agrostis elliottiana Agrostis emirnensis Agrostis eriantha Agrostis exarata Agrostis exserta Agrostis filipes Agrostis flaccida Agrostis foliata Agrostis × fouilladeana Agrostis gelida Agrostis ghiesbreghtii Agrostis × gigantifera Agrostis glabra Agrostis goughensis Agrostis gracilifolia Agrostis gracililaxa Agrostis griffithiana Agrostis hallii Agrostis × hegetschweileri Agrostis hendersonii Agrostis hesperica Agrostis hideoi Agrostis hirta Agrostis holgateana Agrostis hookeriana Agrostis hooveri Agrostis howellii Agrostis hugoniana Agrostis humbertii Agrostis humilis Agrostis hyemalis Agrostis hygrometrica Agrostis idahoensis Agrostis imbecilla Agrostis imberbis Agrostis inaequiglumis Agrostis inconspicua Agrostis infirma Agrostis innominata Agrostis insularis Agrostis isopholis Agrostis jahnii Agrostis joyceae Agrostis juressii Agrostis keniensis Agrostis kilimandscharica Agrostis koelerioides Agrostis kolymensis Agrostis korczaginii Agrostis lacuna-vernalis Agrostis laxissima Agrostis lazica Agrostis lehmannii Agrostis lenis Agrostis leptotricha Agrostis liebmannii Agrostis longiberbis Agrostis mackliniae Agrostis magellanica Agrostis mannii Agrostis marojejyensis Agrostis masafuerana Agrostis media Agrostis mertensii Agrostis merxmuelleri Agrostis meyenii Agrostis micrantha Agrostis microphylla Agrostis montevidensis Agrostis muelleriana Agrostis munroana Agrostis × murbeckii Agrostis muscosa Agrostis musjidii Agrostis nebulosa Agrostis nervosa Agrostis nevadensis Agrostis nevskii Agrostis nipponensis Agrostis novogaliciana Agrostis × novograblenovii Agrostis olympica Agrostis oregonensis Agrostis oresbia Agrostis pallens Agrostis pallescens Agrostis × paramushirensis Agrostis parviflora Agrostis paulsenii Agrostis peninsularis Agrostis perennans Agrostis personata Agrostis peschkovae Agrostis petriei Agrostis philippiana Agrostis pilgeriana Agrostis pilosula Agrostis pittieri Agrostis platensis Agrostis pleiophylla Agrostis pourretii Agrostis producta Agrostis propinqua Agrostis quinqueseta Agrostis reuteri Agrostis rosei Agrostis rossiae Agrostis rupestris Agrostis salaziensis Agrostis salsa Agrostis sandwicensis Agrostis × sanionis Agrostis scabra Agrostis scabrifolia Agrostis schaffneri Agrostis schleicheri Agrostis schmidii Agrostis sclerophylla Agrostis serranoi Agrostis sesquiflora Agrostis sichotensis Agrostis sikkimensis Agrostis sinocontracta Agrostis sinorupestris Agrostis × stebleri Agrostis × subclavata Agrostis subpatens Agrostis subrepens Agrostis subulata Agrostis subulifolia Agrostis tandilensis Agrostis tateyamensis Agrostis taylorii Agrostis tenerrima Agrostis thompsoniae Agrostis thurberiana Agrostis tibestica Agrostis tileni Agrostis tolucensis Agrostis × torgesii Agrostis trachychlaena Agrostis trachyphylla Agrostis trichodes Agrostis trisetoides Agrostis tsaratananensis Agrostis tsiafajavonensis Agrostis tsitondroinensis Agrostis turrialbae Agrostis tuvinica Agrostis uhligii Agrostis uliginosa Agrostis umbellata Agrostis ushae Agrostis × ussuriensis Agrostis variabilis Agrostis venezuelana Agrostis venusta Agrostis vidalii Agrostis vinealis Agrostis virescens Agrostis volkensii Agrostis wacei Agrostis zenkeri Simtiem sugu, kuras senāk uzskatīja par smilgām, ir pārklasificētas citās ģintīs, tostarp: Achnatherum, Aira, Alloteropsis, Apera, Arundinella, Calamagrostis, Chaetopogon, Chionochloa, Chloris, Cinna, Colpodium, Crypsis, Cynodon, Deschampsia, Dichelachne, Digitaria, Eremochloa, Eriochloa, Eustachys, Gastridium, Graphephorum, Gymnopogon, Lachnagrostis, Leptochloa, Muhlenbergia, Pentameris, Phippsia, Piptatherum, Poa, Polypogon, Puccinellia, Reimarochloa, Relchela, Schismus, Sporobolus un Zingeria. Carl von Linné, Lars Salvius. Species plantarum 1. Holmiae : Impensis Laurentii Salvii, 1753. 61. lpp. L. Watson, M. J. Dallwitz. «Agrostis L.», 06.06.2008. Arhivēts no oriģināla, laiks: 24.07.2008. Skatīts: 26.11.2022. «Agrostis in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2022-11-26. «Agrostis in Flora of Pakistan @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2022-11-26. «Agrostis | AusGrass2». ausgrass2.myspecies.info. Skatīts: 2022-11-26. «Agrostis L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2022-11-26.