Šis raksts ir par pilsētu Kazahstānā. Par krievu šahistu skatīt rakstu Aleksejs Sarana. Sarana (kazahu: Саран, Saran) ir apgabala pakļautības pilsēta Karaghandi apgabalā Kazahstānā. Izvietojusies apgabala ziemeļos 25 km uz rietumiem no apgabala centra Karaghandi un 230 km no valsts galvaspilsētas Astanas. Apdzīvotā vieta radusies 1939. gadā kā Saraņas ģeologu ciemats. Strauji sākusi attīstīties kopš 1943. gada, kad tika būvētas akmeņogļu ieguves šahtas. Vēlākos gados attīstīta arī ķīmiskā rūpniecība. Kopš 1954. gada pilsētas statuss. Mūsdienās kalnrūpniecības un ķīmiskās rūpniecības (autoriepas) centrs. Pilsētas akimātam pakļautajā teritorijā dzīvo 52 tūkstoši iedzīvotāju. «Saraņa». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 622. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sarana.