Setbajeva (kazahu: Сәтбаев, Sätbayev) ir apgabala pakļautības pilsēta Ulitau apgabalā Kazahstānā. Izvietojusies apgabala vidusdaļā 20 km uz ziemeļrietumiem no apgabala centra Žezkazghanas un 540 km no valsts galvaspilsētas Astanas. Apdzīvotā vieta dibināta 1954. gadā kā Ņikoļskas kalnraču ciemats pie Žezkazghanas dzelzs rūdas raktuvēm. 1973. gadā Nikoļskai piešķirts pilsētas statuss, bet 1990. gadā pārdēvēta tagadējā vārdā par godu kazahu ģeologam, akadēmiķim Kanišam Setbajevam. No 2006. līdz 2011. gadam Setbajevā bāzējās profesionālais hokeja klubs Kazakhmys. «Ņikoļska». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 522. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Setbajeva.