80. Zelta globusa balvas pasniedza labākajām 2022. gada filmām un ASV televīzijas pārraidēm, kuras izvēlējās Holivudas Ārzemju preses asociācija (HFPA). Ceremonija notika 2023. gada 10. janvārī The Beverly Hilton viesnīcā Beverlihilsā, Kalifornijā un to tiešraidē translēja televīzijas kanālā NBC un straumēja servisā Peacock. Ceremoniju vadīja Džerods Kārmaikls. Nominācijas paziņoja 2022. gada 12. decembrī. Sākotnēji bija plānots, ka nominācijas paziņos tēva un meitas duets Džordžs un Maiana Lopesi, bet tēvam uzrādīja pozitīvu COVID-19 testu, tādēļ viņu aizvietoja Selenisa Leiva. Edijs Mērfijs saņēma Sesila de Milla balvu, savukārt Kerolas Bērnetas balvu saņēma Raiens Mērfijs. Filma "Inišerinas Banšī" saņēma visvairāk nominācijas (8), tostarp arī kategorijās "Labākais mūzikls vai kinokomēdija" un "Labākais režisors", kas ir vislielākais nomināciju skaits vienai filmai kopš tādu pašu nomināciju skaitu 2004. gadā saņēma filma "Aukstais kalns". 2022. gada 20. septembrī HFPA un Zelta globusu producents Dick Clark Productions paziņoja, ka saskaņā ar noslēgto līgumu uz vienu gadu, ceremoniju pārraidīs NBC un straumēs kanālā Peacock. Pēc tā, kad kanāls NBC, kas ceremonijas tiešraidi nodrošināja kopš 1996. gada, atteicās pārraidīt iepriekšējā gada ceremoniju, atbalstot dažādu mediju kompāniju, aktieru un citu radošo personu boikotus, jo HFPA nerīkojās, lai palielinātu organizācijas dalībnieku daudzveidību. HFPA paziņoja, ka 2022. gada jūlijā tā apstiprināja ievērojamu pārstrukturizāciju, saskaņā ar kuru HFPA pagaidu izpilddirektors Tods Boelijs piekrita ar savas kontrolakciju sabiedrības Eldridge Industries (DCP un The Hollywood Reporter īpašnieks) starpniecību izveidot bezpeļņas uzņēmumu, kas būs Zelta globusa balvas intelektuālais īpašnieks un pārraudzīs ceremonijas "profesionalizāciju un modernizāciju", tostarp "[palielinot] ikgadējās balvas balsotāju skaitu un daudzveidību". HFPA labdarība turpināsies atsevišķi kā bezpeļņas organizācija. Tā kā Sunday Night Football paredzēts ēterā 2023. gada 8. janvārī (kopš 2021. gada NFL regulārā sezona pagarināta ar papildu spēli), bet 2023. gada Koledžu futbola izslēgšanas spēļu nacionālais čempionāts 9. janvārī notiks Losandželosas SoFi Stadium, ceremonija ieplānota 2023. gada 10. janvārī. Kategorijas "Labākais otrā plāna aktieris" un "Labākā otrā plāna aktrise seriālā, miniseriālā vai televīzijas filmā" sadalītas atsevišķās kategorijās atdalot televīzijas seriālus(mūzikas vai komēdijseriālus un drāmas seriālus) no miniseriāliem un televīzijas filmām. Šīs filmas saņēmušas vairākas nominācijas: Šīs filmas ieguvušas vairākas balvas: Šie televīzijas seriāli saņēmuši vairākas nominācijas: Šie televīziju seriāli ieguvuši vairākas balvas: Sesila de Milla balva ir goda balva, kas tiek piešķirta par izciliem sasniegumiem izklaides industrijā. Tā tiek piešķirta personai par nozīmīgu ieguldījumu kino industrijā un nodēvēta tā ir tās pirmā saņēmēja, režisora Sesila de Milla vārdā. Edijs Mērfijs Kerolas Bērnetas balva ir goda balva, kas tiek piešķirta par izcilu un ilgstošu darbu televīzijā. Balva nodēvēta tās pirmās saņēmējas, aktrises Kerolas Bērnetas vārdā. Raiens Mērfijs Michael Schneider. «Jerrod Carmichael Named Host of the Golden Globe Awards (EXCLUSIVE)». Variety, 2022. gada 8. decembris. Skatīts: 2022. gada 11. decembris. Michael Schneider. «Golden Globes Return to TV in 2023, NBC and HFPA Set One-Year Deal». Variety, 2022. gada 20. septembris. Skatīts: 2022. gada 20. septembris. Carly Thomas. «Golden Globe Nominations: How to Watch». The Hollywood Reporter, 2022. gada 11. decembris. Skatīts: 2022. gada 11. decembris. Patrick Hipes, Denise Petski. «Golden Globe Nominations: The Complete List». Deadline Hollywood, 2022. gada 12. decembris. Skatīts: 2022. gada 12. decembris. Michael Schneider. «NBC Sitcom Stars George Lopez and Mayan Lopez Will Announce This Year's Golden Globes Nominations». Variety, 2022. gada 6. decembris. Skatīts: 2022. gada 11. decembris. Tommy McArdle. «George Lopez Drops Out of Announcing Golden Globe 2023 Nominations After He Tests Positive for COVID». People, 2022. gada 12. decembris. Skatīts: 2022. gada 12. decembris. Joey Nolfi. «George Lopez misses Golden Globes nominations after COVID diagnosis, Selenis Leyva fills in». Entertainment Weekly, 2022. gada 12. decembris. Skatīts: 2022. gada 12. decembris. Chris Gardner. «Golden Globes: Eddie Murphy to Receive Cecil B. DeMille Award (Exclusive)». The Hollywood Reporter, 2022. gada 14. decembris. Skatīts: 2022. gada 15. decembris. Chris Gardner. «Golden Globes: Ryan Murphy to Receive Carol Burnett Award for TV Career Achievements». The Hollywood Reporter, 2022. gada 15. decembris. Skatīts: 2022. gada 16. decembris. Andrew Marszal. «'Banshees of Inisherin' tops nominations as Golden Globes attempt comeback». Yahoo! News, 2022. gada 11. decembris. Skatīts: 2022. gada 11. decembris. Scott Fienberg. «NBC to Bring Back the Golden Globes». The Hollywood Reporter, 2022. gada 9. augusts. Skatīts: 2022. gada 20. septembris. Erik Pedersen. «Golden Globes Returning To NBC In 2023 On One-Year Deal». Deadline Hollywood, 2022. gada 20. septembris. Skatīts: 2022. gada 20. septembris. Anthony D'Alessandro. «HFPA Will Be Both A Private Company & Non-Profit». Deadline (en-US), 2022-07-28. Skatīts: 2022-08-05. Michael Schneider. «In Move to Save Golden Globes, HFPA to Become For-Profit Org, Add More Voting Members». Variety (en-US), 2022-07-28. Skatīts: 2022-08-05. «The HFPA Announces Awards Timetable for the 80th Annual Golden Globe Awards». Hollywood Foreign Press Association. 2022. gada 28. septembris. Skatīts: 2022. gada 30. septembris. Clayton Davis. «Golden Globes Announce New TV Categories and Awards Timeline». Variety, 2022. gada 28. septembris. Skatīts: 2022. gada 30. septembris. IMDb profils (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne