Game Boy Advance, bieži saīsināta kā GBA, ir 32 bitu pārvietojamā spēļu konsole, kuru izveidoja Nintendo. Konsole ir pēctecis konsolei Game Boy Color. Konsole tika izdota Japānā 2001. gada 21. martā, 11. jūnijā Ziemeļamerikā un Eiropā, kā arī 2004. gada 8. jūnijā Ķīna. Izmērs: 81 mm x 145 mm Svars: 140 grami Ekrāns: 2,9 collu LCD ekrāns Baterija: divas AA baterijas Baterijas ilgums: vidēji ap 15 darbības stundām Procesors: 16.8 MHz 32-Bit ARM7TDMI Atmiņa: 32 kilobaiti + 96 kilobaiti VRAM un 256 kilobaitu WRAM Ekrāna izšķirtspēja: 240 x 160 pikseļi Jau 2003. gadā Nintendo iepazīstināja pasauli ar jaunu Game Boy Advance, kurā ir iebūvēta spuldzīte un uzlādējama baterija. Šai konsolei arī ir jauns LCD ekrāns, kas ir lielāks un spožāks. Pēc tam tika izdota nākamā Game Boy Advance SP versija — Game Boy Advance SP+. 2005. gada septembrī Nintendo izdeva otro Advance uzlabojumu. Tas ir diezgan līdzīgs parastajam Advance, tomēr tas ir daudz mazāks un pieguļošāks. Game Boy Micro bija daudz krāsaināks un ļāva lietotājam mainīt Game Boy attēla krāsas, utt. Wireless Adapter: izdots 2004. gadā. Game Boy Advance Infrared Adapter: pārdots tikai kopā ar spēli Cyberdriver Zoids. Šis aksesuārs ir viens no retajiem, kurš nav pārtaisīts, lai derētu Game Boy Micro. Play-Yan: MP3/MPEG4 pleijeris Game Boy Advance un Nintendo DS. Izdots 2006. gadā. Game Boy Advance Video: kārtridžos ir video ar trīsdesmit minūšu garām animācijas filmām. 2006. gada 1. decembrī Nintendo paziņoja, ka Game Boy Advance Ziemeļamerikā ir pārdots 33,63 miljonu eksemplāros. 2008. gada 18. janvārī tika paziņots, ka Ziemeļamerikā ir pārdoti 36,24 miljoni eksemplāru. 2008. gada 31. martā pasaulē kopā bija pārdoti 81,06 miljoni eksemplāru, no kuriem 43,23 miljoni ir GameBoy Advance SP.