Žans Šarls Viktors Kasteleto (franču: Jean-Charles Victor Castelletto; dzimis 1995. gada 26. janvārī) ir Kamerūnas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Francijas 1. līgas komandu Nantes. Iepriekš spēlējis Francijas komandās AJ Auxerre, Red Star un Brest, kā arī Beļģijas komandās Club Brugge un Royal Excel Mouscron. Kamerūnas futbola izlases sastāvā debitējis 2017. gadā. Ticis iekļauts izlases sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Nantes Francijas kauss: 2021–22 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)