Bernardo O'Higinsa nacionālais parks (spāņu: Parque nacional Bernardo O'Higgins) ir 1969. gadā izveidots nacionālais parks Čīles galējos dienvidos, Magaljanesas un Aisenas reģionos. 35 246 km2 lielais parks nosaukts ģenerāļa, Čīles valsts dibinātāja Bernardo O'Higinsa (Bernardo O'Higgins, 1778—1842) vārdā. Nacionālā parka teritorijā ietilpst daļa no Dienvidpatagonijas ledus lauka (Campo de hielo Patagónico Sur) un vairāki ledāji. Parkā mīt apdraudētais Dienvidandu briedis (Hippocamelus bisulcus), kā arī Andu kondors un jūrasūdrs. Parka teritorija sasniedzama tikai ar kuģi vai helikopteru. Pija XI ledāja mēle Balmasedas ledājs Serrano ledājs Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bernardo O'Higinsa nacionālais parks.