Balkaša (kazahu: Балқаш, Balqaş) ir apgabala pakļautības pilsēta Karaghandi apgabalā Kazahstānā. Izvietojusies apgabala dienvidos Balhaša ezera ziemeļu krastā 380 km no apgabala centra Karaghandi. Apdzīvotā vieta dibināta 1937. gadā kā Pribalhašstrojas ciemats pie jaunbūvējamā vara kombināta. 1937. gadā piešķirts pilsētas statuss un tagadējais nosaukums. Mūsdienās nozīmīgs metalurģijas, enerģētikas un tūrisma centrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balkaša. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)