Ciņusmilgas (latīņu: Deschampsia) ir graudzāļu dzimtas ģints. No šīs ģints sugām pārtiek vairāku zvīņspārņu (Lepidoptera) sugu kāpuri, tostarp, parastais sīksamtenis (Coenonympha pamphilus), meža sīksamtenis (Coenonympha hero) un noras samtenis (Lasiommata maera). Ciņusmilgu ģintī ir klasificētas šādas sugas: Deschampsia airiformis (Steud.) Benth. & Hook.f. ex B.D.Jacks. Deschampsia ampliflora (Tovar) Romasch., P.M.Peterson, Soreng & Barberá Deschampsia amurensis Prob. Deschampsia angusta Stapf & C.E.Hubb. Deschampsia antarctica É.Desv. Deschampsia argentea (Lowe) Lowe Deschampsia aurea (Munro ex Wedd.) Saarela Deschampsia baicalensis Tzvelev Deschampsia barkalovii Prob. & Tzvelev Deschampsia berteroniana (Kunth) F.Meigen Deschampsia bolanderi (Thurb.) Saarela Deschampsia boyacensis (Swallen & García-Barr.) Romasch., P.M.Peterson, Soreng & Barberá Deschampsia cespitosa (L.) P.Beauv. - parastā ciņusmilga Deschampsia chapmanii Petrie Deschampsia christophersenii C.E.Hubb. Deschampsia chrysantha (J.Presl) Saarela Deschampsia chrysostachya (É.Desv.) Romasch., P.M.Peterson, Soreng & Barberá Deschampsia cordillerarum Hauman Deschampsia danthonioides (Trin.) Benth. Deschampsia domingensis Hitchc. & Ekman Deschampsia elongata (Hook.) Munro Deschampsia eminens (J.Presl) Saarela Deschampsia flexuosa (L.) Trin - liektā ciņusmilga Deschampsia gayana (Steud.) Romasch., P.M.Peterson, Soreng & Barberá Deschampsia gracillima Kirk Deschampsia gulariantzii Prob. & Tzvelev Deschampsia hackelii (Lillo ex Stuck.) Saarela Deschampsia hultenii Prob., Tzvelev & Chiapella Deschampsia ircutica Tzvelev & Prob. Deschampsia kingii (Hook.f.) É.Desv. Deschampsia klossii Ridl. Deschampsia koelerioides Regel Deschampsia komandorensis Prob. Deschampsia laguriensis Prob. & Tzvelev Deschampsia laxa Phil. Deschampsia leskovii Tzvelev Deschampsia liebmanniana (E.Fourn.) Hitchc. Deschampsia looseriana Parodi Deschampsia magadanica Tzvelev & Prob. Deschampsia media (Gouan) Roem. & Schult. Deschampsia mejlandii C.E.Hubb. Deschampsia mendocina Parodi Deschampsia mildbraedii Pilg. Deschampsia nubigena Hillebr. Deschampsia ovata (J.Presl) Saarela Deschampsia parvula (Hook.f.) É.Desv. Deschampsia patula (Phil.) Skottsb. Deschampsia podophora (Pilg.) Saarela Deschampsia pseudokoelerioides Prob. & Tzvelev Deschampsia pusilla Petrie Deschampsia robusta C.E.Hubb. Deschampsia sajanensis Prob. & Tzvelev Deschampsia santamartensis Sylvester & Soreng Deschampsia seledetzii Tzvelev & Prob. Deschampsia setacea (Huds.) Hack. Deschampsia shiretokoensis Tzvelev & Prob. Deschampsia shumshuensis Prob. & Tzvelev Deschampsia sichotensis Prob., Tzvelev & Chiapella Deschampsia susumanica Prob. & Chiapella Deschampsia tenella Petrie Deschampsia teretifolia (Laegaard) Romasch., P.M.Peterson, Soreng & Barberá Deschampsia venustula Parodi Deschampsia wacei C.E.Hubb. «Deschampsia P.Beauv. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2022-11-25.