Sofjāns Būfāls (arābu: سفيان بوفال, dzimis 1993. gada 17. septembrī) ir Marokas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Marokas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Būfāls pārstāv Kataras komandu Al-Rayyan. Iepriekš spēlējis Francijas komandā Lille, Anglijas komandā Southampton un Spānijas komandā Celta. Marokas futbola izlases sastāvā debitējis 2016. gadā. Piedalījies 2019. un 2021. gada Āfrikas Nāciju kausā, kā arī ticis iekļauts izlases sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausam. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)