Alekss Nikolau Teliss (portugāļu: Alex Nicolao Telles, dzimis 1992. gada 15. decembrī) ir Brazīlijas futbolists, spēlē kreisās malas aizsarga pozīcijā, pārstāv Brazīlijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Teliss pārstāv Saūda Arābijas profesionālās līgas komandu Al Nassr. Iepriekš Teliss spēlēja Brazīlijas komandās Juventude un Grêmio, Turcijas komandā Galatasaray, Itālijas komandā Internazionale un Portugāles komandā Porto. Brazīlijas futbola izlases sastāvā debitējis 2019. gadā. Ticis iekļauts izlases sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Galatasaray Turcijas Superlīga: 2014–15 Turcijas kauss: 2013–14, 2014–15 Turcijas Superkauss: 2015 Porto Portugāles Premjerlīga: 2017–18, 2019–20 Taça de Portugal: 2019–20 Supertaça Cândido de Oliveira: 2018 Sevilla UEFA Eiropas līga:2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)