Čuhņa jeb čuhna (krievu: чухна́) ir krievu valodā lietots nievājošs apzīmējums Baltijas somu tautām, kura sākotnējā forma чухно atvasināta no senākā etnonīma čudi (чудь — "svešie"). 2000. gadā televīzijas žurnālists Leonīds Parfenovs esot jauno Krievijas Federācijas prezidentu Vladimiru Putinu nosaucis par "blondo čuhņu" (чухонь белобрысая). Latviešu valodā "čuhņa" ir no krievu valodas aizgūts žargonvārds, kuram var būt vairākas nozīmes: province, lauki, nostūris, nomale, sīkumi, nieki. Pēc tam, kad 2022. gadā bijušā basketbolista Kaspara Kambalas sieva Olga nosauca Dobeli par "čuhņu", arī viņš savos Instagram īsajos komentāros ierakstīja: Sveiciens visiem Dobeles iedzīvotājiem, kas ir baigi apvainojušies, ka mana sieva kaut kādā intervijā pateica, ka Dobele — tā jau ir čuhņa. Visa Latvija īstenībā ir čuhņa, ja salīdzina pasaules mērogā! СДЕРЖАННОЕ ОБАЯНИЕ СЕВЕРА 5 ФЕВРАЛЯ 2001 (krieviski) tezaurs.lv vārdnīca, kuru sastādījis Andrejs Spektors, LU MII Mākslīgā intelekta laboratorija Ko Kaspars Kambala saka par Čuhņu? BB.LV, 10.11.2022