In His Own Words: XXXTentacion ir 2022. gada dokumentālā filma, kuras režisori ir Robs Stouns un Leslija Stīla. Tajā apkopotas iepriekš neizdotas intervijas un kadri ar reperi un dziedātāju XXXTentacion. Filmas pirmizrāde notika 2022. gada 22. novembrī filmu straumēšanas platformā Altavod. In His Own Words: XXXTentacion paredzēta kā pavadošā filma tā paša gada maijā izdotajai dokumentālajai filmai Look At Me: XXXTentacion. Filmas veidošanu sāka 2017. gadā kopā ar filmu Look At Me: XXXTentacion. Dokumentālajā filmā ir 2017. gadā uzņemti kadri ar XXXTentacion. Filmu pirmo reizi izziņoja 2022. gada 25. oktobrī. Filmā apkopotas iepriekš neizdotas intervijas ar XXXTentacion, kuras 2017. gadā ierakstīja Fader Films. Filmā gandrīz nav dzirdama aizkadra balss, filmas galveno uzmanību veltot paša XXXTentacion pārdomām par savas karjeras, mūzikas, jaunības un preses skandāliem. Filmā dziedātājs pauž nožēlu par to, kā agrāk risinājis strīdus, norādot, ka vēlas kaut būtu precizējis 2016. gada Adam22 aplādē No Jumper intervijā teikto. XXXTentacion min, ka aplādē stāstot par kautiņu ar savu homoseksuālo kameras biedru bērnu un jauniešu pāraudzināšanas iestādē, viņam vajadzēja paskaidrot, ka neuzbruka savam kameras biedram viņa seksuālās orientācijas dēļ. XXXTentacion arī norāda: "Ikvienam ir jāsaprot, ka tolaik es vēl biju bērns." Pieminētais kautiņš bija tēma, ko viņa karjeras laikā ziņās un sociālajos medijos vērtēja pretrunīgi. XXXTentacion (arhīva kadri) Kleopatra Bernarda Solomons Sobande Look At Me: XXXTentacion