Šahtinska (kazahu: Шахтинск, Şaxtïnsk) ir apgabala pakļautības pilsēta Karaghandi apgabalā Kazahstānā. Izvietojusies apgabala ziemeļos Tentekes upes krastā 50 km uz rietumiem no apgabala centra Karaghandi un 240 km no valsts galvaspilsētas Astanas. Apdzīvotā vieta radusies 1955. gadā kā Tentekas (Тентек) kalnraču ciemats. turpmākajos gados ciemata apkārtnē ierīkotas vairākas akmeņogļu ieguves šahtas. 1961. gadā piešķirts pilsētas statuss un tagadējais nosaukums. 1990. gados ogļu ieguve samazinājās un iedzīvotāji masveidā pameta pilsētu — no 96 tūkstošiem 1989. gadā iedzīvotāju skaits pilsētā samazinājies līdz 37 tūkstošiem. Doļinkas ciematā 10 km uz dienvidaustrumiem no pilsētas atradās Karlaga administrācija. Mūsdienās politisko represiju muzejs. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 670. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šahtinska.