Priozerska (kazahu: Приозерск, Prïozersk) ir apgabala pakļautības pilsēta Karaghandi apgabalā Kazahstānā. Izvietojusies apgabala dienvidos Balhaša ezera rietumu krastā 546 km no apgabala centra Karaghandi un 736 km no valsts galvaspilsētas Astanas. Pilsēta dibināta 1956. gadā kā Sarišaganas pretraķešu karaspēka poligona garnizona pilsētiņa. Pats Sarišaganas poligons ierīkots Betpakdalas tuksnesī rietumos no pilsētas. PSRS laikā Priozerska bija slepena militāra pilsēta ar speciālu caurlaižu režīmu. Pēc Kazahstānas neatkarības pilsēta dažus gadus, līdzīgi, kā Baikonura, tika iznomāta Krievijai, bet 1990. gados tā pilsētu pameta. Palikušo infrastruktūru daļēji izmanto Kazahstānas bruņotie spēki. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Priozerska.