Ajdins Hrustičs (angļu: Ajdin Hrustic, dzimis 1996. gada 5. jūlijā) ir Austrālijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Austrālijas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Hrustičs pārstāv Itālijas A sērijas komandu Hellas Verona. Iepriekš spēlējis Nīderlandes komandā Groningen un Vācijas komandā Eintracht Frankfurt. Austrālijas futbola izlases sastāvā debitējis 2017. gadā. Ticis iekļauts izlases sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Eintracht Frankfurt UEFA Eiropas līga: 2021–22 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)