Karatala (kazahu: Қаратал) ir upe Kazahstānas dienvidaustrumos, Žetisu apgabalā. Sākas Džungārijas Alatau, satekot trijām nelielām upītēm. plūst ziemeļrietumu virzienā. Pirmos 160 km Karatala ir tipiska kalnu upe, bet lejtecē plūst pa Sariesika tuksnesi Balhaša-Alakela ieplakā. Upe ietek Balhaša ezerā, veidojot plašu deltu 860 km² platībā. Otra lelākā (pēc Iles) Balhaša pieteka. Aizsalst decembrī, ledus iziet martā. Lielākās pilsētas krastos ir Taldikorghana, Tekeli un Uštebe. Upes augštecē uzbūvēta nelielu hidroelektrostaciju kaskāde, lejtecē upes ūdeņi tiek izmantoti irigācijai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karatala. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)