Britu Olimpiskā asociācija (BOA) (angļu: British Olympic Association) ir Apvienotās Karalistes Nacionālā Olimpiskā komiteja. Tā ir atbildīga par Lielbritānijas un Ziemeļīrijas olimpiskās komandas sportistu dalības organizēšanu un pārraudzību gan vasaras, gan ziemas olimpiskajās spēlēs, jaunatnes olimpiskajās spēlēs, Eiropas jaunatnes olimpiskajos festivālos un Eiropas spēlēs. Lielbritānijai trīs reizes ir piešķirtas tiesības rīkot vasaras olimpiskās spēles, visas trīs reizes tās notika Londonā: 1908. gadā , 1948. gadā un 2012. gadā. https://olympics.com/ioc https://olympics.com/en/olympic-games/london-2012 Team GB: official website British Olympic Association Archive Collection