"Just Wanna Rock" ir amerikāņu repera Lil Uzi Vert dziesma no viņa trešā studijas albuma Pink Tape (2023). To 2022. gada 17. oktobrī kā singlu izdeva Atlantic Records un Generation Now. Lil Uzi Vert dziesmu sarakstīja kopā ar producentiem MCVertt un Synthetic. Iepriekš viņi to ievietoja video koplietošanas lietotnē TikTok, kurā dziesma ieguva vairāk nekā 500 miljonus skatījumu. Lil Uzi Vert — vokāls, dziesmu rakstīšana MCVertt — producēšana, dziesmu rakstīšana Synthetic — producēšana, dziesmu rakstīšana Benjamin Thomas — miksēšana, ierakstīšana Don Cannon — miksēšana Colin Leonard — māsterēšana Feez — inženiertehniskā palīdzība Frank Holland — inženiertehniskā palīdzība