Andrē Franks Zambo Angisa (franču: André-Frank Zambo Anguissa; dzimis 1995. gada 16. novembrī) ir Kamerūnas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Kamerūnas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Zambo Angisa pārstāv Itālijas A sērijas komandu Napoli. Iepriekš Zambo Angisa ir spēlējis Francijas komanda Marseille, Anglijas komandā Fulham un Spānijas komandā Villarreal. Kamerūnas futbola izlases sastāvā debitējis 2017. gadā. Ticis iekļauts izlases sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Napoli Itālijas A sērija:2022—2023 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)