Amarāvati (telugu: అమరావతి, Amarāvati) ir pilsēta Indijas dienvidaustrumos, Āndhras Pradēšas štata oficiālā galvaspilsēta. Izvietojusies štata vidusdaļā Krišnas upes labajā krastā iepretī Vidžajavādas pilsētai, faktiski ietilpst tās aglomerācijā. Pilsēta dibināta 2015. gadā pēc Telangānas štata nodalīšanas no Āndhra Pradešas; tās pamatakmeni 22. oktobrī ielika valsts premjerministrs Narendra Modi. Pilsētas nosaukums aizgūts no Amarāvati ciema, kas atrodas pirms 2000 gadiem pastāvējušās Šatavahanu dinastijas galvaspilsētas Dhanjakatakama tuvumā. Pilsētas plānojums paredz, ka pusi teritorijas aizņems zaļā zona, bet 10% — ūdens. Paredzēts, ka par pilnvērtīgu štata galvaspilsētu Amarāvati kļūs 2024. gadā, līdz tam liela daļa štata administratīvo iestāžu paliek Haidarābādu. Amaravati as official capital will boost Andhra Pradesh's image Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amarāvati. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)