Vaņa Milinkovičs-Savičs (serbu: Вања Милинковић-Савић, dzimis 1997. gada 20. februārī) ir Serbijas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, pārstāv Serbijas futbola izlasi. Kopš 2017. gada Milinkovičs-Savičš pārstāv Itālijas A sērijas komandu Torino. 2014. gadā pievienojies Anglijas Premjerlīgas komandai Manchester United, bet tā kā viņš nespēja saņemt darba atļauju, līgums ar viņu tika lauzts un Milinkovičs-Savičš pievienojās Ekstraklasa komandai Lechia Gdańsk. 2017. gadā pārcēlies uz Itālijas komandu Torino. Serbijas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Ticis iekļauts izlases sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Viņa vecākais brālis Sergejs Milinkovičs-Savičs arī ir futbolists. Serbija U20 FIFA U-20 Pasaules kauss: 2015 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)