Shenzhou 15 (ķīniešu: 神舟十五号) bija Ķīnas pilotējams kosmosa kuģis. Tas orbītā tika palaists 2022. gada 29. novembrī. Kosmosa kuģis orbitālajā stacijā Tiangong nogādāja 4. ekspedīciju. Uz zemes tas atgriezās 2023. gada 3. jūnijā. Kuģa Shenzhou 15 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Visi kosmonauti ir Ķīnas Tautas atbrīvošanas armijas virsnieki. Kosmosa kuģis tika palaists 2022. gada 29. novembrī 15:08:17 UTC ar nesējraķeti Chang Zheng 2F no Dzjucjuaņas Pavadoņu palaišanas centra. Tajā pašā dienā 21:42 UTC Shenzhou 15 saslēdzās ar orbitālo staciju Tiangong pie moduļa Tianhe priekšējās pieslēgvietas. Stacijā kosmonautus sagaidīja Shenzhou 14 apkalpe (Tiangong 3. ekspedīcija). Pirmo reizi kosmonautikas vēsturē orbītā bija seši Ķīnas kosmonauti. Tas bja iespējams pēc tam, kad 2022. gada jūlijā un oktobrī stacijai tika pievienoti moduļi Wentian un Mengtian. Tiangong 4. ekspedīcijas apkalpe veica četras iziešanas kosmosā, bet oficiāla informācija par detaļām bija skopa. 2023. gada 3. jūnijā 13:29 UTC Shenzhou 15 atvienojās no Tiangong. 22:33 UTC kosmosa kuģa nolaižamais aparāts nolaidās Iekšējā Mongolijā. Chinese astronauts meet in space for historic crew handover Stephen Clark, spaceflightnow.com, 2022-06-05 Shenzhou 8, 9, 10, 11, 12, 13 (SZ 8, 9, 10, 11, 12, 13) Gunter Dirk Krebs (angliski)