Kevins Konrojs (angļu: Kevin Conroy; dzimis 1955. gada 30. novembrī, miris 2022. gada 10. novembrī) bija amerikāņu aktieris. Viņš piedalījies vairākos teātra iestudējumos , televīzijas seriālos un televīzijas filmās, bet vislielāko atpazīstamību ieguva ar DC Comics supervaroņa Betmena lomas ierunāšanu sākot ar animācijas seriālu Batman: The Animated Series (1992). Konrojs ierunājis šo tēlu ilgāk nekā trīs desmitgades un ir Betmens viņa balsī runā gan dažādos animācijas seriālos, gan animācijas filmās, gan videospēlēs. «Happy Birthday To Westport's Kevin Conroy». The Daily Voice. 2015. gada 30. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 20. septembris. Skatīts: 2019. gada 19. septembris. «Top 10 Comic to TV Adaptations». IGN. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 28. augusts. Skatīts: 2010. gada 15. augusts. Orla Ormond. «Mairead Meets The Man Who Has Been Batman For 27 Years». Today FM, 2019. gada 18. oktobris. Skatīts: 2021. gada 2. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kevins Konrojs. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)