Nunu Alešandre Tavarešs Mendešs (portugāļu: Nuno Alexandre Tavares Mendes, dzimis 2002. gada 19. jūnijā) ir Portugāles futbolists, spēlē kreisās malas aizsarga pozīcijā, pārstāv Portugāles futbola izlasi. Kopš 2022. gada Mendešs pārstāv Francijas 1. līgas komandu Paris Saint-Germain. Iepriekš spēlējis Portugāles komandā Sporting CP. Portugāles futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Mendešs ir piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā un 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Sporting CP Portugāles Premjerlīga: 2020–21 Taça da Liga: 2020–21 Supertaça Cândido de Oliveira: 2021 Paris Saint-Germain Francijas 1. līga: 2021–22, 2022–23 Trophée des Champions: 2022 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)