Bandiagaras krauja (franču: Falaise de Bandiagara) ir apmēram 500 metrus augsta smilšakmens krauja Mali vidusdaļā, tā stiepjas 150 kilometru garumā. Kraujas rajonu tradicionāli apdzīvo dogoni, kuri te izveidojuši savas tradicionālās apdzīvotās vietas. 1989. gadā reģions kā jauktas nozīmes (kultūras un dabas) objekts Bandiagaras krauja (Dogonu zeme) tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bandiagaras krauja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)