Stefans Mitrovičs (serbu: Стефан Митровић, dzimis 1990. gada 22. maijā) ir Serbijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Serbijas futbola izlasi. Kopš 2024. gada Mitrovičs pārstāv Beļģijas Pro līgas komandu Gent. Iepriekš spēlējis Slovākijā, Čehijā, Serbijā, Beļģijā, Portugālē, Spānijā, Vācijā un Francijā. Ar Strasbourg komandu 2019. gadā izcīnījis Francijas Līgas kausu. Serbijas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Ticis iekļauts izlases sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Strasbourg Francijas Līgas kauss: 2018–19 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)