"Off The Grid" ir amerikāņu repera Kanjes Vesta dziesma no viņa desmitā studijas albuma Donda (2021). Dziesmā skan amerikāņu reperu Playboi Carti un Fivio Foreign vokāli. Tā tika izdota ASV radiostacijām kā albuma ceturtais singls 2021. gada 30. novembrī. 2020. gada 18. jūlijā Vests savā Twitter kontā paziņoja par Donda un ievietoja dziesmu sarakstu, kurā bija "Off The Grid". Decembrī atklājās, ka Vests ieraksta un producē Playboi Carti albumu Whole Lotta Red, kas tika izdots 25. decembrī. Šo sesiju laikā Playboi Carti ierakstīja savu pantu dziesmai "Off The Grid". Playboi Carti daļas fragments noplūda pēc tam, kad Vests decembrī atskaņoja dziesmu savos skaļruņos, uzturoties viesnīcā Beļģijā. Sadarbība ar Fivio Foreign izveidojās pēc tam, kad Vests lūdza Fivio Foreign ierasties Mercedes Benz stadionā naktī pirms 5. augusta noklausīšanās ballītes. Dziesma pirmo reizi tika oficiāli noskatīta 5. augusta klausīšanās ballītē Mercedes Benz stadionā. Tā tika vēlreiz priekšskatīta Soldier Field 26. augustā ar pievienotu pantu no Vesta beigās.