2026. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija būs atlases sacīkstes vīriešu futbola izlasēm, kurās tiks noskaidrotas komandas, kas kvalificēsies FIFA Pasaules kausa finālturnīram 2026. gadā. Turnīrā piedalīsies 211 izlases no 6 FIFA konfederācijām — no kurām 48 komandas kvalificēsies finālturnīram. ASV, Kanādas un Meksikas izlases, kā rīkotājvalstis automātiski kvalificējās finālturnīram. Kvalifikācijā piedalās visas 6 FIFA konfederācijas: Eiropa (UEFA) — kvalificējas 16 komandas; Āfrika (CAF) — 9 vai 10 komandas; Āzija (AFC) — 8 vai 9 komandas; Dienvidamerika (CONMEBOL) — 6 vai 7 komandas; Ziemeļamerika (CONCACAF) — 3,4 vai 5 komandas (trīs rīkotājvalstis kvalificējas automātiski); Okeānija (OFC) — 1 vai 2 komandas. Pamatraksts: 2026. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija — AFC zona 2022. gada 1. augustā AFC apstiprināja kvalifikācijas kārtību AFC komandām — 8 komandas kvalificēsies tieši un vēl viena komanda kvalificēsies starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēm. Kvalifikācija noritēs 5 kārtās: kārta — 20 komandas (27. — 46. vieta rangā) tiks sadalītas 11 pāros, kuri izspēlēs savstarpēju spēļu pārus — uzvarētāji kvalificēsies 2. kārtai kārta — 36 komandas (1. — 26. vieta rangā un 10 pirmās kārtas uzvarētāji) tiks sadalītas 9 grupās pa 4 komandām katrā, pēc grupu turnīra izspēles katras grupas divas labākās komandas kvalificēsies trešajai kārtai kārta — 18 komandas 2. kārtas uzvarētāji tiks sadalīti 3 grupās pa 6 komandām, pēc grupu turnīra izspēles katras grupas divas labākās komandas (6 komandas) kvalificējas finālturnīram, katras grupas trešās un ceturtās vietas ieguvēji kvalificējas 4. kārtai kārta — 6 komandas tiks sadalītas 2 grupās pa 3 komandā, pēc vienas kārtas grupu turnīra izspēles, katras grupas uzvarētājas (2 komandas) kvalificējas finālturnīram, otro vietu ieguvēji kvalificējas 5. kārtai kārta — 2 komandas izspēlē savstarpējās spēles, lai noteiktu kura komanda kvalificējas starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēm. Pamatraksts: 2026. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija — CAF zona Sakarā ar to, ka 9 komandas kvalificēsies no Āfrikas — CAF 2023. gada 19. maijā pieņēma jaunu kvalifikācijas formātu. Grupu turnīrs — visas 54 CAF izlases tiks sadalītas 9 grupās pa 6 komandām. Pēc divu apļu turnīra izspēles — katras grupas uzvarētāji kvalificēsies finālturnīram. Izslēgšanas turnīrs — četras labākās otro vietu ieguvējas no grupu turnīra tiks ielozētas 2 kārtu izslēgšanas turnīrā, kura uzvarētājs kvalificēsies starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēm Pamatraksts: 2026. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija — CONCACAF zona Pasaules čempionāta rīkotajvalstis — ASV, Kanāda un Meksika — automātiski kvalificējas finālturnīram. 2023. gada 28. februārī CONCACAF paziņoja kvalifikācijas kārtību. kārta — četras CONCACAF federācijas, kuras 2023. gada novembrī ieņems zemakās vietas (no 29. līdz 32.) tiks izlozētas divos pāros, kuri izspēlēs divas spēles. Abu pāru uzvarētaji kvalificēsies 2. kārtai kārta — 30 komandas (pirmās kārtas uzvarētāji un pārējās CONCACAF federācijas komandas) tiks izlozētas 6 grupās pa 5 komandām. Katra grupa izspēles viena apļa turnīru (divas mājas, divas izbraukuma spēles) katras grupas uzvarētājs un otrās vietas ieguvējs kvalificēsies 3. kārtai kārta — 12 komandas tiks izlozētas 3 grupās pa 4 komandām. Grupas aizvadīs divu apļu turnīru, katras grupas uzvarētajs kvalificēsies finālturnīram, divas labākās otro vietu ieguvējas kvalificēsies starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēm Pamatraksts: 2026. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija — CONMEBOL zona Visas 10 CONMEBOL konfederācijas komandas aizvadīs savstarpēju grupu turnīru — 6 labākās kvalificēsies finālturnīram un septītās vietas ieguvēja kvalificēsies starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēm. Pamatraksts: 2026. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija — OFC zona Pirmo reizi OFC konfederācijai būs garantēta vismaz viena vieta finālturnīrā. Turnīrā piedalīsies visas 11 OFC komandas. kārta — 4 zemākā ranga komandas izspēlēs grupu turnīru, kura uzvarētājs kvalificēsies 2. kārtai kārta — pirmās kārtas uzvarētājs un atlikušās 7 komandas tiks sadalītas divās grupās pa četrām komandām katrā. Pēc grupu turnīra izspēlēšanas — katras komandas divas labākās komandas kvalificēsies trešajai kārtai. kārta — četras labākās komandas tiks ielozētas divos pāros un izspēlēs izslēgšanas turnīru, kura uzvarētājs kvalificēsies finālturnīram, bet otrās vietas ieguvējs — starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēm Pamatraksts: 2026. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija — UEFA zona Visas UEFA zonas komandas tiks izlozētas 12 grupas pa 4 vai 5 komandām un izspēlēs divu apļu turnīru — katras grupas uzvarētājs kvalificēsies finālturnīram. Otro vietu komandas vai nu kvalificēsies tieši vai caur play-off spēlēm. Pamatraksts: 2026. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācija — starpkonfederāciju izslēgšanas spēles 6 komandas kvalificēsies izslēgšanas spēlēm, kurās noskaidrosies pēdējās 2 finālturnīra dalībnieces. «Asia's pathway to the FIFA World Cup 2026 and AFC Asian Cup 2027 confirmed». AFC. 2022. gada 1. augusts. «Conmebol confirmó fecha para el inicio de las Eliminatorias 2026». Bolavip (spāņu). 2022. gada 4. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 16. oktobrī. Skatīts: 2022. gada 4. decembrī.