Republikas universitāte (spāņu: Universidad de la República) ir 1849. gadā dibināta publiska universitāte Urugvajas galvaspilsētā Montevideo. Tā ir senākā un lielākā universitāte valstī. Ar 137 757 studentiem 2018. gadā, tā ir otrā lielākā universitāte Dienvidamerikā. Ar universitātes vārdu saistās Urugvajas politiķu Rafaela Adjego Bruno (Rafael Addiego Bruno, 1923—2014), Horhes Batljes (Jorge Batlle, 1927—2016), Luisa Alberto Lakalja (Luis Alberto Lacalle, 1941), Aparasio Mendesa (Aparicio Méndez, 1904—1988), Hulio Marias Sangvineti (Julio María Sanguinetti, 1936), Tabares Vaskesa (Tabaré Vázquez, 1940—2020) darbība. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Republikas universitāte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne