Rudnija (kazahu: Рудный, Rwdnıý) ir apgabala pakļautības pilsēta Kostanajas apgabalā Kazahstānā. Izvietojusies apgabala ziemeļdaļā Tobolas upes krastā 55 km no apgabala centra Kostanajas un 740 km no valsts galvaspilsētas Astanas. Nozīmīgs kalnrūpniecības centrs. Apdzīvotā vieta dibināta 1955. gadā pie jaunbūvējamā dzelzs rūdas bagātināšanas kombināta. 1957. gadā piešķirts pilsētas statuss. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rudnija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)