2023. gada FIBA Pasaules kauss bija 19. Pasaules čempionāts basketbolā, kas notika no 2023. gada 25. augusta līdz 10. septembrim. Pirmo reizi planētas svarīgākās basketbola sacensības notika trijās valstīs — Indonēzijā, Japānā un Filipīnās. Līdzšinējos 18 turnīrus vienmēr bija organizējusi viena valsts. Turnīrā pirmo reizi vēsturē piedalijās arī Latvijas vīriešu basketbola izlase. Latvija turnīrā ieguva 5. vietu. Turnīram kvalificējās 32 valstis no 5 konfederācijām: Avots: FIBA (A) Kvalificējas nākamajai fāzei; (H) Mājinieki; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei. Visi spēļu laiki ir attēloti pēc vietēja laika (UTC+8) Avots: FIBA (A) Kvalificējas nākamajai fāzei; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei. Visi spēļu laiki ir attēloti pēc vietēja laika (UTC+8) Avots: FIBA (A) Kvalificējas nākamajai fāzei; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei. Visi spēļu laiki ir attēloti pēc vietēja laika (UTC+8) Avots: FIBA (A) Kvalificējas nākamajai fāzei; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei. Visi spēļu laiki ir attēloti pēc vietēja laika (UTC+8) Avots: FIBA (A) Kvalificējas nākamajai fāzei; (H) Mājinieki; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei. Visi spēļu laiki ir attēloti pēc vietēja laika (UTC+9) Avots: FIBA (A) Kvalificējas nākamajai fāzei; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei. Visi spēļu laiki ir attēloti pēc vietēja laika (UTC+9) Avots: FIBA (A) Kvalificējas nākamajai fāzei; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei. Visi spēļu laiki ir attēloti pēc vietēja laika (UTC+7) Avots: FIBA (A) Kvalificējas nākamajai fāzei; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei. Visi spēļu laiki ir attēloti pēc vietēja laika (UTC+7) Avots: FIBA (A) Kvalificējas nākamajai fāzei. Piezīmes: Serbija 76–78 Itālija Dominikāna 97–102 Puertoriko Visi spēļu laiki ir attēloti pēc vietēja laika (UTC+7) Avots: FIBA (A) Kvalificējas nākamajai fāzei. Visi spēļu laiki ir attēloti pēc vietēja laika (UTC+7) Avots: FIBA (A) Kvalificējas nākamajai fāzei. Visi spēļu laiki ir attēloti pēc vietēja laika (UTC+9) Avots: FIBA (A) Kvalificējas nākamajai fāzei. Piezīmes: Kanāda 101–75 Latvija Brazīlija 78–96 Spānija Visi spēļu laiki ir attēloti pēc vietēja laika (UTC+7) Avots: FIBA (H) Mājinieki. Piezīmes: Filipīnas 3 punkti, +11; Angola 3 punkti, +3; Ķīna 3 punkti, −14 Visi spēļu laiki ir attēloti pēc vietēja laika (UTC+7) Avots: FIBA Piezīmes: Ēģipte 3 punkti, +26; Jaunzēlande 3 punkti, −6; Meksika 3 punkti, −20 Visi spēļu laiki ir attēloti pēc vietēja laika (UTC+7) Avots: FIBA (H) Mājinieki. Visi spēļu laiki ir attēloti pēc vietēja laika (UTC+9) Avots: FIBA Visi spēļu laiki ir attēloti pēc vietēja laika (UTC+7) Avots: FIBA (H) Mājinieki. Piezīmes: Vācija un Serbija kvalificējās olimiskajām spēlēm kā divas labākās Eiropas reģiona valstis. Kanāda un ASV kvalificējās olimpiskajām spēlēm kā divas labākās Amerikas reģioņa valstis. Austrālija kvalificējās olimpiskajām spēlēm kā labākā Okeānijas reģiona valsts. Dienvidsudāna kvalificējās olimpiskajām spēlēm kā labākā Āfrikas reģiona valsts. Francija kvalificējās olimpiskajām spēlēm kā rīkotāji. Japāna kvalificējās olimpiskajām spēlēm kā labākā Āzijas reģiona valsts. Čempionāta vērtīgākais spēlētājs: Deniss Šrēders Uzlecošā zvaigzne: Džošs Gidijs Labākais aizsargs: Dilons Brukss Labākais treneris: / Luka Banki Simboliskā izlase: Deniss Šrēders Šejs Gildžess-Aleksandrs Entonijs Edvardss Bogdans Bogdanovičs Luka Dončičs Otra simboliskā izlase: Artūrs Žagars Simone Fontekjo Jons Valančūns Nikola Milutinovs Francs Vāgners Oficiālā tīmekļa vietne «FIBA Pasaules kauss – kad, kur un ar ko Latvijas basketbola izlase spēlēs». tv3.lv. Skatīts: 2022-12-08.