Tariks Kvame Nī-Lante Lemptijs (angļu: Tariq Kwame Nii-Lante Lamptey, dzimis 2000. gada 30. septembrī) ir Ganas futbolists, spēlē labās malas aizsarga pozīcijā, pārstāv Ganas futbola izlasi. Kopš 2020. gada Lemptijs pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Brighton & Hove Albion. Iepriekš spēlējis arī Chelsea komandā. Lemptijs ir dzimis Anglijā un pārstāvējis dažādu vecumu Anglijas jauniešu izlases. Tā kā viņa vecāki ir no Ganas, Lemptijs izvēlējās pārstāvēt Ganas futbola izlasi. Izlases rindās viņš debitēja 2022. gadā. Ticis iekļauts izlases sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausam. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)