Rikardu Žorže da Lušs Orta (portugāļu: Ricardo Jorge da Luz Horta, dzimis 1994. gada 15. septembrī) ir Portugāles futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Portugāles futbola izlasi. Kopš 2017. gada Orta pārstāv Portugāles Premjerlīgas komandu Braga. Iepriekš spēlējis Portugāles komandā Vitória un Spānijas komandā Málaga. Portugāles futbola izlases sastāvā debitējis 2014. gadā. Ticis iekļauts izlases sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Braga Taça de Portugal: 2020–21 Taça da Liga: 2019–20, 2023–24 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)