Jonass Omlins (vācu: Jonas Omlin, dzimis 1994. gada 10. janvārī) ir Šveices futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, pārstāv Šveices futbola izlasi. Kopš 2023. gada Omlins pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Borussia Mönchengladbach. Iepriekš spēlējis Šveices komandās Kriens, Luzern, Le Mont un Basel, kā arī Francijas komandā Montpellier. Šveices futbola izlases sastāvā debitējis 2020. gadā. Ticis iekļauts izlases sastāvā 2020. gada Eiropas čempionātam un 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Basel Šveices kauss: 2018–19 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)