Karolīne Lizete Kronvalde (dzimusi kā Rolofa 1836. gada 2. aprīlī, mirusi 1913. gada 23. oktobrī) bija ievērojama latviešu skolotāja un latviešu sieviešu tiesību kustības aktīviste. Publicējot eseju "Cienīgam garam" laikrakstā "Baltijas Vēstnesis", Kronvalde iniciēja sieviešu tiesību jautājumu. Karolīne Kronvalde bija publicista, valodnieka un pedagoga Ata Kronvalda dzīvesbiedre. http://en.lulfmi.lv/?p=1605&kopa=6&r=kronvalde-karoline-lizete https://www.literatura.lv/personas/karoline-lizete-kronvalde