Nezināma vērtība "map_relief" Portžantila (franču: Port-Gentil) jeb Mandži (Mandji) ir Gabonas otrā lielākā pilsēta un tās galvenā osta. Tā ir Gabonas naftas un kokrūpniecības centrs. Pilsēta izvietojusies uz salas Ogoves deltā. Pilsēta nodibināta 19. gadsimta otrajā pusē kā franču tirdzniecības faktorija. 1900. gadā tā tika nosaukta franču koloniālā administratora Emila Žantila (Émile Gentil, 1866—1914) vārdā. Pēc Pirmā pasaules kara Portžantila darbojās kā kokmetariālu osta. Impulsu pilsētas attīstībai deva kompānijas Elf naftas ieguves uzsākšana reģionā. 20. gadsimta 60. gados tika uzbūvēta naftas pārstrādes rūpnīca. Pilsētā attīstīta izklaides industrija un naktsdzīve. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Portžantila. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) https://www.citypopulation.de/en/gabon/cities/?cityid=941.