Libyan Airlines ir Lībijas nacionālā lidsabiedrība. Dibināta 1964. gadā un pieder Lībijas valstij. Uzņēmuma galvenā mītne atrodas Lībijas galvaspilsētā Tripolē, bet galvenā bāze — Tripoles starptautiskajā lidostā. 2022. gada decembrī Libyan Airlines veica lidojumus uz 8 lidostām 5 valstīs (Lībija, Ēģipte, Tunisija, Turcija). 2014. gadā Eiropas savienība aizliedza Libyan Airlines lidojumus tās gaisa telpā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Libyan Airlines. Oficiālā tīmekļa vietne Libyan Airlines portālā flightconnections.com