Strahiņa Pavlovičs (serbu: Страхиња Павловић, dzimis 2001. gada 24. maijā) ir Serbijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Serbijas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Pavlovičs pārstāv Austrijas Bundeslīgas komandu Red Bull Salzburg. Iepriekš spēlējis Serbijas Superlīgas komandā Partizan, Francijas futbola 1. līgas komandā AS Monaco, Beļģijas Pirmās divīzijas komandā Cercle Brugge un Šveices Superlīgas komandā Basel. Serbijas futbola izlases sastāvā debitējis 2020. gadā. Ticis iekļauts izlases sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Partizan Serbijas kauss: 2018–19 Red Bull Salzburg Austrijas Bundeslīga: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)