Jožefs Božiks (ungāru: József Bozsik, dzimis 1925. gada 28. novembrī, miris 1978. gada 31. maijā) bija ungāru futbolists un futbola treneris, spēlēja pussarga pozīcijā, bijis Ungārijas futbola izlases pārstāvis. Visu savu karjeru pavadījis savas dzimtās pilsētas Budapeštas komandā Budapest Honvéd. Božiks bija viens no leģendārās Ungārijas zelta komandas pārstāvjiem, pārstāvot izlase vairākos turnīros. Budapest Honvéd stadions ir nosaukts Božika vārdā. Ungārijas futbola izlases sastāvā kopumā aizvadījis 101 mačus un guvis 11 vārtus. Piedalījies 1954. un 1958. gada FIFA Pasaules kausā. Izcīnījis zelta medaļu 1952. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Budapest Honvéd Ungārijas līga: 1949–50, 1950, 1952, 1954, 1955 Ungārija Olimpiskais čempions: 1952 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)