Murata (turku: Murat Nehri) vai Aracani (armēņu: Արածանի, Aratsani), saukta arī par Austrumeifratu, ir upe Turcijā, viena no Eifratas satekupēm. Sākas Aladaga grēdā netālu no Ararata Turcijas austrumos, plūst pa Armēnijas kalnieni rietumu virzienā. Saplūstot ar Karasu pie Kebanas veido Eifratu. Satekas ar Karasu vietā 1974. gadā izbūvēta Kebanas ūdenskrātuve. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 495. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Murata. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)