Karasu (turku: Karasu Nehri), saukta arī par Rietumeifratu, ir upe Turcijā, viena no Eifratas satekupēm. Sākas Armēnijas kalnienē pie Dumludaga kalna, plūst rietumu virzienā. Saplūstot ar Muratu pie Kebanas veido Eifratu. Satekas ar Karasu vietā 1974. gadā izbūvēta Kebanas ūdenskrātuve. Lielākās pilsētas krastos ir Erzuruma un Erzindžana. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 335. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karasu.