Nezināma vērtība "map_relief" Kumana (spāņu: Cumaná) ir pilsēta Venecuēlas ziemeļaustrumos, Sukres štata centrs Karību jūras krastā. Atrodas 402 kilometrus uz austrumiem no Karakasas. Pilsēta, kas dibināta 1510. gadā, ir viena no vecākajām spāņu dibinātajām apdzīvotām vietām kontinentā. Šeit dzimuši vairāki Latīņamerikas neatkarības cīnītāji, to skaitā Peru un Bolīvijas prezidents Antonio Hosē de Sukre (Antonio José de Sucre, 1795—1830), kā arī vairāki Venecuēlas kultūras darbinieki. Mūsdienās Kumana ir liela tirdzniecības un zvejas osta. Darbojas Toyota autorūpnīca. Netālu atrodas Močimas nacionālais parks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kumana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)