Ģula Lorānts (ungāru: Gyula Lóránt, dzimis 1923. gada 6. februārī, miris 1981. gada 31. maijā) bija ungāru futbolists un futbola treneris. Spēlējis aizsarga vai pussarga pozīcijā, pārstāvējis Ungārijas futbola izlasi. Savas spēlētāja karjeras laikā visspilgtāk spēlējis UTA Arad, Vasas SC un Honvéd komandas rindās. Bijis svarīga daļa no leģendārās ungāru komandas 1950. gados. Ungārijas futbola izlases sastāvā spēlējis no 1949. līdz 1955. gadam, kopumā aizvadot 37 mačus. Izcīnījis olimpisko zelta medaļu 1952. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Piedalījies arī 1954. gada FIFA Pasaules kausā, kur Nagyváradi AC Ungārijas čempionāts: 1944 UTA Arad Rumānijas čempionāts: 1947 Honvéd Ungārijas čempionāts: 1952, 1954, 1955 Ungārija Olimpiskās spēles zelta medaļa: 1952 PAOK Thessaloniki FC Grieķijas čempionāts: 1976 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)