2023. gada Pasaules čempionāta hokejā 3. divīzija bija hokeja sacensības, kas norisinājās Keiptaunā un Sarajevā. A grupas uzvarētāji iekļuva 2. divīzijas B grupā, bet B grupas uzvarētāji kvalificējās uz A grupu.  Turkmenistāna*  Taivāna*  Luksemburga*  Ziemeļkoreja#  Dienvidāfrika^†  Taizeme^ * automātiski kvalificējas 2023. gada Pasaules hokeja čempionāta 3. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot vai iegūstot 2. vietu 2022. gada Pasaules čempionātā hokejā 3. divīzijas B grupā † rīkotāji # izstājās iepriekšējās sacensībās un izstājās arī šajās Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts; (R) Pazemināts. Piezīmes: Turkmenistāna 3 punkti, 0 GD, 12 GS; Dienvidāfrika 3 punkti, 0 GD, 11 GS; Taizeme 3 Punkti, 0 GD, 8 GS. Visi laiki ir attēloti pēc vietējā laika (UTC+2)  Honkonga#  Kirgizstāna^  Bosnija un Hercegovina*†  Irāna^  Malaizija^  Singapūra^ * automātiski kvalificējas 2023. gada Pasaules hokeja čempionāta 2. divīzijas B grupā ^ kvalificējas, uzvarot vai iegūstot 2. vietu 2023. gada Pasaules čempionātā hokejā 3. divīzijas A grupā † rīkotāji # atgriezās, pēc gada pārtraukuma Avots: IIHF (H) Mājinieki; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei; (R) Pazemināts. Visi laiki ir attēloti pēc vietējā laika (UTC+1) «To Tampere/Riga in ’23, to Switzerland in ’26». IIHF. Skatīts: 2022. gada 27. maijs.