Asteroids ("Asteroīdi") ir ar kosmosu saistīta daudzvirzienu šaušanas arkādes spēle, ko izstrādājuši Lails Rains un Eds Logs, ko 1979. gada novembrī izlaida Atari, Inc. Spēlētājs kontrolē vienu kosmosa kuģi asteroīdu joslā, kuru periodiski šķērso lidojošie šķīvīši. Spēles mērķis ir šaut un iznīcināt asteroīdus un lidojošos šķīvīšus, vienlaikus nesaskaroties ar šķīvīšiem un nesaskaroties ar to pretuguni. Spēle pakāpeniski kļūst grūtāka un ir bezgalīga. Asteroids pamatā bija nepabeigta spēle ar nosaukumu Cosmos. Spēles fizikas modelis, vadības shēma un spēles elementi tika aizgūti no Spacewar!, Computer Space un Space Invaders. Spēle tiek atveidota vektora monitorā divdimensiju skatā, kas aptver abas ekrāna asis. Asteroids bija viens no pirmajiem lielākajiem hitiem arkādes spēļu zelta laikmetā. Spēle kļuva gan populāra spēlētāju vidū, gan ietekmīga izstrādātāju vidū. Astoņdesmitajos gados spēle tika pārnesta uz Atari mājas sistēmām, un Atari VCS versija tika pārdota vairāk nekā trīs miljonos kopiju apjomā. Spēle tika plaši atdarināta, un tā tieši ietekmēja Defender, Gravitar un daudzas citas videospēles. 1982. gada 6. februārī Leo Daniels no Ziemeļkarolīnas štata, uzstādīja pasaules rekordu — 40 101 910 punktus. Tā paša gada 13. novembrī 15 gadus vecais Skots Safrans no Ņūdžersijas štata, uzstādīja jaunu rekordu — 41 336 440 punktus. 2010. gada 5. aprīlī Džons Makalisters pārspēja Safrana rekordu, ar 41 838 740 punktu augstu rezultātu, 58 stundu interneta tiešraidē. «Production Numbers». Atari. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2012. gada 19. marts. Nick Monfort, Ian Bogost. Racing the Beam. MIT Press, 2009. The Making of Defender. Imagine Publishing. October 2008. 34–39. lpp. Chris Kohler (April 5, 2010). Asteroids Player Smashes 27-Year-Old High Score. Condé Nast Publications.