Lovro Majers (horvātu: Lovro Majer, dzimis 1998. gada 17. janvārī Zagrebā) ir horvātu futbolists, spēlē uzbrūkošā pussarga pozīcijā, Horvātijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu VfL Wolfsburg. Līdz 12 gadu vecumam bija Zagrebas "Dinamo" jaunatnes sistēmas spēlētājs. Vēlāk spēlēja citās jauniešu komandās. Profesionālo karjeru sāka klubā NK Lokomotiva. 2018. gadā pārgāja uz Zagrebas "Dinamo". Šī kluba sastāvā trīs reizes kļuva par Horvātijas čempionu, 2020.—2021. gada sezonā izcīnīja arī Horvātijas kausu. 2021. gada augustā pievienojās Francijas Ligue 1 komandai Rennes, parakstot līgumu uz pieciem gadiem. Horvātijas izlases sastāvā debitēja 19 gadu vecumā 2017. gada 27. maijā draudzības spēlē pret Meksiku. Pirmos vārtus izlases labā guva 2021. gada 11. novembrī FIFA Pasaules kausa kvalifikācijas spēlē pret Maltu, kas noslēdzās ar rezultātu 7:1. Majers šajā spēlē izcelās ar diviem vartu guvumiem. Tika iekļauts komandas sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīram. Grupu turnīrā spēlē pret Kanādu guva vārtus. Dinamo Zagreb Horvātijas futbola līga: 2018–19, 2019–20, 2020–21 Horvātijas kauss: 2020–21 Horvātijas superkauss: 2019 Horvātija FIFA Pasaules kauss trešā vieta:2022 UEFA Nāciju līga finālists: 2022–23 «Lovro Majer, nouveau meneur rennais!». staderennais.com (franču). 2021. gada 21. augustā. Skatīts: 2022. gada 11. decembrī. https://sportacentrs.com/futbols/naciju_liga/19062023-simons_i_pendelu_i_serija_nokarto_spanija WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)