Sentpola (franču: Île Saint-Paul) ir Francijas Dienvidjūru un Antarktikas Zemēs ietilpstoša sala Indijas okeāna dienvidos. Sala atrodas 85 km uz dienvidiem no lielākās Amsterdamas salas. Sala ir neapdzīvota, bet to regulāri apmeklē pētnieciskās ekspedīcijas un Francijas Jūras spēku patruļas. Pēc uzbūves Senpola ir aktīva vulkāna krāteris, kurš augstākajā punktā paceļas 268 m vjl. Pēdējais izvirdums novērots 1793.g. Salas augu valsts pārstāvēta galvenokārt ar zāļaugiem. Putnu ligzdošanas vieta. Senpolas atklāšanas vēsture neskaidra. Pirmoreiz salu 16.gs. portugāļu navigācijas kartēs atzīmējis ģeogrāfs Everts Gīserts (Evert Gysaerths) ar nosaukumu "T.Q. descrobio o nao S. Paulo". Senpolas vulkāns Fotogalerija AMAPOF misija Arhivēts 2008. gada 14. maijā, Wayback Machine vietnē.