Martins Erličs (horvātu: Martin Erlić, dzimis 1998. gada 24. janvārī Zadarā) ir horvātu futbolists, spēlē centra aizsarga pozīcijā, Horvātijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada pārstāv Itālijas A sērijas klubu Sassuolo. Spēlējis Zagrebas "Dinamo" un HNK Rijeka jauniešu komandās. 16 gadu vecumā pievienojās Itālijas kluba Parma sistēmai. 2015. gadā pārgāja uz citu Itālijas klubu Sassuolo. 2017.—2018. gada sezonā tika izīrēts C sērijas klubam Südtirol. Karjeras turpinājumā pārstāvēja Spezia vienību. Lielāko daļu 2018.—2019. gada sezonas bija spiests izlaist traumas dēļ. 2022. gadā atgriezās Sassuolo klubā. Spēlējis dažādu vecumu Horvātijas jauniešu izlasēs. Horvātijas izlases sastāvā debitēja 2022. gada 6. jūnijā UEFA Nāciju līgas spēlē pret Franciju. Tika iekļauts komandas sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Horvātijas izlase UEFA Nāciju līga finālists: 2022–23 «National teams: debut for Martin Erlic». acspezia.com (angļu). 2022. gada 7. jūnijā. Skatīts: 2022. gada 13. decembrī. https://sportacentrs.com/futbols/naciju_liga/19062023-simons_i_pendelu_i_serija_nokarto_spanija WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)