Maksimiliāns Morloks (vācu: Maximilian Morlock, dzimis 1925. gada 11. maijā, miris 1994. gada 10. septembrī) bija Vācijas futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, pārstāvējis Rietumvācijas futbola izlasi. Morloks tiek uzskatīts par vienu no visu laiku izcilākajiem 1. FC Nürnberg futbolistiem. Kopā ar komandu divas reizes kļuvis par Rietumvācijas čempioniem. Kopumā vairāk nekā 900 maču laikā guvis ap 700 vārtiem. Rietumvācijas futbola izlases sastāvā spēlējis no 1950. līdz 1958. gadam, 26 mačos gūstot 21 vārtus. Bijis daļa no komandas, kas 1954. gada FIFA Pasaules kausā izcīnīja Rietumvācijai pirmo trofeju. Finālmačā pret Ungāriju Morloks guva Rietumvācijai pirmo vārtus. Morloka vārdā ir nosaukts Nürnberg mājas stadions Max-Morlock-Stadion. 1. FC Nürnberg Vācijas čempionāts: 1948, 1961 Vācijas kauss: 1962 Rietumvācija FIFA Pasaules kauss: 1954 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)