Natenjels Lofthauss (angļu: Nathaniel Lofthouse, dzimis 1925. gada 27. augustā, miris 2011. gada 15. janvārī) bija angļu futbolists, spēlēja uzbrucēja pozīcijā, pārstāvējis Anglijas futbola izlasi. Visu savu karjeru pavadījis Bolton Wanderers rindās, kā rindās izcīnījis vienu FA kausu. Anglijas futbola izlases rindās no 1950. līdz 1958. gadam 33 mačos guvis 30 vārtus. Piedalījies 1954. gada FIFA Pasaules kausā. Bolton Wanderers FA kauss: 1957–58 FA Charity Shield: 1958 National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)