Tjago Esekjels Almada (spāņu: Thiago Ezequiel Almada, dzimis 2001. gada 26. aprīlī) ir Argentīnas futbolists, spēlē uzbrūkošā pussarga pozīcijā, Argentīnas izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada pārstāv MLS klubu Atlantas "United". Karjeru sāka Buenosairesas klubā Velez Sarsfield. 2022. gada februārī pievienojās ASV augstākās futbola līgas (MLS) klubam Atlantas "United". Tā paša gada oktobrī tika atzīts par MLS gada labāko jaunpienācēju. Spēlējis Argentīnas U-20 izlasē. Piedalījās 2020. gada vasaras olimpisko spēļu futbola turnīrā, divās spēlēs nākot laukumā uz maiņu. Argentīnas izlases sastāvā debitēja 2022. gada 23. septembrī draudzības spēlē pret Hondurasu. Tika iekļauts komandas sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausam, dažas dienas pirms turnīra sākuma aizvietojot savainotos spēlētājus. Iznāca uz maiņu grupu turnīra spēlē pret Poliju. Argentīna FIFA Pasaules kauss:2022 «Atlanta United acquires Thiago Almada from CA Vélez Sarsfield». atlutd.com (angļu). 2022. gada 9. februārī. Skatīts: 2022. gada 13. decembrī. «Atlanta United's Thiago Almada named 2022 MLS Newcomer of the Year». mlssoccer.com (angļu). 2022. gada 25. oktobrī. Skatīts: 2022. gada 13. decembrī. «Argentina call up Angel Correa, Thiago Almada to replace injured Nicolas Gonzalez, Joaquin Correa». espn.com (angļu). 2022. gada 17. decembrī. Skatīts: 2022. gada 13. decembrī. https://www.theguardian.com/football/live/2022/dec/18/argentina-france-world-cup-2022-final-live Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tjago Almada. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)