Nezināma vērtība "originalnos" "Zvaigznes pusdienlaikā" (angļu: Stars at Noon) ir 2022. gada Francijas romantiska trillera filma, kuras režisore ir Klēra Denī. Filmā galvenās lomas atveido Mārgarita Kvellija, Džo Elvins, Befijs Safdijs, Denijs Ramiress un Džons Reilijs. Filma balstīta uz Denisa Džonsona 1986. gada romānu The Stars at Noon. Filma stāsta par jaunu amerikāņu žurnālisti, kas ir iestrēgusi Nikaragvā, COVID-19 pandēmijas laikā, iemīlas noslēpumainā anglī, kas var būt vienīgā viņas iespēja izbēgt no valsts. Viņa drīz saprot, ka viņam var draudēt vēl lielākas briesmas nekā viņai. Filmas Stars at Noon pirmizrāde notika 2022. gada 25. maijā 75. Kannu kinofestivālā, kur tā sacentās par Zelta palmas zaru. Filma saņēma festivāla Grand Prix balvu. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes. Nancy Tartaglione, Nancy Tartaglione. «Cannes Film Festival: Ruben Östlund Wins Second Palme D’Or With ‘Triangle Of Sadness’ – Full List». Deadline (en-US), 2022-05-28. Skatīts: 2022-12-09. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)