Pļavauzītes (latīņu: Helictotrichon) ir graudzāļu dzimtas ģints. Lielākā daļa sugu ir sastopamas Āfrikā un Eirāzijā, un dažas sugas Ziemeļamerikā. Helictotrichon sempervirens tiek plaši kultivēts kā dekoratīvs augs. Ģintī ir atzītas šādas sugas: Helictotrichon altius (Hitchc.) Ohwi Helictotrichon angustum C.E.Hubb. Helictotrichon arctum Cope Helictotrichon barbatum (Nees) Schweick. Helictotrichon burmanicum Bor Helictotrichon cantabricum (Lag.) Gervais Helictotrichon capense Schweick. Helictotrichon convolutum (C.Presl) Henrard Helictotrichon cycladum (Rech.f. & T.C.Scheff.) Rech.f. Helictotrichon decorum (Janka) Henrard Helictotrichon delavayi (Hack.) Henrard Helictotrichon desertorum (Less.) Nevski Helictotrichon devesae Romero Zarco Helictotrichon dodii (Stapf) Schweick. Helictotrichon elongatum (Hochst. ex A.Rich.) C.E.Hubb. Helictotrichon fedtschenkoi (Hack.) Henrard Helictotrichon filifolium (Lag.) Henrard Helictotrichon galpinii Schweick. Helictotrichon hideoi (Honda) Ohwi Helictotrichon hirtulum (Steud.) Schweick. Helictotrichon hissaricum (Roshev.) Henrard Helictotrichon imberbe (Nees) Veldkamp Helictotrichon junghuhnii (Buse) Henrard Helictotrichon × krischae H.Melzer Helictotrichon krylovii (Pavlov) Henrard Helictotrichon lachnanthum (Hochst. ex A.Rich.) C.E.Hubb. Helictotrichon leianthum (Keng) Ohwi Helictotrichon leoninum (Steud.) Schweick. Helictotrichon longifolium (Nees) Schweick. Helictotrichon longum (Stapf) Schweick. Helictotrichon macrostachyum (Balansa & Durieu) Henrard Helictotrichon mannii (Pilg.) C.E.Hubb. Helictotrichon milanjianum (Rendle) C.E.Hubb. Helictotrichon mongolicum (Roshev.) Henrard Helictotrichon mortonianum (Scribn.) Henrard Helictotrichon murcicum Holub Helictotrichon namaquense Schweick. Helictotrichon natalense (Stapf) Schweick. Helictotrichon newtonii (Stapf) C.E.Hubb. Helictotrichon parlatorei (J.Woods) Pilg. Helictotrichon petzense H.Melzer Helictotrichon planifolium (Willk.) Holub Helictotrichon polyneurum (Hook.f.) Henrard Helictotrichon potaninii Tzvelev Helictotrichon pratense — kailā pļavauzīte Helictotrichon pubescens — pūkainā pļavauzīte Helictotrichon quinquesetum (Steud.) Schweick. Helictotrichon requienii (Mutel) Henrard Helictotrichon rogerellisii Mashau, Fish & A.E.van Wyk Helictotrichon roggeveldense Mashau, Fish & A.E.van Wyk Helictotrichon sangilense Krasnob. Helictotrichon sarracenorum (Gand.) Holub Helictotrichon schmidii (Hook.f.) Henrard Helictotrichon sedenense (Clarion ex DC.) Holub Helictotrichon sempervirens (Vill.) Pilg. Helictotrichon setaceum (Vill.) Henrard Helictotrichon sumatrense Ohwi Helictotrichon tianschanicum (Roshev.) Henrard Helictotrichon tibeticum (Roshev.) Holub Helictotrichon turcomanicum Czopanov Helictotrichon umbrosum (Hochst. ex Steud.) C.E.Hubb. Helictotrichon uniyalii Kandwal & B.K.Gupta Helictotrichon yunnanense S.Wang & B.S.Sun Helictotrichon desertorum subsp. basalticum Helictotrichon filifolium Helictotrichon parlatorei Helictotrichon planiculme Helictotrichon sempervirens A-Z encyclopedia of garden plants ([3rd ed.] izd.). London : Dorling Kindersley in association with the Royal Horticultural Society. 2008. 1136. lpp. ISBN 978-1-4053-3296-5. OCLC 299238159. «Helictotrichon in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2022-12-11. «Helictotrichon Besser | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2022-12-11.