Hipotalāma-hipofīzes-virsnieru ass (HHV, HPA ass vai HTPA ass) ir sarežģīts tiešu ietekmju un atgriezeniskās saites mijiedarbības kopums starp trim komponentiem: hipotalāmu (smadzeņu daļa, kas atrodas zem talāma), hipofīzi (zirņa formas struktūra, kas atrodas zem hipotalāma), un virsnieru dziedzeri (mazi, koniski orgāni virs nierēm). Šie orgāni un to mijiedarbība veido HPA asi. HPA ass ir galvenā neiroendokrīnā sistēma, kas kontrolē reakcijas uz stresu un regulē daudzus ķermeņa procesus, tostarp gremošanu, imūnsistēmu, garastāvokli un emocijas, seksualitāti un enerģijas uzglabāšanu un patēriņu. Tas ir izplatīts mehānisms mijiedarbībai starp dziedzeriem, hormoniem un vidus smadzeņu daļām, kas ir starpnieks vispārējā adaptācijas sindromā (GAS). Kamēr steroīdos hormonus ražo galvenokārt mugurkaulnieki, HPA ass un kortikosteroīdu fizioloģiskā loma stresa reakcijā ir tik būtiska, ka analogas sistēmas var atrast arī bezmugurkaulniekiem un vienšūnu organismos. HPA ass, hipotalāma-hipofīzes-gonādu ass (HPG), hipotalāma-hipofīzes-vairogdziedzera ass (HPT) un hipotalāma-neirohipofīzes sistēma ir četras galvenās neiroendokrīnās sistēmas, caur kurām hipotalāms un hipofīze tieši darbojas neiroendokrīnās sistēmās. Eric J. Nestler. Molecular Neuropharmacology: A Foundation for Clinical Neuroscience 2nd (2nd ed izd.). New York : McGraw-Hill Medical, 2009. 246, 248–259. lpp. ISBN 978-0-07-164119-7. OCLC 273018757. •The hypothalamic–neurohypophyseal system secretes two peptide hormones directly into the blood, vasopressin and oxytocin. ... •The hypothalamic–pituitary–adrenal (HPA) axis. It comprises corticotropin-releasing factor (CRF), released by the hypothalamus; adrenocorticotropic hormone (ACTH), released by the anterior pituitary; and glucocorticoids, released by the adrenal cortex. •The hypothalamic–pituitary–thyroid axis consists of hypothalamic thyrotropin-releasing hormone (TRH); the anterior pituitary hormone thyroid–stimulating hormone (TSH); and the thyroid hormones T3 and T4. •The hypothalamic–pituitary–gonadal axis comprises hypothalamic gonadotropin–releasing hormone (GnRH), the anterior pituitary luteinizing hormone (LH) and follicle-stimulating hormone (FSH), and the gonadal steroids. Hans Selye. Stress without distress. ([1st ed.] izd.). Philadelphia, : Lippincott, 1974. ISBN 0-397-01026-5. OCLC 811052. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Category:Hypothalamic-pituitary-adrenal axis.