2026. gada FIFA Pasaules kausa AFC zonas kvalifikācija ir atlases sacensības Āzijas Futbola konfederācijas (AFC) izlasēm FIFA Pasaules kausa finālturnīram. Turnīrā piedalās 47 konfederācijas izlases kuras aizvada kvalifikāciju piecās kārtās — 8 komandas kvalificēsies finālturnīram, bet vēl viena komanda kvalificēsies starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēm. AFC zonas kvalifikācijas pirmās divas kārtas kalpo arī kā kvalifikācija Āzijas kausam futbolā Kvalifikācijā piedalīsies visas 47 AFC konfederācijas komandas, bet Ziemeļu Marianas Salu futbola izlase kā vienīgā izlase, kas nav FIFA dalībvalsts, var piedalīties tikai līdz 2. kārtai — Āzijas kausa futbolā kvalifikācijai. 25 labākās komandas uzreiz kvalificējas otrajai kārtai. Komandu reitingi un spēļu izlozes pirmajai kārtai notika 2023. gada 27. jūlijā AFC galvenajā mītnē — Kualalumpurā. Komandas tika izsētas 4 grozos — pirmās 26 ranga komandas — no pirmā līdz trešajam grozam un pārējas — ceturtajā grozā. 4. groza komandas tika ielozētas pirmās kārtas spēlēm — pārējie grozi (un viens pāris no 4. groza) — otrajai kārtai. kārta — 20 komandas (27. — 46. vieta rangā) tika sadalītas 11 pāros, kuri izspēlēja savstarpēju spēļu pārus — uzvarētāji kvalificējās 2. kārtai kārta — 36 komandas (1. — 26. vieta rangā un 10 pirmās kārtas uzvarētāji) tika sadalītas 9 grupās pa 4 komandām katrā, pēc grupu turnīra izspēles katras grupas divas labākās komandas kvalificēsies trešajai kārtai kārta — 18 komandas 2. kārtas uzvarētāji tiks sadalīti 3 grupās pa 6 komandām, pēc grupu turnīra izspēles katras grupas divas labākās komandas (6 komandas) kvalificējas finālturnīram, katras grupas trešās un ceturtās vietas ieguvēji kvalificējas 4. kārtai kārta — 6 komandas tiks sadalītas 2 grupās pa 3 komandā, pēc vienas kārtas grupu turnīra izspēles, katras grupas uzvarētājas (2 komandas) kvalificējas finālturnīram, otro vietu ieguvēji kvalificējas 5. kārtai kārta — 2 komandas izspēlē savstarpējās spēles, lai noteiktu kura komanda kvalificējas starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēm. Piedalijās 22 komandas. Spēļu izloze notika 2023. gada 27. jūlijā. Spēļu sākuma laiki norādīti pēc vietējā laika. Iekavās norādīts Latvijas laiks (UTC+2 vai UTC+3). Divu spēļu summa ar rezultātu 2:0 uzvaru izcīna  Afganistāna Divu spēļu summa ar rezultātu 3:2 uzvaru izcīna  Bangladeša Divu spēļu summa ar rezultātu 3:1 uzvaru izcīna  Singapūra Divu spēļu summa ar rezultātu 4:1 uzvaru izcīna  Jemena Divu spēļu summa ar rezultātu 5:1 uzvaru izcīna  Mjanma Divu spēļu summa ar rezultātu 1:0 uzvaru izcīna  Pakistāna Divu spēļu summa ar rezultātu 7:0 uzvaru izcīna  Taivāna Divu spēļu summa ar rezultātu 12:0 uzvaru izcīna  Indonēzija Divu spēļu summa ar rezultātu 4:2 uzvaru izcīna  Honkonga Divu spēļu summa ar rezultātu 2:1 uzvaru izcīna  Nepāla Spēļu izloze notika 2023. gada 27. jūlijā. Atjaunots pēc spēlēm 2024. gada 26. martā. Avots: FIFA (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei. Atjaunots pēc spēlēm 2024. gada 26. martā. Avots: FIFA Atjaunots pēc spēlēm 2024. gada 26. martā. Avots: FIFA Atjaunots pēc spēlēm 2024. gada 26. martā. Avots: FIFA (E) Nevar kvalificēties. Atjaunots pēc spēlēm 2024. gada 26. martā. Avots: FIFA (E) Nevar kvalificēties; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei. Atjaunots pēc spēlēm 2024. gada 26. martā. Avots: FIFA (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei. Atjaunots pēc spēlēm 2024. gada 26. martā. Avots: FIFA (E) Nevar kvalificēties. Atjaunots pēc spēlēm 2024. gada 26. martā. Avots: FIFA (E) Nevar kvalificēties; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei. Atjaunots pēc spēlēm 2024. gada 26. martā. Avots: FIFA (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei. Avots: Avots: Avots: Avots: Avots: 4. kārtas otro vietu ieguvēji izspēlēs savstarpēju spēli, lai noskaidrotu, kura komanda kvalificējas starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēm Afganistāna kara dēļ Afganistānas izlase spēles aizvada neitrālā laukumā Jemenas pilsoņu kara dēļ Jemenas izlase spēles aizvada neitrālā laukumā Austrumtimoras izlase atbildes spēli aizvadīs Taivānā, jo Austrumtimoras Nacionālais stadions Dili neatbilst FIFA standartiem Sīrijas pilsoņu kara dēļ Sīrijas izlase spēles aizvada neitrālā laukumā FIFA pieņēma lēmumu spēli atcelt Nepāla spēli aizvadīs Bahreinā, jo Nepālas nacionālais - Dasharath Rangasala stadions neatbilst FIFA standartiem Izraēlas-Hamās kara dēļ Libānas izlase spēles aizvada neitrālā laukumā Izraēlas-Hamās kara dēļ Palestīnas izlase spēles aizvada neitrālā laukumā «AFC Competitions Calendar (Jun 2023 - May 2024)». AFC. 2023. gada 19. maijs. «Update on Korea DPR v Japan World Cup qualifying match». FIFA. 2024. gada 23. marts. Skatīts: 2024. gada 23. marts.