Obdulio Hasinto Muinjoss Varela (spāņu: Obdulio Jacinto Muiños Varela, dzimis 1917. gada 20. septembrī, miris 1996. gada 2. augustā) bija Urugvajas futbolists. Spēlējis pussarga pozīcijā, pārstāvējis Urugvajas futbola izlasi. Varela bija komandas kapteinis, kad Urugvaja uzvarēja 1950. gada FIFA Pasaules kausā Brazīlijā, izšķirošajā spēlē, kas pazīstama kā Maracanazo, pieveicot mājiniekus. Uzskatīts par vienu no sava laika labākajiem pussargiem, Varela bija pazīstams arī ar savu tehniku un līdera prasmēm. Viņš tiek uzskatīts arī par vienu no visu laiku labākajiem kapteiņiem futbola vēsturē, kā arī par Urugvajas sporta varoni. Peñarol Urugvajas čempionāts: 1944, 1945, 1949, 1951, 1953, 1954 Urugvaja FIFA Pasaules kauss: 1950 Copa América: 1942 «Planet World Cup - Legends - Obdulio Varela». www.planetworldcup.com. Skatīts: 2022-12-13. Aidan Williams. «Obdulio Varela: the legend of Uruguay's greatest leader». These Football Times (en-GB), 2021-03-17. Skatīts: 2022-12-13. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)