Ūdenszāles (latīņu: Glyceria) ir graudzāļu dzimtas ģints, kuras sugas ir sastopamas Eirāzijā, Austrālijā, Ziemeļāfrikā un Amerikā. Tās ir daudzgadīgi lakstaugi ar sakneņiem un sastopamas mitrās vietās mērenajos reģionos visā pasaulē. Lakstauga pamatne aug gar zemi un var iesakņoties vairākās vietās. Dažas sugas tiek uzskatītas par nezālēm, bet citas ir apdraudētas savās dabiskajās dzīvotnēs. Ģintī ir klasificētas šādas sugas un dabiski sastopami hibrīdi: Glyceria acutiflora Glyceria alnasteretum Glyceria × amurensis Glyceria arkansana Glyceria arundinacea Glyceria australis Glyceria borealis Glyceria canadensis Glyceria caspia Glyceria chinensis Glyceria colombiana Glyceria declinata Glyceria depauperata Glyceria × digenea Glyceria drummondii Glyceria elata Glyceria fluitans - peldošā ūdenszāle Glyceria × gatineauensis Glyceria grandis Glyceria insularis Glyceria ischyroneura Glyceria latispicea Glyceria leptolepis Glyceria leptorhiza Glyceria leptostachya Glyceria lithuanica - Lietuvas ūdenszāle Glyceria maxima - dižā ūdenszāle Glyceria melicaria Glyceria multiflora Glyceria nemoralis Glyceria notata Glyceria nubigena Glyceria obtusa Glyceria occidentalis Glyceria × ottawensis Glyceria × pedicellata Glyceria pulchella Glyceria saltensis Glyceria septentrionalis Glyceria spicata Glyceria spiculosa Glyceria striata - svītrainā ūdenszāle Glyceria × tokitana Glyceria tonglensis Glyceria acutiflora Glyceria canadadensis Glyceria declinata Glyceria notata Glyceria septentrionalis Robert Brown. Prodromus florae Novae Hollandiae et Insulae Van-Diemen, exhibens characteres plantarum. Londini : typis R. Taylor et socii, 1810. «Glyceria in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2022-12-10. «Genere Glyceria - Flora Italiana». luirig.altervista.org. Skatīts: 2022-12-10. «USDA Plants Database». plants.usda.gov. Skatīts: 2022-12-10. «UC/JEPS: Jepson Manual treatment for GLYCERIA». ucjeps.berkeley.edu. Skatīts: 2022-12-10. «Search results — The Plant List». www.theplantlist.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-12-10. Skatīts: 2022-12-10.