Josips Juranovičs (horvātu: Josip Juranović, dzimis 1995. gada 16. augustā Zagrebā) ir horvātu futbolists, spēlē labās malas aizsarga pozīcijā, Horvātijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada pārstāv Vācijas Bundeslīgas klubu Union Berlin. Karjeru sāka Horvātijas trešās līgas klubā NK Dubrava. 2015. gadā pievienojās Splitas "Hajduk", kurā spēlēja līdz pat 2020. gadam. Tad pārgāja uz Polijas klubu Varšavas "Legia". 2020.—2021. gada sezonā kļuva par Ekstraklasa čempionu. 2021. gada augustā pārcēlās uz Skotijas Premjerlīgas klubu Glāzgovas "Celtic". 2021.—2022. gada sezonā kļuva par Skotijas čempionu un uzvarēja Līgas kausa izcīņā. Skotijas Profesionālo futbolistu asociācijas (PFA) vērtējumā tika iekļauts sezonas simboliskajā izlasē. Horvātijas izlases sastāvā debitēja 2017. gada 14. janvārī spēlē pret Ķīnu. Piedalījās 2020. gada Eiropas čempionāta finālturnīrā. Laukumā devās divās spēlēs — grupu turnīrā pret Skotiju un astotdaļfinālā pret Spāniju. Tika iekļauts komandas sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Legia Warsaw Ekstraklasa: 2020–21 Celtic Skotijas Premjerlīga: 2021–22 Skotijas līgas kauss: 2021–22 Horvātijas izlase UEFA Nāciju līga finālists: 2022–23 «Celtic reach agreement to sign Josip Juranovic». celticfc.com (angļu). 2021. gada 21. augustā. Skatīts: 2022. gada 13. decembrī. «PFA Scotland Premiership Team of the Year announced - six Celtic, two Rangers players make list». glasgowworld.com (angļu). 2022. gada 26. aprīlī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. decembrī. Skatīts: 2022. gada 13. decembrī. https://sportacentrs.com/futbols/naciju_liga/19062023-simons_i_pendelu_i_serija_nokarto_spanija WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)