Enco Heremiass Fernandess (spāņu: Enzo Jeremías Fernández, dzimis 2001. gada 17. janvārī) ir Argentīnas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Argentīnas izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada pārstāv Anglijas Premjerlīgas klubu Chelsea. E. Fernandess ir River Plate kluba akadēmijas audzēknis. No 2020. līdz 2021. gadam tika izīrēts klubam Defensa y Justicia. Palīdzēja komandai uzvarēt 2020. gada Copa Sudamericana turnīrā. 2021. gadā uzvarēja ar šo komandu arī Recopa Sudamericana, kur tikās ar Copa Libertadores čempioniem Palmeiras. 2021. gada jūlijā atgriezās River Plate. 2022. gada jūnijā pievienojās Portugāles klubam Benfica. Nospēlējis tur tikai pus sezonu, viņš par 106,8 miljoniem Sterliņu mārciņām pievienojās Anglijas Premjerlīgas komandai Chelsea. Tā kļuva par visu laiku dārgāko pāreju uz Premjerlīgu. Argentīnas izlases sastāvā debitēja 2022. gada 24. septembrī draudzības spēlē pret Hondurasu. Tika iekļauts komandas sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausam. Grupu turnīra spēlē pret Meksiku guva savus pirmos vārtus izlasē. Defensa y Justicia Copa Sudamericana: 2020 Recopa Sudamericana: 2021 River Plate Argentīnas Pirmā divīzija: 2021 Argentīna FIFA Pasaules kauss:2022 «Benfica announce Enzo Fernández will join the club». mundoalbiceleste.com (angļu). 2022. gada 23. jūnijā. Skatīts: 2022. gada 13. decembrī. Stuart James. «Enzo Fernandez to Chelsea and why this is a British transfer record like no other». The Athletic (angļu). Skatīts: 2023-02-02. «Messi bisa na estreia de Enzo Fernández». abola.pt (portugāļu). 2022. gada 24. septembrī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 6. decembrī. Skatīts: 2022. gada 13. decembrī. https://www.theguardian.com/football/live/2022/dec/18/argentina-france-world-cup-2022-final-live Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Enco Fernandess. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)