Svētā Jāņa baznīca (armēņu: Սուրբ Յովհաննէս Եկեղեցի) ir 5. vai 6. gadsimta armēņu katoļu baznīca Sorolā, Šabestaras šahrestānā, Austrumazerbaidžānas ostānā, Irānā. 1840. gadā to no ķieģeļiem pārbūvēja Irānas bogatiru bataljona (Krievijas Impērijas armijas dezertieru) dalībnieks Samsons Makincevs. 1968. gadā to iekļāva Irānas Nacionālā mantojuma sarakstā ar reģistrācijas numuru 766. «فصلنامه فرهنگی پیمان». paymanonline.com (persiešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. februārī. Skatīts: 2022. gada 17. decembrī. «5th-century church being restored in northwestern Iran». Tehran Times. 2020-11-30. Skatīts: 2021-03-30. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sorolas Svētā Jāņa baznīca.