Volodimirs Vakulenko (ukraiņu: Володимир Володимирович Вакуленко; 1972. gada 1. jūlijs — 2022. gada 1. jūlijs) bija ukraiņu dzejnieks, bērnu rakstnieks un vikipēdists, kurš bija arī iesaistīts brīvprātīgajā darbā un aktīvismā. 2022. gadā viņš tika nogalināts Krievijas okupācijas laikā Harkivas apgabalā Ukrainā. Viņš bija Olesa Uļanenko Starptautiskās literārās balvas saņēmējs un Lesa Martoviča konkursa laureāts. Vakulenko nolaupīja krievu iebrucēji netālu no Izjumas, bet vēlāk nogalināja Harkivas apgabala pagaidu okupācijas laikā. Par to ziņoja PEN Ukraine, atsaucoties uz Vakulenko bijušo sievu Irinu Novicku, kura rakstīja, ka "Vakulenko vecāki tika informēti, ka pēc DNS ekspertīzes rezultātiem viņu dēla līķis identificēts kapā № 319". Vakulenko bija 7 gadus vecs dēls Vitālijs. Daniel Drake. «Rusové zabili oceňovaného ukrajinského spisovatele» (Czech). novinky.cz, 2022. gada 29. novembris. Vitalii Petrushko. «Ukrainian writer and Wikipedian Volodymyr Vakulenko killed by the Russian Federation’s invasion of Ukraine». Diff (Wikimedia), 2022. gada 5. decembris. «Writer Volodymyr Vakulenko killed during Russian occupation». The Kyiv Independent. 2022. gada 29. novembris. «Volodymyr Vakulenko killed by Russian occupiers». PEN Ukraine. 2022. gada 28. novembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Volodimirs Vakulenko.