Kripses (latīņu: Crypsis) ir neliela graudzāļu dzimtas ģints, kura ir sastopama Āfrikā un Eirāzijā. Sugas ir viengadīgi lakstaugi ar īsām lapām. Dažas sugas, kas ir izplatījušās ārpus to dabiskā izplatības areāla, ir uzskatāmas par invazīvām. Ģintī ir klasificētas šādas sugas: Crypsis aculeata — sastopama no Portugāles un Mauritānijas līdz Korejai, Crypsis acuminata — sastopama no Turcijas līdz Kazahstānai, Crypsis alopecuroides — sastopama no Portugāles un Marokas līdz Korejai; ieviesta Ziemeļamerikas rietumos (Britu Kolumbijā un ASV rietumos), Crypsis factorovskyi — sastopama Kaukāzā, Turcijā, Kiprā, Sīrijā, Libānā, Palestīnā, Jordānijā, Crypsis hadjikyriakou — Kiprā, Crypsis minuartioides — sastopama Šaronas līdzenumā Izraēlas ziemeļrietumos, Crypsis schoenoides, melnceru kripse — sastopama no Lielbritānijas līdz Ķīnai, Pakistānā, Mozambikā; ieviesta Ziemeļamerikā (ASV rietumos, Lielo ezeru reģionā, Lejaskalifornijā), Crypsis turkestanica — sastopama Vidusāzijā, Kaukāzā, Sibīrijas rietumos, Krievijas Eiropas daļas dienvidos, Crypsis vaginiflora — sastopama Āfrikā; Tuvajos Austrumos, Indijā, Pakistānā; ieviesta Ziemeļamerikā (Aidaho, Oregonā, Kalifornijā, Lejaskalifornijā). «Tropicos | Name - ***Crypsis Aiton». legacy.tropicos.org. Skatīts: 2022-12-17. «Crypsis in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2022-12-17. «Genere Crypsis - Flora Italiana». web.archive.org. 2015-03-23. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-03-23. Skatīts: 2022-12-17. Hammel, B. E. & J. R. Reeder. 1979. The genus Crypsis (Gramineae) in the United States. Systematic Botany 4(4): 267—280 «UC/JEPS: Jepson Manual treatment for CRYPSIS». ucjeps.berkeley.edu. Skatīts: 2022-12-17. «2013 BONAP North American Plant Atlas. TaxonMaps». bonap.net. Skatīts: 2022-12-17. «Search results — The Plant List». www.theplantlist.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-04-19. Skatīts: 2022-12-17. «Crypsis Aiton | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2022-12-17.