"Barbars" (angļu: Barbarian) ir 2022. gada ASV šausmu filma, kuras režisors un scenārija autors ir Zahs Kregers. Filmā galvenās lomas atveido Džordžīna Kempbela, Bills Skašgords un Džastins Longs. Filma stāsta par sievieti, kas atklāj, ka viņas noīrētā māja, kurā jau ir apmeties kāds cits cilvēks, slēpj tumšus noslēpumus. Filmas Barbarian pirmizrāde notika 2022. gada 22. jūlijā un to izplatīja 20th Century Studios. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot Kregera scenāriju un režiju, kā arī aktierspēli. Vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 92% vērtējums. Filma guva lielus finansiālos panākumus, nopelnot vairāk nekā 45 miljonus ASV dolāru pie 4,5 miljonu budžeta. «Barbarian (2022)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 15. decembrī. «Barbarian (2022)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 15.12.2022. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)