Ščedriks (ukraiņu: Щедрик, no Щедрий вечiр — "Dāsnais vakars") ir polifoniska ukraiņu Ziemassvētku dziesma, kas latviski pazīstama kā Zvanu korālis. Dziesmas pamatā ir tradicionāls ukraiņu tautas dziedājums par bezdelīgu, kas ielido mājsaimniecībā, lai dziedātu par bagātību, kas nāks ar nākamo pavasari. Pirmā pasaules kara laikā 1916. gadā tautas dziesmu aranžēja komponists un skolotājs Mikola Ļeontovičs. Tā kļuva par populāru Ziemassvētku dziesmu pēc tam, kad Aleksandra Košeca vadītais Ukraiņu nacionālais koris to atskaņoja Kārnegija zālē 1922. gada 5. oktobrī. Zvanu korālis LA vocal studio Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ščedriks.