Fjumičīno (itāļu: Fiumicino) ir pilsēta Romas metropoles pilsētā, Lacio reģionā, Itālijā. Atrodas Tirēnu jūras krastā apmēram 30 km attālumā no Romas. 2022. gadā pilsētas iedzīvotāju skaits sasniedza 81 tūkstoti. Pilsētā atrodas Leonardo da Vinči lidosta, kas ir lielākā starptautiskā lidosta Itālijā un viena no noslogotākajām Eiropā. Pilsētas tiesības ieguva 1992. gadā, pirms tam bija Romas sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fjumičīno. https://demo.istat.it/?l=it.