Šarls Mesjē (franču: Charles Messier, dzimis 1730. gada 26. jūnijā, miris 1817. gada 12. aprīlī) bija franču astronoms. Viņš ir autors Mesjē katalogam, kurā ir apkopoti 110 dažādi objekti Visuma dzīlēs. Mesjē katalogu izveidoja, lai tas atvieglotu un varētu ātrāk un vieglāk meklēt komētas. Viņš atrada 13 komētas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šarls Mesjē. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)