Mārtins Faranans Makdona (angļu: Martin Faranan McDonagh, dzimis 1970. gada 26. martā) ir angļu dramaturgs, scenārists un kinorežisors. Makdona ir viens no pazīstamākajiem mūsdienu dramaturgiem. Viņa lugas pazīstamas ar savu melno absurdo humoru. Par darbu teātrī viņš ir saņēmis trīs Lorensa Olivjē balvas un piecas reizes nominēts Tony balvai. 2004. gadā saņēmis Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā īsfilma" par Six Shooter. Par režisētām filmām "Reiz Brigē" (2008) un "Trīs paziņojumi pie Ebingas Misūri štatā" (2017) nominēts Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais oriģinālscenārijs". "Trīs paziņojumi pie Ebingas Misūri štatā" nominēta arī "Labākā filmas" balvai. Režisējis arī filmas "Septiņi psihopāti" (2012) un "Inišerinas Banšī" (2022). Saņēmis arī četras BAFTA kino balvas un divas Zelta globusa balvas. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)