Eremopīres (latīņu: Eremopyrum) ir neliela graudzāļu dzimtas ģints. Ģints ir izplatīta no ziemeļrietumu Āfrikas un Vidusjūras austrumiem līdz Himalaju rietumiem, no Rumānijas līdz Mongolijai. Visas sugas ir viengadīgas ar blīvu, divpusēju, vārpveidīgu ziedkopu ar 1 vārpiņu katrā mezglā. Eremopīru ģintī ir klasificētas šādas sugas: Eremopyrum bonaepartis (Spreng.) Nevski — sastopama Alžīrijā, Marokā, Tuvajos Austrumos, Arābijas pussalā, Vidusāzijā, Irānā, Pakistānā, Siņdzjanā, Eremopyrum distans (K.Koch) Nevski — sastopama Krievijas Eiropas daļā, Kaukāzā, Tuvajos Austrumos, Arābijas pussalā, Vidusāzijā, Irānā, Pakistānā, Siņdzjanā, Mongolijā, Eremopyrum orientale (L.) Jaub. & Spach — sastopama Alžīrijā, Marokā, Tunisijā, Rumānijā, Ukrainā, Krimā, Krievijas Eiropas daļā, Kaukāzā, Tuvajos Austrumos, Vidusāzijā, Irānā, Pakistānā, Siņdzjanā, Tibetā, centrālajā Mongolijā, Eremopyrum triticeum (Gaertn.) Nevski — sastopamā Rumānijā, Ukrainā, Krimā, Krievijas Eiropas daļā, Kaukāzā, Turcijā, Vidusāzijā, Irānā, Siņdzjanā, centrālajā Mongolijā — Kviešu eremopīre. «Eremopyrum (Ledeb.) Jaub. & Spach | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2022-12-17. «Eremopyrum in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2022-12-17. «Search results — The Plant List». www.theplantlist.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-12-17. Skatīts: 2022-12-17.