Heksa redaktors, bināro failu redaktors jeb baitu redaktors ir datorprogramma, kas ļauj manipulēt ar binārajiem pamatdatiem, kas veido datora failu. Nosaukums “hekss” cēlies no “heksadecimāls” — standarta ciparu formāta bināro datu attēlošanai. Tipisks datora fails aizņem vairākus datu nesēja apgabalus, kuru saturs tiek apvienots, veidojot failu. Heksa redaktorus, kas paredzēti sektoru datu parsēšanai un rediģēšanai no diskešu vai cieto disku fiziskajiem segmentiem, dažreiz sauc par sektoru redaktoriem vai disku redaktoriem. Izmantojot heksa redaktoru, lietotājs var redzēt vai rediģēt neapstrādātu un precīzu faila saturu, nevis interpretēt to pašu saturu, ko cita augstāka līmeņa lietojumprogrammatūra var saistīt ar faila formātu. Piemēram, tie varētu būt neapstrādāti attēla dati, pretēji tam, kā attēlu rediģēšanas programmatūra interpretētu un parādītu to pašu failu. Heksa redaktorus var izmantot, lai labotu sistēmas vai lietojumprogrammu problēmu bojātus datus, ja var nebūt vērts rakstīt īpašu programmu, lai veiktu labojumus. Tie ir noderīgi, lai apietu lietojumprogrammu rediģēšanas pārbaudes, kas var novērst kļūdainu datu labošanu. Tie ir izmantoti izpildāmo programmu "lāpīšanai", lai mainītu vai pievienotu dažas instrukcijas kā alternatīvu pārkompilācijai. Vairumā heksa redaktoru datora fails tiek attēlots kā heksadecimālās vērtības sagrupētas 4 grupās pa 4 baitiem (vai divās grupās pa 8 baitiem), kam seko viena grupa 16 izdrukājamu ASCII rakstzīmju, kas atbilst katram heksa vērtību pārim (katrs baits). Nedrukājamas ASCII rakstzīmes (piem., Bell) un rakstzīmes, kas aizņem vairāk nekā vienu rakstzīmju atstarpi (piemēram, tabulēšanas rakstīme jeb tab), parasti tiek attēlotas ar punktu (".") nākamajā ASCII laukā. Izmēru ierobežojumi Atšķirībā no parastajiem teksta redaktoriem, Heksa redaktori spēj efektīvi apstrādāt failus ar nenoteiktu izmēru, jo pārlūkošanas laikā tiek ielādēta tikai daļa faila, kas tiek modificēta un uzreiz saglabāta, nevis viss fails uzreiz.