Šis raksts ir par pilsētu Jaunzēlandē. Par pilsētu ASV skatīt rakstu Oklenda (Kalifornija). Oklenda (angļu: Auckland, maoru: Tāmaki jeb Tāmaki-makau-rau) ir pilsēta Jaunzēlandē Ziemeļsalas ziemeļdaļā. Oklenda ir lielākā pilsēta Jaunzēlandē, tajā 2018. gadā dzīvoja 1 570 100 iedzīvotāji. No 1841. līdz 1865. gadam bija Jaunzēlandes galvaspilsēta, kad to nomainīja Velingtona. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oklenda. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Oklendas mājaslapa http://nzdotstat.stats.govt.nz/wbos/Index.aspx?DataSetCode=TABLECODE7981; izdevējs: Q1819197.