Tomass Suariss da Silva (portugāļu: Thomaz Soares da Silva, dzimis 1921. gada 14. septembrī, miris 2002. gada 8. februārī), pazīstams kā Ziziņu (Zizinho), bija Brazīlijas futbolists, spēlēja pussarga pozīcijā, pārstāvējis Brazīlijas futbola izlasi. Kļuvis pazīstams, pēc snieguma 1950. gada FIFA Pasaules kausā, kur guvis divus vārtus. Viņš tika atzīts arī par turnīra labāko spēlētāju. Viņš bija pazīstams ar savu uzbrūkošo spēli, piespēlēm, driblu un sitieniem pa vārtiem. Ziziņu bija Pelē elks un tiek uzskatīts par vienu no labākajiem brazīļu futbolistiem pirms Pelē ēras. Flamengo Campeonato Carioca: 1942, 1943, 1944 Bangu Campeonato Paulista: 1957 Brazīlija Copa América: 1949 Italo Morales. «El ídolo de Pelé y la selección brasileña que se retiró en Audax». Diario AS (es-cl), 2018-01-01. Skatīts: 2022-12-15. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)