Peacock ir ASV video straumēšanas serviss, kas pieder Comcast meitasuzņēmuma NBCUniversal Televīzijas un straumēšanas nodaļai, kas to arī pārvalda. Pakalpojums, kas nosaukts NBC logotipa vārdā, savu darbību uzsāka 2020. gada 15. jūlijā. Pakalpojumā galvenokārt piedāvāts seriālu un filmu saturs no NBCUniversal studijām un citiem trešo pušu satura nodrošinātājiem, tostarp televīzijas seriāli, filmas, ziņas un sporta programmas. Pakalpojums pieejams bezmaksas ar reklāmām atbalstītā versijā un ierobežotu saturu, savukārt premium līmeņos ietilpst lielāka satura bibliotēka un piekļuve papildu NBC Sports, Hallmark Channel un WWE saturam. 2022. gada decembrī pakalpojums sasniedza 18 miljonus maksas abonentu. Nellie Andreeva. «NBCU Streamer Gets Name, Sets Slate Of Reboots, 'Dr. Death', Ed Helms & Amber Ruffin Series, 'Parks & Rec'». Deadline Hollywood, 2019. gada 17. septembris. Skatīts: 2019. gada 17. septembris. Nicole Sperling. «NBCUniversal Introduces Peacock, Its New Streaming Service». The New York Times, 2019. gada 17. septembris. Skatīts: 2019. gada 17. septembris. Lesley Goldberg. «NBCUniversal's Streaming Strategy, Name, Programming Lineup Revealed». The Hollywood Reporter (angļu), 2019. gada 17. septembris. Skatīts: 2022. gada 25. janvāris. Bevin Fletcher. «Peacock reaches 18M paid subs: NBCUniversal CEO». Fierce Video, 2022. gada 5. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 13. decembrī. Skatīts: 2022. gada 6. decembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Peacock. Oficiālā tīmekļa vietne