Matemātiskajā analīzē funkcijas maksimums un minimums (maksimumi un minimumi), kas kopā pazīstami kā ekstrēmumi, ir lielākā un mazākā funkcijas vērtība noteiktā diapazonā (lokālā vai relatīvā galējība), vai visā domēnā (globālā vai absolūtā galējība). Pjērs de Fermā bija viens no pirmajiem matemātiķiem, kurš ierosināja vispārēju tehniku, adekvalitāti, lai atrastu funkciju maksimumus un minimumus. Kā definēts kopu teorijā, kopas maksimums un minimums ir attiecīgi kopas lielākais un mazākais elements. Neierobežotām bezgalīgām kopām, piemēram, reālo skaitļu kopai, nav minimālā vai maksimālā. Mehāniskais līdzsvars James Stewart. Calculus: Early Transcendentals (6th izd.). Brooks/Cole, 2008. ISBN 978-0-495-01166-8. Ron Larson, Bruce H. Edwards. Calculus (9th izd.). Brooks/Cole, 2009. ISBN 978-0-547-16702-2. George B. Thomas, Maurice D. Weir, Joel Hass. Thomas' Calculus: Early Transcendentals (12th izd.). Addison-Wesley, 2010. ISBN 978-0-321-58876-0. Thomas Simpson's work on Maxima and Minima at Convergence Application of Maxima and Minima with sub pages of solved problems