Glendeila (angļu: Glendale) ir pilsēta ASV, Kalifornijas štatā, Losandželosas apgabalā. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 196 543 iedzīvotāji, padarot to par ceturto lielāko Losandželosas apgabala pilsētu, kā arī par 24. lielāko Kalifornijas pilsētu. Glendeila atrodas aptuveni 16 km uz ziemeļiem no Losandželosas centra. Glendeila atrodas Verdugo kalnienē un tā ir Losandželosas priekšpilsēta. Pilsētā ir bāzēta DreamWorks Animation kinostudija. Glendeilā dzimuši: Pols Volkers (1973—2013) — aktieris https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Glendeila. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Glendale, California ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa