Tīruma usne (latīņu: Cirsium arvense) ir mainīga izskata kurvjziežu dzimtas augu suga, kura ir plaši sastopama Eiropā, tostarp bieži visā Latvijas teritorijā, rietumu un centrālajā Āzijā. Atsevišķi eksemplāri un dažāda lieluma grupas aug dārzos, tīrumos, mītņu tuvumā, ceļu un dzelzceļu malās, kā arī visdažādākajās nezālienēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tīruma usne. «tīruma usne - Cirsium arvense (L. ) Scop. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-01-01.