Zemais dadzis (latīņu: Cirsium acaule) ir kurvjziežu dzimtas augu suga, kura ir sastopama Centrāleiropā. Latvijā suga ir sastopama nevienmērīgi: rietumdaļā nereti, austrumdaļā ļoti reti vai nav sastopams. Atsevišķi augu eksemplāri vai nelielas grupas aug sausās pļavās, ganībās un atmatās, kā arī upju krastu nogāzēs, pārsvarā granšainās vietās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zemais dadzis. «zemais dadzis - Cirsium acaule Scop. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-12-31.