L’Officiel ir starptautisks modes un stila žurnāla. Francijā pirmais žurnāla "L’Officiel de la couture et de la mode de Paris" numurs iznāca 1921. gadā. Latvija bija divpadsmitā pasaules valsts, kas izdod "L’Officiel". Pirmais numurs iznāca 2008. gada 16. augustā. Latvijā "L’Officiel" kopējā tirāža toreiz bija 15 000 eksemplāru. Žurnāla mērķauditorija ir labi izglītotas un nodrošinātas sievietes vecumā no 25 līdz 49 gadiem, kuras interesējas par modi, mūsdienu dizainu un stilu, mākslu, veselību un skaistumu, kurām patīk ceļojumi. «Klajā nāk modes un stila žurnāls "L’Officiel Latvija"». tvnet.lv. 2008-08-14. Skatīts: 2022-12-29. Žurnāla tīmekļa vietne