Kalmaras šaurums (zviedru: Kalmarsund) ir kuģojams jūras šaurums Baltijas jūras rietumos. Atdala Zviedrijai piederošo Ēlandes salu austrumos no Zviedrijas kontinentālās daļas. Šauruma austrumu krasts līdzens, rietumu krastā — šēras. Šaurumu šķērso 1972. gadā atvērtais 6 km garais Ēlandes tilts, kas savieno Kalmaras pilsētu kontinentā ar Ferjestādeni Ēlandē. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 318. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kalmaras šaurums.