Dzīvsudraba klātbūtne zivīs rada bažas par veselību cilvēkiem, kuri tās ēd, īpaši sievietēm, kuras plāno, vai ir iestājušās grūtniecībā, ir barojošas mātēs vai ir mazi bērni. Zivis un vēžveidīgie bieži vien savos ķermeņos koncentrē dzīvsudrabu metildzīvsudraba veidā, ko uzskata par ļoti toksisku dzīvsudraba organisko savienojumu. Ir zināms, ka elements bioakumulējas cilvēkos, tāpēc bioakumulācija jūras veltēs tiek pārnesta uz cilvēku populācijām, kur var izraisīt saindēšanos ar dzīvsudrabu. Dzīvsudrabs ir bīstams gan dabiskajām ekosistēmām, gan cilvēkiem, jo tas ir metāls, par kuru zināms, ka tas ir ļoti toksisks, jo īpaši tāpēc, ka tā neirotoksiskā iedarbība spēj bojāt centrālo nervu sistēmu. Cilvēka kontrolētās zivju ekosistēmās, ko parasti izmanto, lai tirgū ražotu meklētās jūras velšu sugas, dzīvsudrabs nepārprotami paceļas pa barības ķēdi caur zivīm, kas patērē mazo planktonu, kā arī caur nepārtikas avotiem, piemēram, zemūdens nogulsnēm. Ir pierādīts, ka zivju produkti satur dažādu daudzumu smago metālu, īpaši dzīvsudrabu un taukos šķīstošos piesārņotājus no ūdens piesārņojuma. Zivju sugas, kas ir ilgmūžīgas un atrodas pārtikas ķēdē, piemēram, marlīna, tunzivis, haizivs, zobenzivis, makrele un skuju zivs satur augstāku dzīvsudraba koncentrāciju nekā citas. Vaļveidīgie (vaļi un delfīni) arī bioakumulē dzīvsudrabu un citus piesārņotājus, tāpēc populācijas, kas ēd vaļu gaļu, piemēram, japāņi, islandieši, norvēģi un Fēru salas, arī ir neaizsargātas pret dzīvsudraba uzņemšanu. Park, K. S.; Seo, Y.-C.; Lee, S.J.; Lee, J.H. (2008). "Emission and Speciation of Mercury from various Combustion Sources". Powder Technology 180 (1–2): 151–156. doi:10.1016/j.powtec.2007.03.006. Cheng, Zhang (2011). "Mercury Biomagnification in the Aquaculture Pond Ecosystem in the Pearl River Delta". Archives of Environmental Contamination and Toxicology 61 (3): 491–499. doi:10.1007/s00244-010-9641-z. PMID 21290120. Veidne:ProQuest. Nutrition, Center for Food Safety and Applied (2022-02-25). "Mercury Levels in Commercial Fish and Shellfish (1990-2012)" (en). FDA. Kidd K un Batchelar K (2011) "Mercury" : Wood CM, Farrell AP un Brauner CJ, Zivju fizioloģija: Homeostāze un nebūtisku metālu toksikoloģija, 238.–297. lpp. Akadēmiskā prese.ISBN 9780123786340ISBN 9780123786340 . Lubick, N. (2009). "Ocean mercury on the increase". Nature. doi:10.1038/news.2009.218. Rasmussen, RS; Nettleton, J; Morrissey, MT (2005). "A Review of Mercury in Seafood: special focus on tuna". Journal of Aquatic Food Product Technology 14 (4): 71–100. doi:10.1300/J030v14n04_06. Veselības politika grūtniecēm NRDC izveidoja zemāk esošo tabulu, lai noteiktu, cik daudz tunzivju drīkst apēst bērni, grūtnieces vai sievietes, kuras vēlas grūtniecību, pamatojoties uz viņu svaru. Recommendations for Fish Consumption in Alaska Bulletin No. 6 June 15, 2001 Mercury and National Fish Advisories Statement from Alaska Division of Public Health Methylmercury in Sport Fish: Information for Fish Consumers FDA Tests Show Mercury in White Tuna 3 Times Higher than Can Light, Says Mercury Policy Project FDA - Mercury Levels in Commercial Fish and Shellfish (1990-2012) Federal Study Shows Mercury In Fish Widespread, Inescapable EDF - Healthy Sushi selector EDF - Find a healthy fish for consumption EDF - Smart and healthy choices when consuming seafood Arhivēts 2011. gada 12. augustā, Wayback Machine vietnē. Mercury Awareness Program Highlighted on Pacifica Radio | Turtle Island Restoration Network A Mercury Calculator from Got Mercury? Fish, Mercury & Nutrition: The Net Effects Documentary produced by Prairie Public Television