"Pilsēta pie jūras" (angļu: City by the Sea) ir 2002. gada ASV krimināldrāmas filma, kuras režisors ir Maikls Ketons-Džounss. Filmā galvenās lomas atveido Roberts De Niro, Frānsisa Makdormanda, Džeimss Franko, Ilaiza Dušku, Viljams Forsaits un Džordžs Dzundza. Filma stāsta par policistu Vinsentu Lamarku (De Niro), kura dēls kļūst par aizdomās turamo slepkavībā. Filmas "Pilsēta pie jūras" pirmizrāde notika 2002. gada 6. septembrī un to izplatīja Warner Bros. Pictures. «City by the Sea». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 28. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)