"Fengu ģimene" (angļu: The Family Fang) ir 2015. gada ASV komēdijdrāmas filma, kuras režisors ir Džeisons Beitmens. Filmā galvenās lomas atveido Beitmens, Nikola Kidmena, Kristofers Volkens un Mērijana Planketa. Filma ir balstīta uz 2011. gada Kevina Vilsona romānu ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par brāli un māsu, kuri atgriežas mājās, meklējot savus slavenos vecākus, kas ir pazuduši. Filmas "Fengu ģimene" pirmizrāde notika 2015. gada 14. septembrī Toronto Starptautiskajā kinofestivālā. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes. «THE FAMILY FANG (2016)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 27.12.2022. David Rooney, David Rooney. «‘The Family Fang’: TIFF Review». The Hollywood Reporter (en-US), 2015-09-14. Skatīts: 2022-12-27. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)