Divgadīgā cietpiene (latīņu: Crepis biennis) ir kurvjziežu dzimtas augu suga, kura ir sastopama Eiropā — areāla ziemeļu daļā atradnes izklaidus, tostarp Latvijā nereti visā teritorijā, biežāk valsts rietumdaļā. Sugas ietvaros nodala vairākas pasugas. Atsevišķi eksemplāri un grupas aug nezālienēs, sausās pļavās un atmatās, karjeros un dzelzceļmalās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Divgadīgā cietpiene. «divgadīgā cietpiene - Crepis biennis L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-12-29.