"Nogalini savus mīļotos" (angļu: Kill Your Darlings) ir 2013. gada ASV biogrāfiska drāmas filma, kuras režisors ir Džons Krokidass. Filmā galvenās lomas atveido Denjels Redklifs, Deins Dehāns, Bens Fosters, Maikls Hols, Džeks Hjūstons, Dženifere Džeisone Lī un Elizabete Olsena. Filma izstāsta stāstu par vienu no pirmo bītu paaudzes rakstnieku (Lusjēns Kārs, Alens Ginsbergs, Viljams Barouzs un Džeks Keruaks) koledžas laiku un to, kā Kārs nogalināja savu ilggadējo draugu Deividu Kamereru. Filma "Nogalini savus mīļotos" pirmizrāde notika 2013. gada 18. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. «Kill Your Darlings». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 26. decembrī. «Kill Your Darlings (2013)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 26.12.2022. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)