Asais dadzis (latīņu: Cirsium vulgare) ir kurvjziežu dzimtas augu suga. Tā ir sastopama Eiropā, Rietumāzijā un Ziemeļāfrikā, kā arī ir plaši ieviesusies ārpus pamatareāla kā nezāle. Asais dadzis ir bieži sastopams visā Latvijas teritorijā. Atsevišķi eksemplāri un izklaidus grupas aug atmatās, ganībās, tīrumos, nezālienēs un ceļmalās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Asais dadzis. «asais dadzis - Cirsium vulgare (Savi) Ten. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-01-01.