Purva cietpiene (latīņu: Crepis paludosa) ir kurvjziežu dzimtas augu suga, kas plaši sastopama Eiropā (neiekļaujot kontinenta dienviddaļu), tostarp bieži visā Latvijas teritorijā. Augu grupas vai monodominantas audzes sastopamas mitrās un pārmitrās vietās pļavās, krūmājos, mežos, purvu apmalēs un gar ūdenstilpēm. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Purva cietpiene. «purva cietpiene - Crepis paludosa (L.) Moench - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-12-29.