Lorenss Džīns Deivids (angļu: Lawrence Gene David, dzimis 1947. gada 2. jūlijā) ir amerikāņu komiķis, scenārists, aktieris un televīzijas producents. Deivids un Džerijs Sainfelds izveidoja televīzijas seriālu Seinfeld, kur Deivids bija galvenais scenārists pirmās septiņas sezonas. Savu atpazīstamību turpinājis iemantot ar HBO]] seriālu "Iegrožo savu aizrautību", kur viņš ir gan autors, gan galvenās lomas, daļēji izdomātas sevis versijas, atveidotājs. Seriālam ir iznākušas 11 sezonas un viņš ir sarakstījis scenāriju katrai epizodei no 1999. gada. Strādājot pie seriāla Seinfeld, Deivids 1993. gadā saņēma divas Emmy balvas. Strādājis arī pie ABC skeču šova Fridays un NBC vakara skeču šova Saturday Night Live. Deivids nominēts 27 Emmy balvām un 3 Zelta globusa balvām. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)