Timotiņi (latīņu: Phleum) ir augu ģints graudzāļu dzimtā. Ģints ir sastopama ir Eiropā, Āzijā un Ziemeļāfrikā, viena suga (Phleum alpinum) arī Ziemeļamerikā un Dienvidamerikā. Timotiņi ir plūksnveidīgas stiebrzāles, kas var sasniegt 20–150 cm garumu, ar cilindriskām skarām, kurās ir daudz blīvi saspiestu vārpiņu. Timotiņu ģintī ir akceptētas šādas sugas un dabiski sastopami hibrīdi: Phleum alpinum Phleum arenarium - smiltāja timotiņš Phleum bertolonii - gumainais timotiņš Phleum boissieri Phleum × brueggeri Phleum crypsoides Phleum echinatum Phleum exaratum Phleum gibbum Phleum himalaicum Phleum hirsutum Phleum iranicum Phleum montanum Phleum paniculatum Phleum phleoides - stepes timotiņš Phleum pratense - pļavas timotiņš Phleum subulatum Phleum × viniklarii «Phleum in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2022-12-25. «Graudzāļu dzimta - Gramineae, syn. Poaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2022-12-25. «Phleum L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2022-12-25. «Search results — The Plant List». www.theplantlist.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-12-14. Skatīts: 2022-12-25. «Flora Europaea Search Results». websites.rbge.org.uk. Skatīts: 2022-12-25.