Fīna (dāņu: Fyn) ir Dānijai piederoša sala Baltijas jūras rietumos, trešā lielākā Dānijas sala. Lielais Belts austrumos to atdala no Zēlandes salas, Mazais Belts rietumos — no Jitlandes pussalas. Lielākā apdzīvotā vieta ir Odenses pilsēta. Salas krasti zemi, ziemeļu un dienvidu piekrastēs sekli līči. Attīstīta lauksaimniecība. Autoceļa un dzelzceļa tilti savieno Fīnu ar kontinentu, Zēlandi un Langelandi. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 209. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fīna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)