Kaķpēdiņas (latīņu: Antennaria) ir kurvjziežu dzimtas ģints. Augi ir daudzgadīgi lakstaugi, vairumam sugu dabiskais izplatības ir ziemeļu puslodē, dažas sugas (A. chilensis, A. linearifolia, A. sleumeri) ir sastopamas Dienvidamerikas mērenajā joslā. Ģintī ir akceptētas šādas sugas un dabiski sastopamie hibrīdi: Antennaria alpina (L.) Gaertn. Antennaria anaphaloides Rydb. Antennaria arcuata Cronquist Antennaria argentea Benth. Antennaria aromatica Evert Antennaria bocheriana A.E.Porsild Antennaria canescens Malte Antennaria carpatica (Wahlenb.) Bluff & Fingerh. Antennaria caucasica Boriss. Antennaria chilensis J.Rémy Antennaria corymbosa E.E.Nelson Antennaria densifolia A.E.Porsild Antennaria dimorpha Torr. & A.Gray Antennaria dioica (L.) Gaertn. - divmāju kaķpēdiņa, Antennaria dioiciformis Kom. Antennaria flagellaris A.Gray Antennaria friesiana (Trautv.) Ekman Antennaria geyeri A.Gray Antennaria howellii Greene Antennaria lanata Greene Antennaria luzuloides Torr. & A.Gray Antennaria marginata Greene Antennaria media Greene Antennaria microphylla Rydb. Antennaria monocephala DC. Antennaria neglecta Greene Antennaria nordhageniana Rune & Rønning Antennaria × oblancifolia E.E.Nelson Antennaria parlinii Fernald Antennaria parvifolia Nutt. Antennaria porsildii E.Ekman Antennaria pseudoarenicola V.V.Petrovsky Antennaria pulchella Greene Antennaria pulcherrima (Hook.) Greene Antennaria racemosa Hook. Antennaria rosea Greene Antennaria rosulata Rydb. Antennaria sawyeri R.J.Bayer & Figura Antennaria sleumeri Cabrera Antennaria soliceps S.F.Blake Antennaria solitaria Rydb. Antennaria stenophylla (A.Gray) A.Gray Antennaria suffrutescens Greene Antennaria umbrinella Rydb. Antennaria virginica Stebbins Antennaria corymbosa Antennaria rosea Antennaria flagellaris Antennaria microphylla Antennaria parvifolia Thapa, Ramhari; Bayer, Randall J.; Mandel, Jennifer R. (2020-05-13). "Phylogenomics Resolves the Relationships within Antennaria (Asteraceae, Gnaphalieae) and Yields New Insights into its Morphological Character Evolution and Biogeography" (en). Systematic Botany 45 (2): 387–402. doi:10.1600/036364420X15862837791221. ISSN 0363-6445. «Antennaria Gaertn. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2022-12-29.