Īrijas Nacionālā bibliotēka (īru: Leabharlann Náisiúnta na hÉireann, angļu: National Library of Ireland) ir Īrijas valsts nacionālā bibliotēka, kas atrodas Dublinas centrā, blakus Lensteras ēkai un Īrijas Nacionālā muzeja arheoloģijas nodaļas ēkai. Bibliotēka dibināta 1877. gadā un kopš 1927. gada tā ir obligātā eksemplāra krātuve. Bibliotēkas ēka celta 19. gadsimta beigās un tās arhitekts ir Tomass Ņūenhems Dīns (Thomas Newenham Deane, 1828 – 1899). Bibliotēkas krājumos ir apmēram 8 miljoni priekšmetu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Īrijas Nacionālā bibliotēka.