Viduspohjanmā (somu: Keski-Pohjanmaa) vai Centrālā Austrumbotnija (zviedru: Mellersta Österbotten) ir viens no Somijas reģioniem valsts rietumos Botnijas līča krastā, vēsturiskā Botnijas novada centrālā daļa. Robežojas dienvidos ar Vidussomiju, austrumos — ar Ziemeļpohjanmā, bet rietumos — ar Pohjanmā un Dienvidpohjanmā. Reģionā 18 pašvaldības, no kurām 2 ir pilsētas — Kokola (46 714 iedzīvotāji; administratīvais centrs) un Kannusa (5733). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viduspohjanmā.