Greifsvaldes līcis (vācu: Greifswalder Bodden) ir sekls jūras līcis Baltijas jūras dienvidos Vācijas piekrastē, daļa no lielākā Pomerānijas līča. Izvietojies starp Rīgenes salu ziemeļos un Pomerānijas krastu dienvidos. Rīgeni no kontinenta atdalošais Štrālzunds rietumos to savieno ar Beltu jūru. Lielākā pilsēta krastā ir Greifsvalde. Populāra ūdenssporta (burāšanas) un atpūtas vieta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Greifsvaldes līcis. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)