Vidussomija (somu: Keski-Suomi, zviedru: Mellersta Finland) ir viens no Somijas reģioniem valsts vidusdaļā, vēsturiskā Tavastijas novada ziemeļu daļa. Robežojas dienvidos ar Peijethemi, rietumos — ar Pirkanmā un Dienvidpohjanmā, ziemeļos — ar Viduspohjanmā un Ziemeļpohjanmā, bet austrumos — ar Ziemeļsavo un Dienvidsavo. Reģionā 22 pašvaldības, no kurām 6 ir pilsētas — Jiveskile (144 477 iedzīvotāji; administratīvais centrs), Jemse (19 770), Ēnekoski (18 304), Keurū (9441), Sārijervi (9115) un Vītasāri (6063). Reģionā ir vairāki nacionālie parki, tostarp, Isojervi nacionālais parks, Salamajervi nacionālais parks un Pihe-Heki nacionālais parks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vidussomija.