Koordinātas: 42°12′39″N 80°10′30″E﻿ / ﻿42.210833°N 80.175°E﻿ / 42.210833; 80.175 Hantengri (kazahu: Хан Тәңірі шыңы, kirgīzu: Хан-Теңири, ķīniešu: 汗腾格里峰, Hàn Ténggélǐ Fēng) ir kalnu virsotne Tjanšanā uz Kazahstānas, Kirgizstānas un Ķīnas robežas uz austrumiem no Isikula. Virsotne kopā ar ledus segu ir 7010 metrus augsta. Hantengri ir otra augstākā Tjanšana virsotne aiz Dženiša smailes. Tas ir arī Kazahstānas augstākais kalns, un vistālāk uz ziemeļiem stāvošā virsotne, kas augstāka par 7000 metriem. Kalna virsotni kā pirmā sasniedza Mihaila Pogrebecka vadītā ekspedīcija 1931. gadā. Hantengri ir iekarojuši arī latviešu alpīnisti, to starpā Pēteris Kūlis un Teodors Ķirsis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hantengri. Hantengri summitpost.org