Frenklins Šejs Vigems jaunākais (angļu: Franklin Shea Whigham Jr.; dzimis 1969. gada 5. janvārī) ir amerikāņu aktieris. Plašāku atpazīstamību ieguvis ar Eli Tompsona lomu seriālā "Pagrīdes impērija". Vēl piedalījies seriāla "Īsts detektīvs" pirmajā sezonā un seriālā "Fārgo" trešajā sezonā, kā arī vairākās filmās, piemēram "Patvērums" (Take Shelter), "Optimista stāsts", "Amerikāņu afēra", "Volstrītas vilks", "Kongs: Galvaskausa sala", "Pirmais cilvēks uz Mēness", "Vara", "Džokers" un The Gray Man. Atveidojis arī aģenta Maikla Stasiaka lomu filmās "Ātrs un bez žēlastības 4", "Ātrs un bez žēlastības 6" un "Ātrs un bez žēlastības 9". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šejs Vigems. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)