Ziemeļkarēlija (somu: Pohjois-Karjala, zviedru: Norra Karelen) ir viens no Somijas reģioniem valsts dienvidaustrumos, vēsturiskā Karēlijas novada ziemeļrietumu daļa. Robežojas dienvidos ar Dienvidkarēliju un Dienvidsavo, rietumos — ar Ziemeļsavo, ziemeļos — ar Kainū, bet austrumos — ar Krievijas Karēlijas Republiku. Reģionā 12 pašvaldības, no kurām 5 ir pilsētas — Joensū (77 266 iedzīvotāji; administratīvais centrs), Lieksa (10 545), Kitē (9876), Nurmesa (9419) un Outokumpu (6503). Reģionā ir vairāki nacionālie parki, tostarp, Koli nacionālais parks, Petkeljervi nacionālais parks un Patvinsuo nacionālais parks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ziemeļkarēlija.