Hānes līcis (zviedru: Hanöbukten) ir jūras līcis Baltijas jūras dienvidrietumos Zviedrijas piekrastē. Stiepjas Skones un Blēkinges lēņu piekrastē no Listerlandes pussalas ziemeļos līdz Šivīkai dienvidos. Nosaukts pēc nelielās Hānes saliņas līča ziemeļos. Lielākās pilsētas un ostas krastā ir Selvesborja, Ohusa un Šivīka. Krastā smilšu pludmales; populāra atpūtas vieta. «Hānebuktens». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 250. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hānes līcis.