Mughalžars (kazahu: Мұғалжар тауы) ir Urālu kalnu sistēmas galējā dienvidu daļa Kazahstānas ziemeļrietumos. Stiepjas ziemeļu-dienvidu virzienā 200 kilometru garumā un 30 kilometru platumā kā divas paralēlas zemu kalnu grēdas. Kalnu rajonā sākas Žemas un Oras upes. Grēdas ir Kaspijas jūras un Arāla baseinu robežšķirtne. Reģionā vara, cinka, svina un niķeļa atradnes. «Mugodžari». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 495. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mughalžars. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)