Kūrorts (no vācu: Kurort — ‘ārstniecības vieta’) ir ainavisks apvidus ar dabiskiem dziedniecības faktoriem un kur uzceltas ārstniecības iestādes. Kūrortos radīta iespēja daudzveidīgai atpūtai, rekreācijai, izklaidei, ārstniecībai, rehabilitācijai un dažādu saslimšanu profilaksei. Atkarībā no atrašanās vietas, dziednieciskām funkcijām, atpūtas veida un tūrisma sezonas kūrortus iedala: dziednieciskie kūrorti, balneoloģiskie, ārstniecisko dūņu, klimatiskie, piejūras vai pludmales kūrorti, talasoterapijas, niršanas, kalnu kūrorti, kalnu slēpošanas kūrorti, vasaras kūrorti, ziemas kūrorti utt. Kūrortus iedala arī pēc lieluma (lieli, vidēji, mazi), nozīmes (reģiona, valsts, vietējas nozīmes), administratīvās piederības (pilsētas, lauku), atpūtnieku vecuma (pieaugušo, bērnu) u.c. Tezaurs. Kūrorts Tūrisma un viesmīlības terminu skaidrojošā vārdnīca. R.: LR Ekonomikas ministrija, 2008. Kūrorts Tūrisma un viesmīlības terminu skaidrojošā vārdnīca. R.: LR Ekonomikas ministrija, 2008. Kūrortu klasifikācija un tipoloģija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kūrorts.