"Viņa teica" (angļu: She Said) ir 2022. gada ASV biogrāfiska drāmas filma, kuras režisore ir Marija Šrādere. Filmā galvenās lomas atveido Kerija Maligana, Zoja Kazana, Patrīcija Klārksone, Andrē Brauers, Dženifera Īli, Samanta Mortone un Ešlija Džada. Tā balstīta uz Džodijas Kantoras un Meganas Tūi 2019. gada tāda paša nosaukuma grāmatu. Filma ir patiess stāsts par divām The New York Times žurnālistēm, kuras izmeklēja un atklāja patiesību par kinoproducenta Hārvija Vainstīna seksuālu uzmākšanos un uzbrukumiem sievietēm daudzu gadu laikā. Par filmas uzņemšanu paziņoja 2021. gadā, kā sadarbību starp Annapurna Pictures un Plan B Entertainment. Filmas "Viņa teica" pirmizrāde notika 2022. gada 13. oktobrī Ņujorkas kinofestivālā un to izplatīja Universal Pictures. Latvijā filmas pirmizrāde notika 2022. gada 26. novembrī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot scenāriju, kā arī Maliganas un Kazanas aktierspēli. Amerikas Kinoinstitūts to nosauca par vienu 10 labākajām 2022. gada filmām. «She Said (2022)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 4. janvārī. Justin Kroll, Justin Kroll. «Carey Mulligan And Zoe Kazan To Portray The New York Times Reporters Who Broke The Harvey Weinstein Sex Scandal Story In Plan B & Annapurna Drama For Universal». Deadline (en-US), 2021-06-07. Skatīts: 2023-01-04. Patrick Hipes, Patrick Hipes. «Harvey Weinstein-NYT Movie ‘She Said’ To World Premiere At New York Film Festival». Deadline (en-US), 2022-08-16. Skatīts: 2023-01-04. «AFI AWARDS 2022». American Film Institute (angļu). Skatīts: 2023-01-04. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)