Satakunta (somu un zviedru: Satakunta) ir viens no Somijas reģioniem valsts dienvidrietumos Botnijas jūras krastā, vēsturiskā Satakuntas novada rietumu daļa, vēlāk Turku un Pori lēnes ziemeļu daļa. Robežojas dienvidos ar Īsto Somiju, ziemeļos — ar Pohjanmā un Dienvidpohjanmā, bet austrumos — ar Pirkanmā. Reģionā 16 pašvaldības, no kurām 7 ir pilsētas — Pori (83 491 iedzīvotāji; administratīvais centrs), Rauma (38 970), Ulvila (12 670), Kankānpē (12 659), Huitinena (9876), Kokemeki (6957) un Harjavalta (6785). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Satakunta.