Piekaspijas zemiene (krievu: Прикаспийская низменность, kazahu: Каспий маңы ойпаты) ir apmēram 200 000 km² plašs reģions ap Kaspijas jūras ziemeļu krastu, Austrumeiropas līdzenuma galējā dienvidaustrumu daļa. Ietilpst Krievijas un Kazahstānas teritorijā. Stiepjas gar Kaspijas jūras krastu no Dagestānas Krievijā līdz Atirau apgabalam Kazahstānā. Liela daļa no līdzenuma atrodas zem jūras līmeņa, jo pati Kaspijas jūra atrodas 28 metru zem jūras līmeņa. Līdzenumu šķērso vairākas lielas Kaspijas jūras baseina upes — Volga, Urāla, Emba, Kuma, Tereka. Daudz sālsezeru, to skaitā Baskunčaks un Eltons. Plašās teritorijās tuksneši un pustuksneši. Sastopami solončaki. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Piekaspijas zemiene. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)