Baltdadži (latīņu: Onopordum) ir kurvjziežu dzimtas ģints. Tās dabiskais izplatības areāls ir Kanāriju salās, no Ziemeļāfrikas līdz Arābijas pussalai, no Eiropas līdz Sibīrijas dienvidrietumiem un Himalaju rietumiem. Sugas ir divgadīgi (retāk daudzgadīgas) lakstaugi ar bagātīgi zarojošiem stublājiem, zariem ir plati dzeloņi. Augs var sastniegt 0,5—3 m augstumu. Pirmajā sezonā augiem attīstās pelēcīgi zaļa, vilnainu lapu rozete un reti dažu ziedu galviņas. Otrajā sezonā tie strauji izaug līdz maksimālajam garumam, attīstās vairāki ziedi un pēc sēklu nogatavināšanas augs atmirst. Latvijā ir sastopama tikai viena suga — akantu baltdadzis (Onopordum acanthium). Baltdadžu ģintī ir atzītas šādas sugas un dabiski sastopamie hibrīdi: Onopordum acanthium L. — akantu baltdadzis Onopordum acaulon L. Onopordum alexandrinum Boiss. Onopordum algeriense Pomel Onopordum ambiguum Fresen. Onopordum anatolicum Boiss. & Heldr. ex Eig Onopordum arenarium (Desf.) Pomel Onopordum armenum Grossh. Onopordum blancheanum (Eig) Danin Onopordum boissierianum Onopordum bolivari Pau & Vicioso Onopordum bracteatum Boiss. & Heldr. Onopordum × brevicaule Onopordum candidum Nábělek Onopordum carduelium Bolle Onopordum carduiforme Boiss. Onopordum caricum Hub.-Mor. Onopordum carmanicum (Bornm.) Bornm. Onopordum caulescens d'Urv. Onopordum cinereum Grossh. Onopordum corymbosum Willk. Onopordum cynarocephalum Boiss. & C.I.Blanche Onopordum cyprium Eig Onopordum cyrenaicum Maire & Weiller Onopordum davisii Rech.f. Onopordum × delortii Timb.-Lagr. Onopordum dissectum Murb. Onopordum dyris Maire Onopordum × erectum Onopordum eriocephalum Rouy Onopordum espinae Bonnet Onopordum floccosum Boiss. Onopordum × glomeratum Costa Onopordum hasankeyfense Pınar & Behçet Onopordum heteracanthum C.A.Mey. Onopordum hinojense Onopordum horridum Viv. Onopordum × humile Loscos ex Pau Onopordum illyricum L. Onopordum jordanicola Eig Onopordum laconicum Heldr. & Sartori ex Rouy Onopordum leptolepis DC. Onopordum longissimum Pau Onopordum macracanthum Schousb. Onopordum macrocephalum Eig Onopordum × macronervosum Onopordum magrebiense Onopordum majorii Beauverd Onopordum mesatlanticum Emb. & Maire Onopordum messeniacum Halácsy Onopordum micropterum Pau Onopordum myriacanthum Boiss. Onopordum nervosum Boiss. Onopordum nezaketianum Pınar Onopordum × onubense Gonz.Sierra, Pérez Morales, Penas & Rivas Mart. Onopordum palaestinum Eig Onopordum platylepis (Murb.) Murb. Onopordum podlechii Negaresh Onopordum polycephalum Boiss. Onopordum prjachinii Tamamsch. Onopordum sarrafii C.C.Towns. Onopordum seravschanicum Tamamsch. Onopordum sirsangense Rech.f. Onopordum syriacum Holmboe Onopordum tauricum Willd. Onopordum × teddianum Rech.f. Onopordum turcicum Danin Onopordum wallianum Maire Onopordum bracteatum Onopordum acanthium lapas Onopordum acanthium lapu rozete Onopordum carduchorum zieds Onopordum carduchorum «Onopordum L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-01-03. «Onopordum in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2023-01-03. «Kurvjziežu dzimta - Compositae, syn. Asteraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-01-03.