Manghistau pussala (kazahu: Маңғыстау түбегі), vēsturiski Mangišlaka (krievu: Мангышлак), ir pussala Kaspijas jūras ziemeļaustrumos. Politiski ietilpst Kazahstānas Manghistau apgabalā. Pussalas teritorijā atrodas tuksneši un pustuksneši, austrumos Manghistau robežojas ar Ustjurtu. Pussalas ziemeļos atrodas Bozaši pussala, vidusdaļā — Manghistau kalni, bet dienvidos — Karagijes ieplaka, kuras dziļums sasniedz 132 metrus zem jūras līmeņa. Lielākās pussalas pilsētās Aktau un Žanaezena. Pussalā naftas un urāna rūdu atradnes. «Mangišlaka». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 458. lpp. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)