2023. gada Pasaules čempionāta hokejā 4. divīzija bija hokeja sacensības, kas norisinājās Ulanbatorā. Divīzijas uzvarētāji iekļuva 3. divīzijas B grupā.  Mongolija#†  Kuveita*  Indonēzija^  Filipīnas^ * automātiski kvalificējas 2023. gada Pasaules hokeja čempionāta 4. divīzijā ^ piedalīsies pirmo reizi † rīkotāji # atgriezās, pēc pārtraukuma Avots: IIHF (H) Mājinieki; (Q) Kvalificējas norādītajai fāzei. Visi laiki ir attēloti pēc vietējā laika (UTC+8) «To Tampere/Riga in '23, to Switzerland in '26». IIHF. Skatīts: 2022. gada 27. maijs.