Rinko Kikuči (japāņu: 菊地 凛子, Rinko Kikuchi); dzimusi Juriko Kikuči (japāņu: 菊地 百合子, Kikuchi Yuriko) 1981. gada 6. janvārī) ir japāņu aktrise. Viņa ir pirmā japāņu aktrise, kas nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai par lomu filmā "Bābele" (2006). Starp citām nozīmīgām Kikuči lomām ir loma filmā "Norvēģu koks" (Norwegian Wood, 2010), kas izrādīta 67. Venēcijas kinofestivālā un loma Giljermo del Toro zinātniskās fantastikas spriedzes filmā "Pacific Rim: Uzbrukums Zemei" (Pacific Rim, 2013). Par lomu drāmas filmā Kumiko, the Treasure Hunter (2014), Kikuči saņēma nomināciju Neatkarīgā gara balvai kategorijā "Labākā aktrise galvenajā lomā". 2022. gadā viņa filmējās HBO Max kriminālajā drāmas seriāla Tokyo Vice. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rinko Kikuči. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)