Īrijas Nacionālā galerija (īru: Gailearaí Náisiúnta na hÉireann, nīderlandiešu: National Gallery of Ireland) ir mākslas muzejs Īrijas galvaspilsētas Dublinas centrā, kurā eksponēta Īrijas mākslas darbu kolekcija, kā arī daudzu ārvalstu meistaru darbi, sevišķi Itālijas baroka un nīderlandiešu meistaru darbi. Muzeja kolekcijā ir tādu autoru kā Hendriks Averkamps, Jans Brēgels Jaunākais, Domeniko Girlandajo, Franss Halss, Viljams Hogārts, Karavadžo, Lūkass Krānahs Vecākais, Andrea Mantenja, Nikolā Pusēns, Rembrants, Jakobs van Reisdāls, Pīters Pauls Rubenss, Ticiāns, Djego Velaskess, Jans Vermērs darbi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Īrijas Nacionālā galerija. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne