Peijetheme (somu: Päijät-Häme, zviedru: Päijänne-Tavastland) ir viens no Somijas reģioniem valsts dienviddaļā. Robežojas dienvidos ar Ūsimā, rietumos — ar Kantahemi un Pirkanmā, ziemeļos — ar Vidussomiju, bet austrumos — ar Dienvidsavo un Kimenlākso. Reģionas atrodas vēsturiskajā Tavastijas novadā uz dienvidiem no Peijennes ezera, no kā atvasināts nosaukums. Reģionā 10 pašvaldības, no kurām 3 ir pilsētas — Lahti (120 093 iedzīvotāji; administratīvais centrs), Heinola (18 349) un Orimatila (15 814). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Peijetheme.