Erevānas Valsts universitāte (armēņu: Երևանի Պետական Համալսարան) ir publiska pētniecības universitāte, kura atrodas Armēnijas galvaspilsētā Erevānā. Universitāte dibināta Armēnijas Pirmās republikas laikā un ir vecākā un lielākā universitāte valstī. Universitātes pasniedzēju un studentu vidū bijuši astrofiziķis Viktors Ambarcumjans (Վիկտոր Համբարձումյան, 1908—1996), dzejniece Silva Kaputikjana (Սիլվա Կապուտիկյան, 1919—2006), botāniķis Armens Tahtadžjans (Առմեն Թախտաջյան, 1910—2009). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Erevānas Valsts universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne