2017. gada Pasaules čempionāts hokejā 2. divīzija bija hokeja sacensības, kas laika posmā 3. - 10. aprīlim norisinājās Galacā un Oklendā. A grupas uzvarētāji, Rumānija, iekļuva 1. divīzijas B grupā, bet B grupas uzvarētāji, Ķīna, kvalificējās uz A grupu.  Rumānija†▼  Spānija*  Beļģija*  Serbija*  Islande*  Austrālija^ * automātiski kvalificējas 2017. gada Pasaules hokeja čempionāta 2. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2016. gada Pasaules čempionātā hokejā 2. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2016. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas B grupas Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts; (R) Pazemināts.  Ķīna▼  Meksika*  Izraēla*  Jaunzēlande†*  Ziemeļkoreja*  Turcija^ * automātiski kvalificējas 2017. gada Pasaules hokeja čempionāta 2. divīzijas B grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2016. gada Pasaules čempionātā hokejā 3. divīzijas A grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2016. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzijas A grupas Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts; (R) Pazemināts. Piezīmes: Ziemeļkorejai 3 Pts, +4 Vārtu starpība; Meksikai 3 Pts, +3 Vārtu starpība, Turcijai 3 Pts, −7 Vārtu starpība