Kenets Pols Bloks (angļu: Kenneth Paul Block; dzimis 1967. gada 21. novembrī, miris 2023. gada 2. janvārī) bija profesionāls amerikāņu autorallija pilots, kas brauca Hoonigan Racing Division, iepriekš zināma kā Monster World Rally Team, komandā. Bloks bija arī viens no uzņēmuma DC Shoes dibinātājiem. Piedalījies tādās sporta aktivitātēs kā skeitbordings, snovbords un motokross. Pēc DC Shoes uzņēmuma savu daļu pārdošanas Bloks izveidoja Hoonigan Industries, auto entuziastu apģērba zīmolu. Viņš bija uzņēmuma līdzīpašnieks un vadītājs (Head Hoonigan In Charge, HHIC) līdz pat savai nāvei. 2021. gada janvārī Hoonigan Racing Division un Ford Performance paziņoja, ka pēc 11 gadu kopdarba pārtrauc sadarbību. 2021. gada aprīlī Bloks paziņoja, ka atgriezīsies pie Subaru. Bet tā paša gada septembrī Bloks paziņoja, ka nodibinājis jaunu sadarbību ar Audi "kopīgos projektos elektriskās mobilitātes jomā". Jeff Emig. «Catching Up With DC's Ken Block». Transworld Motocross, 2001. gada 22. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 25. augusts. Skatīts: 2008. gada 2. novembris. «Rally driver, DC shoes and Hoonigan founder Ken Block dies in snowmobile accident aged 55». The Independent (angļu). 2023-01-03. Skatīts: 2023-01-03. Danny Korecki. «Ken Block Gives a Tour of Hoonigan Racing Division HQ to Show His 'Carcaine' Addiction». The Drive (angļu), 2018. gada 18. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 25. maijs. Skatīts: 2023. gada 3. janvāris. Peter Lyon. «Ford And Driving Icon Ken Block Part Ways After 11-Year Collaboration». Forbes, 2021. gada 25. janvāris. Skatīts: 2021. gada 21. jūnijs. Chris Perkins. «Ken Block Will Race a Subaru For the First Time Since 2009». Road & Track, 2021. gada 23. aprīlis. Skatīts: 2021. gada 21. jūnijs. Chris Bruce. «Ken Block Signs With Audi Promising An Electrifying Future». Motor1.com (angļu), 2021. gada 21. septembris. Skatīts: 2021. gada 22. decembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kens Bloks. Oficiālā tīmekļa vietne Motorsportstats profils (angliski) eWRC-results.com profils (angliski)