Kantaheme (somu: Kanta-Häme, zviedru: Egentliga Tavastland) ir viens no Somijas reģioniem valsts dienvidrietumos. Robežojas dienvidos ar Ūsimā, rietumos — ar Īsto Somiju, ziemeļos — ar Pirkanmā, bet austrumos — ar Peijethemi. Reģiona nosaukums, kas dažkārt tiek saukts arī par Sākotnējo Tavastiju (burtiski — ‘Celma Heme’), apzīmē teritoriju, no kuras cēlusies viena no trijām somu nāciju veidojošajām ciltīm — tavasti (heme); citas bija somi (heimo) un karēļi, kas mita tālāk rietumos un austrumos. Reģionā 11 pašvaldības, no kurām 3 ir pilsētas — Hemēnlinna (67 994 iedzīvotāji; administratīvais centrs), Rīhimeki (28 531) un Forsa (16 572). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kantaheme.