Karlshamna (zviedru: Karlshamn — ‘Kārļa osta’) ir pilsēta Zviedrijas dienvidos Blēkinges lēnē, komūnas centrs. Izvietojusies Hānes līča ziemeļu krastā 55 km no lēnes centra Karlskrūnas un 500 km no valsts galvaspilsētas Stokholmas. Nozīmīga osta — darbojas prāmja līnija uz Klaipēdu Lietuvā. Tagadējās pilsētas apkaime Zviedrijas kontrolē nonāca pēc Roskildes līguma noslēgšanas 1658. gadā. Pie ērtā jūras līča tika izveidota osta un 1664. gadā Zviedrijas karalis Kārlis X Gustavs tai piešķīra pilsētas tiesības. 1666. gadā pilsēta nodēvēta viņa vārdā. Pilsēta attīstījās kā tirdzniecības un rūpniecības centrs. Q112914414. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karlshamna.