Viljams II Rudais (angļu: William II of England, arī William II Rufus, dzimis ap 1056. gadu, miris 1100. gada 2. augustā) bija Anglijas karalis (King of England) no 1087. līdz 1100. gadam Viljama Iekarotāja un Flandrijas Matildes trešais dēls. Viljams vēsturē iegājis ar karalistes vienotības sagraušanu regulāri strīdoties un aizskarot vecāko brāli Robertu, regulāru pavalstnieku un vasaļu sacelšanos un tikpat regulāru dumpju apspiešanu. Tā kā Normandijā saskaņā ar paražām hercoga troni mantoja vecākais dēls, un to mainīt nevarēja pats hercogs, bet Anglijā karali vēlēja, Viljams I izvirzīja par Anglijas troņmantnieku savu mīļāko dēlu Viljamu, kurš pēc viņa nāves 1087. gadā kļuva par Anglijas karali Viljamu II. Savukārt vecākais dēls Roberts Kurthoss (franču: Robert Courteheuse) kļuva par Normandijas hercogu un Meinas grāfu. Valsts tika sadalīta salas un kontinentālajā daļā. Viljams II tika nogalināts medību laikā Ņuforestā, Hempšīrā, 1100. gada 2. augustā. Barlow, F. William Rufus. Berkeley, 1983. ISBN 0-300-08291-6 Poole, A. L. From Domesday Book to Magna Carta 1087—1216. — Oxford, 1956, ISBN 978-0-19-821707-7 Cross, Arthur Lyon. A History of England and Greater Britain. Macmillan, 1917. Мортон А.А История Англии. — М., 1950. Памятники истории Англии / Пер. Д. М. Петрушевского. — М., 1936. Пти-Дютайи, Ш. Феодальная монархия во Франции и в Англии X—XIII веков. — СПб., 2001. Штокмар В. В. История Англии в средние века. — СПб., 2001 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viljams II Rudais. Viljama II biogrāfija (angļu val.) Viljama II nāve (angļu val.) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)