Bubandžidas nacionālais parks (franču: Parc national de Bouba Ndjida, angļu: Bouba Njida National Park) ir 1980. gadā izveidots nacionālais parks Kamerūnas ziemeļos, pie robežas ar Čadu. Parks atrodas aizsardzībā jau kopš 1932. gada, lai aizsargātu melnā degunradža un dižantilopes (Taurotragus derbianus) populāciju. Mūsdienās nacionālā parka teritorijā dzīvo apdraudētais hiēnsuns (Lycaon pictus), kā arī 23 antilopju sugas. 2012. gadā parkā iebruka Čadas un Sudānas malumednieki, nogalinot ap 200 Āfrikas savannas ziloņu un uz pusi samazinot parka ziloņu populāciju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bubandžidas nacionālais parks.