Kantinieku pagasts ir Rēzeknes novada teritoriāla vienība tā ziemeļdaļā. Robežojas ziemeļos ar Dricānu pagastu, austrumos ar Audriņu pagastu, dienvidos pa Rēzekni ar Sakstagala pagastu, rietumos ar Rikavas pagastu. Pagasta centrs atrodas Liužā. Pagasta lielākā daļa atrodas Latgales augstienes Burzavas paugurainē, dienvidu daļa — Rēzeknes pazeminājumā, ziemeļrietumu daļa — Austrumlatvijas zemienes Adzeles pacēluma dienvidrietumu stūrī. Dienvidos no Kristceļiem augstākais punkts pagasta teritorijā — 165,1 m vjl. Rēzekne (robežupe ar Sakstagala pagastu) Liužanka Murdava Sūļupe (izteka, netālu no Sūļu ciema) 1945. gadā Rēzeknes apriņķa Sakstagala pagastā izveidoja Kantinieku ciema padomi. Kantinieku ciems ietilpis Viļānu (1949-1962) un Rēzeknes (pēc 1962. gada) rajonos. 1962. gadā Kantinieku ciemam pievienoja Rikavas ciema kolhoza «Draudzība» un padomju saimniecības «Komjaunietis» teritoriju, 1981. gadā — daļu Dricēnu un Rikavas ciemu teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Kantinieku pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Rēzeknes novadā. Pagasta teritorijā atrodas trīs valsts nozīmes un viens vietējās nozīmes kultūras pemineklis. Kantinieku pilskalns Kantinieku senkapi (Kara kapi) Leimanišķu krucifikss «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 6. decembrī. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 «Kantinieku pagasta vēsture». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 11. februārī. Skatīts: 2010. gada 5. jūlijā. «Kantinieku pagasta kultūras pieminekļi». is.mantojums. Skatīts: 2020.gada 6.decembrī. Kantinieku pagasta mājaslapa Rēzeknes novada informatīvais portāls