Thief ir 1981. gada ASV neo-noir trillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Maikls Manns, kuram tā ir pirmā režisētā pilnmetrāžas filma. Filmā galvenās lomas atveido Džeimss Kāns, Tjūsdeja Velda, Džims Beluši, Roberts Proskijs un Villijs Nelsons. Filma balstīta uz Frenka Hoimera 1975. gada grāmatu The Home Invaders: Confessions of a Cat Burglar. Filma stāsta par profesionālu seifu atmūķētāju, kurš vēlas izdarīt pēdējo noziegumu un pamest kriminālo pasauli. Filmas Thief pirmizrāde notika 1981. gada 27. martā. Filma izrādīta arī 34. Kannu kinofestivālā. Filmas mūzikas autori ir vācu elektroniskās mūzikas grupa Tangerine Dream. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. «Thief». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 14. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)