Vikinglotto ir starptautiska loterija, kurā spēlētāji no 10 Eiropas valstīm piedalās spēlē vien reiz nedēļā (trešdienas), kas vienmēr tiek izlozēta plkst. 20:00 CET Hāmarā, Norvēģijā. Džekpots sākas ar vismaz 3 miljoniem eir,o var sasniegt 25 miljonus eiro. 2011. gada februārī "Latvijas Loto" pievienojās Ziemeļvalstu kopīgi rīkotajai loterijai Vikinglotto. Loterija Vikinglotto izveidota 1993. gadā. Tā tiek organizēta, sadarbojoties valsts loteriju kompānijām Norvēģijā, Somijā, Zviedrijā, Dānijā, Slovēnijā, Islandē, Igaunijā, Lietuvā, Latvijā un Beļģijā. Vikinglotto ir astoņas laimesta kategorijas. Lai uzvarētu maksimālo laimestu, nepieciešams precīzi uzminēt 6 skaitļus (no 1 līdz 48) + precīzu vikinga skaitli (no 1 līdz 5). 1. grupa - 6 atminēti skaitļi un atminēts Vikingskaitlis (6+1); 2. grupa - 6 atminēti skaitļi (6); 3. grupa - 5 atminēti skaitļi un atminēts Vikingskaitlis (5+1); 4. grupa - 5 atminēti skaitļi (5); 5. grupa - 4 atminēti skaitļi un atminēts Vikingskaitlis (4+1); 6. grupa - 4 atminēti skaitļi (4); 7. grupa - 3 atminēti skaitļi un atminēts Vikingskaitlis (3+1); 8. grupa - 3 atminēti skaitļi (3). Gerhard Meyer, Tobias Hayer, Mark Griffiths (redaktori). Problem Gambling in Europe: Challenges, Prevention, and Interventions. Springer, 2009. 139. lpp. ISBN 978-0-387-09485-4 – caur Google Books. Latvijas Loto