Pīteo (zviedru: Piteå) ir pilsēta Zviedrijā, municipalitātes centrs Norbotenas lēnē. Izvietojusies valsts ziemeļos Botenvikena krastā pie Pitelvenas ietekas līcī. Populārs ziemeļu tūrisma galamērķis. Pīteo pilsētas tiesības piešķirtas 1621. gadā. 1666. gada jūlijā pilsēta pilnībā nodega un tika uzbūvēta no jauna 5 km tālāk dienvidos tagadējā atrašanās vietā. 1721. gadā Lielā Ziemeļu kara beigu daļā pilsētu nodedzināja krievu karaspēks. Pilsēta strauji izauga 20. gadsimta pirmajā pusē pēc dzelzceļa līnijas izbūves. Attīstīta mežrūpniecība un papīra ražošana. Q112914414. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pīteo.