"Katjuša" (krievu: Катюша — personvārda Jekaterina deminutīva forma) ir Matveja Blantera dziesma ar Mihaila Isakovska vārdiem. Pirmoreiz to izpildīja dziedātāja L. Jeļčaņina 1938. gada 28. novembrī, bet pirmoreiz ierakstīta dziesma tika 1939. gada janvārī V. Batiščevas izpildījumā. Vēlāk dziesmu izpildīja Lidija Ruslanova, Georgijs Vinogradovs, Eduards Hiļs, Anna Germana, Dmitrijs Hvorostovskis un citi krievu dziedātāji. Latviski dziesmu izpildīja Roberts Gobziņš. Dziesma ir par meiteni Jekaterinu, kura upes krastā raksta vēstuli savam mīļotājam, kurš aizstāv dzimteni. Dziesma kļuva par neoficiālu Lielā Tēvijas kara simbolu, kā arī par simbolu Sarkanās armijas uzvarai pār nacistisko Vāciju un Uzvaras dienas svinību sastāvdaļu. Pastāv uzskats, ka no šis dziesmas cēlās BM reaktīvo bezstobra daudzšāviņu zalvjuguns sistēmas neoficiālais nosaukums. В. Князев (1938. gada 29. novembrī). "Вечерняя Москва". Государственный джаз Союза ССР. Николай Овсянников. ««Катюша» против «Чубчика»», 2016. gada 5. maijs. Skatīts: 2023. gada 10. janvāris. «Tiesa aizliedz Krievijai diskvalifikācijas laikā himnu aizstāt ar "Katjušu"». jauns.lv. LETA. 2021. gada 15. martā. Skatīts: 2023. gada 10. janvārī. Anton Pervushin, Антон Первушин. Krasnyĭ kosmos : zvezdnye korabli sovetskoĭ imperii. Moskva : ĖKSMO. ISBN 5699196226. Andrejs Spektors. «katjuša». tezaurs.lv. Skatīts: 2023. gada 10. janvārī. Dziesmas teksts Dziesmas teksts latviski Arhivēts 2023. gada 10. janvārī, Wayback Machine vietnē.