24. gadsimts, arī XXIV gadsimts, būs gadsimts, kurš pēc Gregora kalendāra sāksies mūsu ēras 2301. gada 1. janvārī un beigsies 2400. gada 31. decembrī. Tas būs ceturtais gadsimts mūsu ēras trešajā tūkstošgadē. 2333. gads — Tiek prognozēts, ka Dounrejas kodolobjektu varēs droši izmantot citiem mērķiem. 2353. gads — Lieldienu datums, kā parasti tiek aprēķināts, būs piecas nedēļas agrāks nekā tā hipotētiskais datums saskaņā ar astronomijas principiem, "negatīvā ekvinoktiālā paradoksā". Kopā ar 2372, šis būs viens no diviem šādiem gadījumiem laikā no 2020. līdz 4000. gadam. 2372. gads — Lieldienu datums pieredzēs vēl vienu "negatīvu ekvinokta paradoksu", šoreiz četras nedēļas agrāk nekā tā hipotētiskais datums. Šis būs pēdējais šāds gadījums pirms 4000. gada. 2391. gads — Pūpolsvētdiena un Svētā Patrika diena sakritīs pirmo reizi kopš 1940. gada; tiek uzskatīts, ka "sēnes un plaukstas nēsāšana kopā" vēsta par lielu notikumu Īrijā. 2400. gads — pirmais gadsimta garais gads kopš 2000. gada. «Dounreay site available for reuse in the year 2333». BBC News. 2020. gada 20. augusts. Skatīts: 2022. gada 19. janvāris. Zeyer, Klaus Peter (2020). "Häufigkeit von Osterparadoxien: Negative Äquinoktialparadoxien der Jahre 2353 und 2372 als seltenste Variante". Regiomontanusbote 33: 5–10. «Palm Sunday in old Ireland - World Cultures European». www.irishcultureandcustoms.com. the Fading Year. «Irish Folklore for Palm Sunday – Domhnach an Iúir», 2021. gada 28. marts.