Memoria ir 2021. gada fantāzijas drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Apičhatpons Vīrasethakuls. Filmā galvenās lomas atveido Tilda Svintone, Elkins Diass, Žanna Balibara, Huans Pablo Urrego un Daniels Himeness Kačo. Filma stāsta par sievieti no Skotijas, kura, ceļojot pa Kolumbiju, sāk dzirdēt neizskaidrojamas un dīvainas skaņas. Filmas Memoria pirmizrāde notika 2021. gada 15. jūlijā 2021. gada Kannu kinofestivālā. Filma saņēma festivāla žūrijas balvu. Memoria izvēlēta kā Kolumbijas kandidatūra par labākā starptautisko spēlfilmu 94. Kinoakadēmijas balvai, tomēr to nenominēja. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes saņemot 89% vērtējumu. «Memoria (2021)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 13. janvārī. «MEMORIA - Festival de Cannes». www.festival-cannes.com (angļu). Skatīts: 2023-01-13. «'Memoria' representará a Colombia en los Premios Oscar 2022». El Nuevo Siglo (spāņu). Skatīts: 2023-01-13. «Memoria (2021)». Skatīts: 13.01.2023. IMDb profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)