"Brālis 2" (krievu: Брат 2) ir 2000. gada Krievijas kriminālfilma, kuras režisors un scenārija autors ir Aleksejs Balabanovs. Galvenās lomas tajā atveido Sergejs Bodrovs jaunākais (Daņila), Viktors Suhorukovs (Viktors), Sergejs Makoveckis (Belkins) un Darja Ļesņikova (Merlina). Šis ir turpinājums 1997. gada filmai "Brālis". Filmas pirmizrāde notika 2000. gada 11. maijā, atkārtotu pirmizrādi Krievijā filma piedzīvoja 2022. gada 24. martā. Filmā Daņila Bagrovs un viņa brālis Viktors dodas uz ASV, lai atriebtu Daņilas armijas biedra slepkavību. Daņila dodas meklēt biznesmeni Ričardu Menisu, kurš pasūtīja slepkavību, bet Viktors nonāk konfliktā ar ukraiņu mafiju. Валентина Подобедова. «Фильмы «Брат» и «Брат 2» начнут повторно показывать в кино с 24 марта». igromania.ru, 2022. gada 22. martā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)