"Sarkanais aplis" (franču: Le Cercle Rouge) ir 1970. gada Francijas un Itālijas kriminālfilma, kuras režisors un scenārija autors ir Žans Pjērs Melvils. Filmā galvenās lomas atveido Alēns Delons, Burvils, Īvs Montāns un Džans Marija Volonte. Pēc iznākšanas no cietuma Korijs apvienojas ar tikko izbēgušu cietumnieku un bijušo policistu, lai izplānotu sarežģītu laupīšanu. Filmas "Sarkanais aplis" pirmizrāde notika 1970. gada 20. oktobrī. Filma pazīstama ar savu gandrīz pusstundu garo laupīšanas ainu, kurā gandrīz nav nekāda dialoga. Uzmanību! Turpmākajā tekstā var tikt atklātas nozīmīgas detaļas par filmas saturu! Marseļā ieslodzītais Korē tiek priekšlaicīgi atbrīvots par labu uzvedību. Īsi pirms viņa aiziešanas cietuma uzraugs viņam paziņo par prestižu juvelierizstrādājumu veikalu, kuru viņš varētu aplaupīt Parīzē. Tajā pašā rītā citam ieslodzītajam Vogelam, kuru vilcienā no Marseļas uz Parīzi uz pratināšanu veda cienījamais komisārs Matejs, izdodas aizbēgt. Viņš paslēpjas Korē automašīnas bagāžniekā. Korē, saprotot, ka pārvadā bēgli, palīdz viņam aizbēgt uz Parīzi. Korē stāsta par plānoto laupīšanu un Vogels piedāvā palīdzēt. Lai veiktu noziegumu, nepieciešams snaiperis, kurš ar šāvienu var atslēgt signalizāciju. Vogels Korē iepazīstina ar Jansenu, bijušo policistu. Trijotne veiksmīgi veic laupīšanu, taču dārglietu pircējs, uzzinājis no preses par zādzību, atsakās tās pieņemt. Vogels iepazīstina Korē ar pazīstamu naktskluba īpašnieku Santi, taču viņu jau iepriekš bija runājis Matejs, kurš viņu šantažē. Matejs, izliekoties par dārglietu pircēju, uzaicina Korē atvest tās pie viņa mājās. Sapratuši, kas ir Matejs, trijotne metas bēgt, taču viens pēc otra viņi tiek nogalināti. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)