Diždadži (latīņu: Arctium) ir kurvjziežu dzimtas augu ģints. Šīs ģints dabiskais izplatības areāls ir Eiropā un Āzijā, kā arī vairākas sugas ir plaši introducētas visā pasaulē. Diždadžiem ir raksturīgas tumši zaļas lapas, kas dažām sugām var sasniegt pat 70 cm garumu. Lapas parasti ir olveida, apakšējās lapas var būt sirdsveidīgas, bet augšējās — ķīļveidīgas. Lapu apakšpuse klāta ar tīmekļmatiņiem. Parasti zied no jūlija līdz oktobrim. Augustā diždadžu ziedi ir medusbitēm nozīmīgs putekšņu un nektāra avots. Diždadža ziedkopu sedz āķveidīgi dzeloņi, kuri augam palīdz nodrošināt sēklu izplatīšanos. Ģintī ir akceptētas šādas sugas un dabiski sastopamie hibrīdi: Lielais diždadzis (Arctium lappa) L. Mazais diždadzis (Arctium minus) (Hill) Bernh. Birztalas diždadzis (Arctium nemorosum) Lej. Pūkainais diždadzis (Arctium tomentosum) L. Arctium × ambiguum (Čelak.) Nyman Arctium atlanticum (Pomel) H.Lindb. Arctium × batavum Arènes Arctium × bretonii Rouy Arctium debrayi Senay Arctium leiobardanum Juz. & c.serg. ex Stepanov Arctium × mixtum (Simonk.) Nyman Arctium neumani (Rouy) Rouy Arctium × nothum (Ruhmer) J.Weiss Arctium palladini (Marcow.) Arctium palladinii Grossh. Arctium platylepis Sosn. ex Grossh. Arctium pseudarctium (Bornm.) Duist. Arctium sardaimionense Rassulova & B.A.Sharipova Arctium scanicum (Rouy) Rouy Mazais diždadzis (Arctium minus) Lielais diždadzis (Arctium lappa) Pūkainais diždadzis (Arctium tomentosum) 180 cm garš vīrietis ar diždadža lapu Diždadža āķveidīgie dzeloņi «Arctium in Flora of North America @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2023-01-07. «Don't Cut Your Burdock Down! - Caledonia SpiritsCaledonia Spirits». web.archive.org. 2015-10-03. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-10-03. Skatīts: 2023-01-07. «Kurvjziežu dzimta - Compositae, syn. Asteraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-01-07. «Arctium — The Plant List». www.theplantlist.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-09-05. Skatīts: 2023-01-07.