Kaidaks (kazahu: Қайдақ, Qaýdaq) ir garš, šaurs un sekls Kaspijas jūras līcis tās ziemeļaustrumos. Administratīvi atrodas Kazahstānas Manghistau apgabalā. Atzarojas no Elikoltika tā dienvidaustrumos, stiepjas dienvidrietumu virzienā 115 km garumā starp Ustjurtu rietumos un Bozaši pussalu rietumos. No 20. gadsimta 30. gadiem ūdens līmenis Kaspijas jūrā pazeminājās, kādēļ Kaidaks izžuva un tā vietā izveidojās sors. Pašlaik ūdens līmenis jūrā paaugstinās un līcis piepildās ar ūdeni. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaidaks.