Kampo-Maanas nacionālais parks (franču: Parc national de Campo-Ma’an, angļu: Campo Ma'an National Park) ir 2000. gadā izveidots nacionālais parks Kamerūnas galējos dienvidrietumos, pie robežas ar Ekvatoriālo Gvineju. Jau 1932. gadā daļā no mūsdienu nacionālā parka teritorijas tika nodibināts liegums. Nacionālais parks ir teritorija ar lielu bioloģisko daudzveidību. Šeit sastopamas daudzas augu un dzīvnieku sugas, to skaitā endēmas un apdraudētas. No apdraudētajām sugām sastopams Āfrikas meža zilonis (Loxodonta cyclotis), Rietumu piekrastes gorilla (Gorilla gorilla gorilla) un parastā šimpanze (Pan troglodytes). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kampo-Maanas nacionālais parks.