"Paralēlās mātes" (spāņu: Madres paralelas) ir 2021. gada Spānijas drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Pedro Almodovars. Filmā galvenās lomas atveido Penelope Krusa un Milena Smita. Filma stāsta par divām vientuļām mātēm, starp kurām izveidojas cieša saikne, pēc tam, kad viņas dzemdē vienā dienā. Filmas "Paralēlās mātes" pirmizrāde notika 2021. gada 1. septembrī 78. Venēcijas kinofestivālā, kur tā bija festivāla atklāšanas filma. Penelope Krusa saņēma Volpi Cup balvu kā festivāla labākā aktrise. Filmu nominēja 94. Kinoakadēmijas balvai divās kategorijās, "Labākā aktrise galvenajā lomā" (Krusa) un "Labākā oriģinālmūzika". Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes saņemot 97% vērtējumu. «Parallel Mothers (2021)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 13. janvārī. Alex Ritman. «Venice Film Festival to Open with Pedro Almodovar’s ‘Madres Paralelas’». The Hollywood Reporter (en-US), 2021-07-19. Skatīts: 2023-01-13. «Parallel Mothers (2021)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 13.01.2023. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)