Dualas-Edejas nacionālais parks (franču: Parc national de Douala-Edéa, angļu: Douala Edéa National Park) ir 2018. gadā izveidots nacionālais parks Kamerūnas rietumos, pie Sanagas upes ieteces Gvinejas līcī, uz dienvidiem no valsts galvaspilsētas Dualas. 1932. gadā mūsdienu nacionālā parka teritorijā tika nodibināts liegums. 80% parka teritoriju aizņem tropiskais mežs, bet 15% — mangroves. Apdraudēto sugu vidū nacionālā parka teritorijā mīt parastā šimpanze (Pan troglodytes), Āfrikas meža zilonis (Loxodonta cyclotis), Āfrikas lamantīns (Trichechus senegalensis), melnais kolobs (Colobus satanas), sarkanausu mērkaķis (Cercopithecus erythrotis), apkakles mangabejs (Cercocebus torquatus). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dualas-Edejas nacionālais parks.