Šu ieleja (kazahu: Шу аңғары) jeb Čujas ieleja (kirgīzu: Чүй өрөөнү) ir ap 250 km gara un no 10 līdz 100 km plata ieleja Kirgizstānas ziemeļos un Kazahstānas dienvidaustrumos Šu (Kazastānā) jeb Čujas (Kirgizstānā) upes vidustecē. Tā atrodas uz ziemeļiem no Kirgīzu Alatau grēdas. Stiepjas no Boomas ielejas austrumos (caur kuru savienota ar Isikula ieleju) līdz Mojinkuma tuksnesim. Šu ieleja ieleja ir viens no visblīvāk apdzīvotajiem reģioniem Kirgizstānā, un šeit atrodas valsts galvaspilsēta Biškeka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)