"Armagedona laiks" (angļu: Armageddon Time) ir 2022. gada ASV drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Džeimss Grejs. Filmā galvenās lomas atveido Anna Hetaveja, Džeremijs Strongs, Benkss Repeta, Džeilins Vebs un Entonijs Hopkinss. Šī ir daļēji autobiogrāfiska filma un stāsta par jaunu zēna attiecībām ar savu ģimeni un draudzību ar afroamerikāņu klasesbiedru, augot 1980. gadu ASV. Filmas Armageddon Time pirmizrāde notika 2022. gada 19. maijā 2022. gada Kannu kinofestivālā. Filmu ASV izplatīja Focus Features, bet starptautiski Universal Pictures. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes, bet kļuva par kases ieņēmumu izgāšanos, nopelnot tikai 5,9 miljonus ASV dolāru pie 15 miljonu budžeta. «Armageddon Time (2022)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 13. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)