Kelērijas (latīņu: Koeleria) ir graudzāļu dzimtas ģints, kas savvaļā ir samērā izplatīta — tā ir sastopama gandrīz visos mērenās un subtropu joslu reģionos. Ģintī ir klasificētas vairāk nekā 70 augu sugas, no kurām Latvijā ir sastopamas šādas: Dižā kelērija (Koeleria grandis, sinonīms Koeleria polonica) Besser ex Gorski Piramidālā kelērija (Koeleria pyramidata) (Lam.) P.Beauv. Sekstainā kelērija (Koeleria cristata, sinonīms Koeleria macrantha). Zilganā kelērija (Koeleria glauca) (Schrad.) DC. Citas atzītās sugas un dabiski sastopamie hibrīdi: Koeleria altaica (Domin) Krylov Koeleria antarctica (G.Forst.) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria arduana (Edgar & A.P.Druce) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria argentea Griseb. Koeleria asiatica Domin Koeleria askoldensis Roshev. Koeleria barbinodis (Trin.) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria barrosii Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria besseri Ujhelyi Koeleria biebersteinii M.G.Kalen. Koeleria boliviensis (Domin) A.M.Molina Koeleria brevis Steven Koeleria calderonii A.Molina Koeleria capensis (Thunb.) Nees Koeleria carolii Emb. Koeleria caudata (Link) Steud. Koeleria cenisia Reut. ex E.Rev. Koeleria cheesemanii (Hack.) Petrie Koeleria crassipes Lange Koeleria cumingii Nees ex Steud. Koeleria delavignei Czern. ex Domin Koeleria dersu Prob. & Prokop. Koeleria drucei (Edgar) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria embergeri Quézel Koeleria eriostachya Pancic Koeleria fueguina Calderón ex Nicora Koeleria gubanovii Tzvelev Koeleria hirsuta Gaudin Koeleria hispanica Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria × hungarica Domin Koeleria inaequaliglumis A.Molina Koeleria inaequalis (Whitney) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria insubrica Brullo, Giusso & Miniss. Koeleria johnstonii (Louis-Marie) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria kangdingensis (Z.L.Wu) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria karavajevii Govor. Koeleria koidzumiana (Ohwi) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria kurtzii Hack. Koeleria lasiorhachis (Hack.) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria lepida (Edgar & A.P.Druce) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria ligulata (Finot & Zuloaga) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria loweana Quintanar, Catalán & Castrov. Koeleria lucana Brullo, Giusso & Miniss. Koeleria luerssenii (Domin) Domin Koeleria mendocinensis (Hauman) Calderón ex Nicora Koeleria micans (Hook.f.) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria × mixta Domin Koeleria nancaguensis (Finot) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria nitidula Velen. Koeleria novozelandica Domin Koeleria oreophila (Louis-Marie) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria permollis Steud. Koeleria praeandina A.Molina Koeleria preslii (Kunth) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria projecta (Louis-Marie) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria rhodopea Ujhelyi Koeleria riguorum Edgar & Gibb Koeleria rodriguez-graciae Quintanar & Castrov. Koeleria serpentina (Edgar & A.P.Druce) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria skrjabinii Karav. & Tzvelev Koeleria spicata (L.) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria splendens C.Presl Koeleria subalpestris (Hartm.) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria taimyrica (Tzvelev) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria tenella (Petrie) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria thonii Domin Koeleria tristis Domin Koeleria tzvelevii N.V.Vlassova Koeleria vallesiana (Honck.) Gaudin Koeleria vaseyi Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria ventanicola A.Molina Koeleria vurilochensis Calderón ex Nicora Koeleria youngii (Hook.f.) Barberá, Quintanar, Soreng & P.M.Peterson Koeleria brevis Koeleria caudata Koeleria eriostachya Koeleria macrantha Koeleria pyramidata «Koeleria Pers. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-01-11. «Graudzāļu dzimta - Gramineae, syn. Poaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-01-11.