Kirgīzu Alatau (kirgīzu: Кыргыз Ала-Тоосу, kazahu: Қырғыз Алатауы) ir 454 kilometrus gara un 40 kilometrus plata Tjanšana kalnu grēda Kirgizstānas ziemeļos un Kazahstānas dienvidaustrumos. Stiepjas rietumu — austrumu virzienā no Tarazas Kazahstāna līdz Isikula ezeram. Grēdas rietumu daļa veido Kirgizstānas—Kazahstānas robežu. Uz ziemeļiem no grēdas atrodas Krigiztānas galvaspilsētas Biškeka. Grēdas centrālajā daļā atrodas 3586 metrus augstā Tēašū (Төө-Ашуу) pāreja, caur kuru iet stratēģiskais autoceļš uz Ošu. «Kirgīzijas grēda». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 357. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kirgīzu Alatau. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)