Sanandadža (persiešu: سنندج) vai Sine (kurdu: سنە) ir pilsēta Irānas rietumos, Kurdistānas ostāna administratīvais centrs. Izvietojusies Zāgrosa kalnos Gerjāšānas upes ielejā 500 km no valsts galvaspilsētas Teherānas. Otra lielākā kurdu pilsēta, nozīmīgs kurdu kultūras centrs. Nosaukums «Sinna» zināms kopš 14. gadsimta kā kalnu pāreja. Kopš 17. gadsimta Sine zināma kā Ardalānas vasaļvalsts galvaspilsēta. Ievērojami attīstījusies 19. gadsimta sākumā Amana Allāha valdīšanas laikā, kad kļuva par nozīmīgu reģiona komercijas centru. Pilsētas persiešu nosaukums cēlies no kurdu valodas Sine Dizh — ‘Sines cietoksnis’. https://www.citypopulation.de/Iran-MajorCities.html. «جمعیت به تفکیک تقسیمات کشوری» (persiešu valoda). Skatīts: 29 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sanandadža. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)