Galas nacionālais parks (singāļu: ගල් ඔය ජාතික උද්‍යානය, tamilu: கல்லோயா தேசிய வனம்) ir 1954. gadā izveidots nacionālais parks Šrilankas austrumos. Nacionālā parka teritorija atrodas uz Galas upes 1950. gadā izveidotās ūdenskrātuves baseinā. Parkā dzīvo savvaļas ziloņu populācija. Aug ājurvēdiskajā medicīnā vērtīgie augi haritaki (Terminalia chebula), Terminālijas balerika (Terminalia bellirica) un amla (Phyllanthus emblica). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Galas nacionālais parks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)