Hikaduvas nacionālais parks (singāļu: හික්කඩුව ජාතික උද්‍යානය, tamilu: கல்லோயா தேசிய வனம்) ir nacionālais parks Šrilankas dienvidrietumu piekrastē. Viens no trijiem (bez Ādama tilta jūras nacionālā parka un Baložu salas nacionālā parka) nacionālajiem parkiem valstī jūras ekosistēmas aizsardzībai. Tiek aizsargāts koraļļu rifs ar augstu bioloģiskās daudzveidības pakāpi. Aizsardzībā kā liegums no 1979. gada. No 2002. gada — nacionālais parks. Hikaduvas pludmale Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hikaduvas nacionālais parks.