Slavjanska pie Kubaņas (krievu: Славянск-на-Кубани) ir pilsēta Krievijas dienvidos, Krasnodaras novadā. Pilsēta atrodas 68 km no Krasnodaras. Slavjanskas rajons ir viens no lielākajiem Krasnodaras novada lauksaimniecības rajoniem. Graudaugi veido divas trešdaļas no apstrādātās platības. Vadošā nozare ir rīsu audzēšana — vairāk nekā 30 % no kopējās novada rīsu ražas novāc Slavjanskas rajonā. Senos laikos pilsētas teritorijā atradās grieķu apmetne. Vēlāk apmetne ir bijusi daļa no Mongoļu, Osmaņu un Krievijas Impērijas. Pēc Krasnodaras novada izveidošanas apdzīvotā vieta strauji attīstījās.[nepieciešama atsauce] 1965. gadā tai tika piešķirts pilsētas statuss. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Slavjanska pie Kubaņas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)