Atamans (ukraiņu: отаман, krievu: атаман) ir kazaku vēlēts kopienas vecākais, staņicas zemessardzes vadītājs. Kopš 18. gadsimta atamans bija valsts amatpersona ar ciema vecākā statusu; no 19. gadsimta — lielākas kazaku vienības komandieris. Kazaku atamani bija nozīmīgi dalībnieki visos Krievijas Impērijas karos. Bohdans Hmeļnickis Jermaks Stepans Razins Matvejs Platovs Александровна, Рыблова Марина (2006). "Казачий атаман: статус, функции и атрибуты". Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 4: История. Регионоведение. Международные отношения (11): 83–95. ISSN 1998-9938.