Kubaņas Valsts Tehnoloģiskā universitāte (krievu: Кубанский государственный технологический университет) ir augstākās izglītības iestāde Krasnodarā, Krievijas Federācijā. Kubaņas Politehniskais institūts tika dibināts 1918. gada 16. jūnijā, kā pirmā augstākās izglītības iestāde Kubaņā. 1993. gadā augstskola saņēma universitātes statusu un tika pārdēvēta par Kubaņas Valsts Tehnoloģisko universitāti. Universitāte ieņēma 20. vietu Krievijas tehnisko augstskolu reitingā. «КубГУ и КубГТУ вошли в рейтинг топ-100 вузов России». AiF (krievu). 2021-07-12. Skatīts: 2023-01-19.