Šis raksts ir par britu ekonomistu. Par citām jēdziena Māršals nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Alfrēds Māršals (angļu: Alfred Marshall, dzimis 1842. gada 26. jūlijā, miris 1924. gada 13. jūlijā) - britu neoklasicisma virziens Kembridžas skolas ekonomists. Viens no ietekmīgākajiem sava laika ekonomistiem. Māršala 1890. gadā izdotā grāmata "Ekonomikas principi" (Principles of Economics) ilgu laiku bija viena no ietekmīgākajām ekonomikas grāmatām Lielbritānijā. Pazīstams arī kā Džona Meinarda Keinsa skolotājs. Dzimis Londonā, studēja Kembridžas Universitātē. 1868. gadā kļuva par šīs universitātes politekonomikas profesoru. 1877. gadā Māršals apprecējās ar savu studenti Mēriju Peiliju, tāpēc kopā ar sievu bija spiests pārcelties uz Bristoles Universitāti, tomēr 1884. gadā atgriezās Kembridžā. 1908. gadā veselības dēļ pameta darbu Kembridžas Universitātē. Miris Kembridžā 1924. gadā. "Ekonomikas principi" (angliski) A.Māršala darbi (angliski)