Mansion Musik ir amerikāņu repera un dziedātāja Trippie Redd piektais studijas albums. 2023. gada 20. janvārī tas tika izdots 10k Projects un 1400 Entertainment ietvaros. Albumā piedalās Chief Keef, Future, Lil Baby, Juice WRLD, Treviss Skots, Lil Durk, Nardo Wick, Kodak Black, Big30, LUCKI, Rich The Kid, Summrs, Fijimacintosh, Rylo Rodrigez, Ski Mask The Slump God, G Herbo, Rob49, DaBaby un Lil B. To producēja Chief Keef, un tas kalpo kā turpinājums Trippie Redd iepriekšējam albumam Trip At Knight (2021). 2023. gada sākumā. Trippie Redd paziņoja albuma nosaukumu. 2023. gada 9. janvārī viņš atklāja, ka Travis Scott tiks iekļauts dziesmā no tās, publicējot attēlu no sarunas ar viņu, kurā abi apsprieda informāciju par sadarbību albuma izstrādē. Tieši pēc nedēļas Redds ķircināja fragmentus no attiecīgās sadarbības gan ar Travis Scott, gan ar Future. Tajā pašā dienā viņš atklāja albuma dziesmu sarakstu, kurā viņš paziņoja, ka paziņos tā izdošanas datumu, ja viņa reklāmas ziņa saņems 80 000 komentāru ar uzrakstu "#MM", tā iniciāļi. 2023. gada 17. janvārī Reddam tuvi avoti atklāja ziņu vietnei TMZ, ka albumu bija paredzēts izdot trīs dienas vēlāk un Redds saviem faniem informēs sīkāku informāciju vēlāk tajā pašā dienā.