"Aklās vistiņas" (krievu: Жмурки) ir 2005. gada Krievijas kriminālā kinokomēdija, kuras režisors un viens no scenārija autoriem ir Aleksejs Balabanovs. Galvenās lomas tajā atveido Aleksejs Paņins (Sergejs), Dmitrijs Djuževs (Saimons) un Ņikita Mihalkovs (Mihaličs). Filmas darbība notiek 1990. gadu vidū un stāsta par diviem jauniem bandītiem, kuriem jādabū atpakaļ čemodāns ar heroīnu, lai nepieviltu savu priekšnieku. Filmas pirmizrāde notika 2005. gada 24. maijā, atkārtotu pirmizrādi Krievijā filma piedzīvoja 2022. gada 24. martā. «Дата выхода «Жмурки» в кинотеатрах в 2022 году». 2022. gada 8. martā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)