Īlāma (persiešu: ایلام, kurdu: ئیلام) ir pilsēta Irānas rietumos, Īlāmas ostāna administratīvais centrs. Izvietojusies Kabīrkūha grēdas rietumu priekškalnēs 680 km no valsts galvaspilsētas Teherānas. Dibināta 19. gadsimta beigās kā gubernatora vasaras rezidence Hoseinabada. 1936. gadā pārdēvēta tagadējā vārdā. No 1976. gada ostāna centrs. «جمعیت به تفکیک تقسیمات کشوری» (persiešu valoda). Skatīts: 29 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Īlāma. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)