Šis raksts ir par televīzijas seriālu. Par partiju skatīt rakstu Tautas kalps (partija). "Tautas kalps" (ukraiņu: Слуга народу) ir Ukrainas politiskās komēdijas seriāls, ko režisējis Oleksijs Kirjuščenko un producēja Studija Kvartal 95. Seriāla sauklis ir "Nākamā prezidenta stāsts". Tā pirmizrāde notika 2015. gada 16. novembrī televīzijas kanālā 1+1. Šobrīd izveidotas 3 sezonas ar 51 sēriju. Sižets stāsta par vēstures skolotāju, kurš negaidīti kļūst par Ukrainas prezidentu. Pēc Krievijas iebrukuma Ukrainā 2022. gadā un Zelenska prezidentūras kara laikā, šova popularitāte ievērojami pieauga. Raidīšanas tiesības pieprasīja dažādi ārvalstu uzņēmumi. 16. martā Netflix paziņoja, ka seriāla pirmā sezona lielā pieprasījuma dēļ atkal būs pieejama straumētājiem ASV. 16. maijā Netflix pievienoja 2. un 3. sezonu. Daļa ukraiņu sabiedrības un kultūras darbinieku uzskata seriālu par ukrainofobisku, kritizējot seriālu par krievu valodas dominēšanu un līdz ar to par seriāla lingvistisko šizofrēniju un dažkārt pret Ukrainu vērsto saturu. MediaSapiens. «Серіал «Слуга народу» йде у праймі естонського телеканалу». ms.detector.media (ukraiņu), 2016-01-26. Skatīts: 2023-01-19. Kasey Moore. «'Servant of the People' Seasons 2 & 3 Coming to Netflix in May 2022». What's on Netflix (angļu), 2022-04-24. Skatīts: 2023-10-03. «Останні новини Львова та України». Інформаційне агентство Вголос/Vgolos (ukraiņu). 2023-10-03. Skatīts: 2023-10-03. «Дмитро Ткаченко. Людям треба дарувати “попсу” українською мовою - Портал мовної політики» (ukraiņu). 2016-03-24. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023-10-03. Skatīts: 2023-10-03. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)