Pumpursmilgas (latīņu: Melica) ir graudzāļu dzimtas ģints, kurā klasificētas aptuveni 90 daudzgadīgu lakstaugu sugas. Visvairāk sugu sastopamas Dienvidamerikā un mērenajā joslā Āzijā. Astoņas sugas ir endēmiskas Ķīnai. Ziemeļamerikā lielākā daļa sugu sastopamas uz rietumiem no Misisipi upes, izņēmumi ir Melica mutica un Melica nitens, kas sastopamas attiecīgi lielākajā daļā ASV Vidējo Rietumu dienvidos un dienvidaustrumos. Latvijā sastopama tikai viena suga — nokarenā pumpursmilga (Melica nutans). Ģintī ir klasificētas šādas sugas (nepilnīgs saraksts): Melica altissima L. Melica amethystina Pourr. Melica animarum Muj.-Sall. & M.Marchi Melica argentata É.Desv. Melica bonariensis Parodi Melica brasiliana Ard. Melica brevicoronata Roseng. Melica bulbosa Porter & J.M.Coult. Melica cupani Guss. Melica decipiens Caro Melica dendroides Lehm. Melica eligulata Boiss. Melica eremophila Torres Melica glabrescens (Torres) Torres Melica grandiflora Koidz. Melica longiligulata Z.L.Wu Melica macra Nees Melica minor Hack. ex Boiss. Melica minuta L. — small melic Melica mollis Phil. Melica mutica Walter Melica nitens (Scribn.) Nutt. ex Piper Melica nutans L. Melica onoei Franch. & Sav. Melica pappiana W.Hempel Melica parodiana Torres Melica patagonica Parodi Melica paulsenii Phil. Melica penicillaris Boiss. & Balansa Melica persica Kunth Melica picta K.Koch Melica rigida Cav. Melica riograndensis Longhi-Wagner & Valls Melica sarmentosa Nees Melica scaberrima (Nees ex Steud.) Hook.f. Melica scabra Kunth Melica scabrosa Trin. Melica schafkati Bondarenko Melica schuetzeana W.Hempel Melica secunda Regel Melica spartinoides L.B.Sm. Melica stuckertii Hack. Melica subflava Z.L.Wu & Melica tangutorum Tzvelev Melica taylorii W.Hempel Melica teneriffae Hack. ex Christ Melica tenuis Arechav. Melica × thuringiaca Rauschert Melica transsilvanica Schur Melica turczaninowiana Ohwi Melica × tzvelevii W.Hempel Melica uniflora Retz. Melica violacea Cav. Melica virgata Turcz. ex Trin. Melica × weinii W.Hempel Melica yajiangensis Z.L.Wu Melica altissima Melica ciliata Melica teneriffae Melica transsilvanica Melica uniflora «Melica L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-01-17. Muhlenbach, Viktor (1979). "Contributions to the Synanthropic (Adventive) Flora of the Railroads in St. Louis, Missouri, U.S.A.". Annals of the Missouri Botanical Garden 66 (1): 1. doi:10.2307/2398794. ISSN 0026-6493. «2013 BONAP North American Plant Atlas. TaxonMaps». bonap.net. Skatīts: 2023-01-17. «Herbarium.usu.edu: Genus Melica treatment». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 11. jūnijā. Skatīts: 2023. gada 17. janvārī. «Graudzāļu dzimta - Gramineae, syn. Poaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-01-17.