Utopia ir amerikāņu repera Treviss Skota gaidāmais ceturtais studijas albums. Plānots, ka to izdos Cactus Jack Records un Epic Records 2023. gada jūlijā. Albums sekos viņa trešajam studijas albumam ASTROWORLD (2018). Albuma nosaukums tika atklāts 2020. gada jūlija sākumā, kad Skots augšupielādēja Instagram ierakstu ar parakstu “Utopia”. Viņš vēl vairāk ķircināja titulu "Utopia" pateicības vēstulē ASTROWORLD otrajā gadadienā. Oktobrī Skots turpināja ķircināt albumu virknē tvītu. Albuma ierakstīšana sākās 2019. gadā, kad Skots ierakstīšanas sesijas laikā sociālajos medijos publicēja atjauninājumus. 2021. gada intervijā ar i-D Skots teica, ka viņš ir strādājis ar jauniem cilvēkiem, vienlaikus cenšoties paplašināt savu skanējumu un repot jaunus ritmus, ko viņš nesen radījis. 2021. gada jūnija intervijā WWD Skots aprakstīja Utopia skanējumu, norādot: "Es esmu šajā jaunā albuma režīmā, kur tas ir kā psihedēliskais roks." Cactus Jack for Dior Summer 2022 šova laikā tika iekļautas piecas jaunas dziesmas, tostarp: “In My Head” ar Swae Lee, kas noplūda 2019. gada augustā un tika ierakstīta 2018. gadā Astroworld sesiju laikā, “Lost Forever”, kurā piedalās James Blake un Vestsaids Gunns, 2 dziesmas bez nosaukuma un “Escape Plan”, kas tika izdots 2021. gada 5. novembrī kopā ar dziesmu “Mafia” ar J. Cole. 2019. gada 4. oktobrī Skots laida klajā singlu "Highest In The Room", kuram tika pievienots Deivida Meijera režisēts mūzikas video. "Highest in the Room" debitēja 1. vietā ASV Billboard Hot 100, iezīmējot šo dziesmu Skota otro singlu topā kopš "Sicko Mode". Remikss ar spāņu dziedātāju Rozaliju un amerikāņu reperi Lil Baby, kas decembrī debitēja Skota kompilācijas albumā JackBoys. Dziesma iepriekš tika ķircināta vienā no Kailijas Dženeres Kylie Cosmetics reklāmām. 2020. gada 20. jūnijā citā Kylie Cosmetics reklāmā debitēja dziesmas bez nosaukuma fragments, ko fani radīja “Vision”. 20. jūlijā Skots priekšskatīja dziesmu ar Young Thug ar nosaukumu "White Tee" Chase B radio WAV Radio desmitajā sērijā. 25. septembrī "White Tee" tika izdots ar nosaukumu "Franchise", kurā piedalās Young Thug un M.I.A., kam tika pievienots paša Skota režisēts mūzikas video. "Franchise" debitēja 1. vietā ASV Billboard Hot 100. Nākamajā mēnesī Future tai remiksēja, izņemot M.I.A. pantu. Oktobrī Skots priekšskatīja dziesmu ar 21 Savage ar nosaukumu "Niagara Falls" un Braisonu Tileru ar nosaukumu "Blunt Talk" WAV Radio divpadsmitajā sērijā. "Niagara Falls" tika izdots 2 gadus vēlāk Metro Boomin 2. studijas albumā ar nosaukumu Heros & Villains. Tas debitēja ASV Billboard Hot 100 topa 27. vietā.