Bīrdžanda (persiešu: بیرجند) ir pilsēta Irānas dienviaustrumos, Dienvidhorasānas ostāna administratīvais centrs. Izvietojusies ielejā starp Momenābādas un Bāgārāna kalnu grēdām 1050 km no valsts galvaspilsētas Teherānas. Nozīmīgs safrāna, bārbeles un paklāju ražošanas un eksporta centrs. Vēstures avotos pirmoreiz minēta 13. gadsimtā kā viena no Kūhestānas pilsētām. Izvietojusies tā sauktajā «Opija pusmēnesī» — reģionā, caur kuru no Afganistānas uz Eiropu kontrabandas ceļā tika vests opijs. «جمعیت به تفکیک تقسیمات کشوری» (persiešu valoda). Skatīts: 29 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bīrdžanda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)