Heroes & Villains ir amerikāņu ierakstu producenta Metro Boomin otrais studijas albums. Tas tika izdots ar Republic Records un Boominati starpniecību 2022. gada 2. decembrī. Albumā ir viesizrādes no Džona Legenda, Future, Chris Brown, Don Toliver, Travis Scott, 21 Savage, Young Nudy, Young Thug, The Weeknd, Mustafa, A$AP Rocky, Gunna un Takeoff. Ar ražošanu galvenokārt rūpējās pats Metro kopā ar TM88, DJ Moon, Peter Lee Johnson, Johan Lenox, Allen Ritter, David x Eli, Honorable C.N.O.T.E., Scriptplugg, Prince85, Oz, Nik D, D. Rich, DaHeala, Mans labākais draugs Džeikobs , Elkans, Saimons uz Mēness un Xz. Albums kalpo kā turpinājums Metro iepriekšējam albumam, Not All Heroes Wear Capes (2018), un kalpo kā otrais triloģijas projekts. Albuma luksusa izdevums ar nosaukumu Heroes & Villains (Heroes Version) tika izdots 2022. gada 5. decembrī, un tajā ir iekļautas visu standarta izdevuma dziesmu instrumentālās versijas. 2021. gada 17. novembrī, Metro atklāja albuma nosaukumu, izmantojot vēstuli, kas rakstīta kopā ar dīdžeju Holiday par Not All Heroes Wear Capes trīs gadu jubileju, kas bija piecpadsmit dienas pirms tam. 2022. gada 16. septembrī, viņa 29. dzimšanas dienā, viņš sociālajos tīklos paziņoja par albumu kopā ar videoreklāmu, norādot, ka albums ir veltīts viņa mirušajai mātei. Toreiz albumu sākotnēji bija paredzēts izdot 4. novembrī. Tomēr 26. oktobrī Metro paziņoja, ka tas tiks atlikts par četrām nedēļām paraugu noformēšanas problēmu dēļ. Sākotnēji izcēlās fanu spekulācijas, ka tas ir saistīts ar faktu, ka Drake un 21 Savage izdeva savu sadarbības studijas albumu Her Loss tajā pašā dienā, kad Metro sākotnēji bija paredzēts izdot albumu, un vēlāk tika pierādīts, ka iemesls ir nepatiess. 22. novembrī Metro dalījās ar albuma vāka noformējumu un paziņoja, ka tam būs divas puses: "Heros" puse un "Villains". Vāka noformējums tapis, iedvesmojoties no Pink Floyd devītā studijas albuma Wish You Were Here (1975). Tieši pēc nedēļas Metro kopīgoja albuma īsfilmu, kuras režisors bija Gibsons Hazards un kurā piedalās viņš pats kopā ar Young Thug, Gunna, Morgan Freeman un Lakeith Stanfield. Astoņas dienas vēlāk viņš savā oficiālajā vietnē pa vienam kopīgoja dziesmas no dziesmu saraksta, kurās fani apmeklēja vietni un tviterī ievietoja tajā atrastos ierakstus un pārējo tajā esošo izpildītāju vārdus. Nākamajā dienā, kas bija dienu pirms tā iznākšanas, Metro izmantoja komiksu tēmu, kurā viņš pa vienam atklāja viesmāksliniekus un ķircināja dažus vārdus, ko viņi teica dziesmās, kurās viņi piedalījās, un dalījās ar pilnu dziesmu sarakstu. mājaslapā atklāt atbildes.