Hamadāna (persiešu: همدان) ir pilsēta Irānas rietumos, Hamadānas ostāna administratīvais centrs. Izvietojusies Zāgrosa kalnos 3574 m augstā Alvanda pakājē 330 km no valsts galvaspilsētas Teherānas. Tiek uzskatīta par vienu no senākajām nepārtraukti apdzīvotajām Irānas pilsētām — iespējams, ka to apdzīvojuši asīrieši jau 1100. gadā p.m.ē. 12 km uz dienvidrietumiem atrodas Gandžnāmes ķīļrakstu piemineklis, kas ir datēts ar 5. gadsimtu p.m.ē. Nozīmīgs tūrisma galamērķis. https://www.citypopulation.de/Iran-MajorCities.html. «جمعیت به تفکیک تقسیمات کشوری» (persiešu valoda). Skatīts: 29 oktobris 2023. «Hamadana». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 249. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hamadāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)