Belgorodas karogs ir viens no Krievijas Federācijas Belgorodas pilsētas oficiālajiem simboliem (kopā ar ģerboni). Karogs tiek uzskatīts par pilsētas iedzīvotāju vienotības un sadarbības simbolu. Pašreizējais karogs tika apstiprināts 1999. gada 22. jūlijā ar Belgorodas pilsētas domes lēmumu Nr. 321 un 2002. gadā tika iekļauts Krievijas Federācijas Valsts heraldiskajā reģistrā ar reģistrācijas numuru 978. Belgorodas pilsētas karogā (zils audekls ar baltu svītru apakšā) attēlots dzeltens lauva, kas stāv uz pakaļkājām, un virs tā paceļas balts ērglis. Pilsētas simbolika ir vairāk nekā 300 gadus sena, un tās pirmsākumi meklējami Pētera I valdīšanas laikā. Krievijas cars dāvināja ģerboni Belgorodas iedzīvotājiem par godu uzvarai pār zviedriem Poltavas kaujā (1709). 1712. gadā šī emblēma tika attēlota uz Belgorodas pulka karoga, kas bija sakāvis ienaidnieku, un 1727. gadā tā kļuva par jaunizveidotās guberņas simbolu. Решение Белгородского городского Совета депутатов от 22.07.1999 № 321 «О внесении изменений в решение городского Совета депутатов от 18 июня 1999 года № 279 „Об утверждении Положения о флаге города Белгорода“» Veidne:Wayback https://militaryarms.ru/simvolika/goroda/flag-belgoroda/