Let's Start Here ir amerikāņu repera Lil Yachty piektais studijas albums, kas izdots 2023. gada 27. janvārī, izmantojot Concrete Records, Quality Control Music un Motown Records. Tas ir viņa pirmais studijas albums kopš Lil Boat 3 (2020) un seko viņa 2021. gada miksteipam Michigan Boy Boat. Albums ir atkāpe no Lil Yachty raksturīgās trepmūzikas skaņas, un tā vietā ir stipri ietekmējies no psihodēliskā roka. 2022. gada janvāra intervijā, Lil Yachty sacīja, ka viņa nākamais projekts būs "ne-repa albums", nosaucot to par "alternatīvu" un "kā psihedēlisku alternatīvu projektu. Tas ir savādāk. Tas viss ir dzīvā instrumentācija." 2022. gada decembrī, Lil Yachty projekts ar nosaukumu Sonic Ranch noplūda internetā. Lil Yachty oficiāli paziņoja par albumu savā Instagram 2023. gada 17. janvārī, publicējot vāka noformējumu, nosaukumu un izdošanas datumu. Vāks ir mākslīgā intelekta radīta ilustrācija, kurā vīrieši un sievietes sēž uzvalkos sēžu zālē ar "sagrieztiem sejas vaibstiem un izliektiem smaidiem". Lil Yachty parakstā to sauca par "2. nodaļu". 2023. gada 24. janvārī, Lil Yachty izdeva "trillera stila" sižetu, reklamējot albumu ar nosaukumu "Department of Mental Tranquility", kurā viņš ierodas nominālajā nodaļā, un uzgaidāmajā telpā reģistratūra viņam uzdod vairākus jautājumus. pilns ar cilvēkiem, kas uzvedas neparasti. Pēc tam viņš iet pa šauru gaiteni un nonāk spilgti baltā istabā. Albums tika izdots 2023. gada 27. janvārī.