Šahrekorda (persiešu: شهرکرد‎) ir pilsēta Irānas dienvidrietumos, Čahārmahālas un Bahtijārī ostāna administratīvais centrs. Izvietojusies Zāgrosa kalnu grēdā 540 km no valsts galvaspilsētas Teherānas. Viena no Irānas augstkalnu pilsētām; piepilsētā izvietojies kalnu slēpošanas kūrorts. https://web.archive.org/web/20230128131500/https://www.citypopulation.de/en/iran/cities/. «جمعیت به تفکیک تقسیمات کشوری» (persiešu valoda). Skatīts: 29 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šahrekorda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)