Zāhedāna (persiešu: زاهدان, Zâhedân — ‘eremīti’) ir pilsēta Irānas dienvidaustrumos, Sīstānas un Beludžistānas ostāna administratīvais centrs. Izvietojusies kalnu ieskautā ielejā ostāna ziemeļdaļā 1480 km no valsts galvaspilsētas Teherānas un netālu no Pakistānas un Afganistānas robežas. Pirmoreiz minēta 1849. gadā kā mazs un attāls ciems ar nosaukumu Dezapa (دزآپ — ‘ūdens zaglis’). 1929. gadā Rezā šaha vizītes laikā to pārdēvēja par Zāhedānu. Pēc pirmā pasaules kara pilsēta attīstījās kā pierobežas tirdzniecības un administratīvais centrs. https://www.citypopulation.de/Iran-MajorCities.html. «جمعیت به تفکیک تقسیمات کشوری» (persiešu valoda). Skatīts: 29 oktobris 2023. «Zahedana». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 774. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zāhedāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)