Sedāna (franču: Sedan, izrunā: [sədɑ̃]) ir komūna un pilsēta Francijas ziemeļos, Grandestas reģionā, Ardēnu departamentā. 2019. gadā Sedānā dzīvoja 16,1 tūkstotis iedzīvotāju. Pilsēta atrodas 200 km uz ziemeļiem no Parīzes, 10 km no Francijas un Beļģijas robežas. Sedānā dzimuši vai dzīvojuši: Žaks Makdonalds (franču: Étienne Jacques Joseph Alexandre Macdonald; 1765—1840), Francijas maršals Napoleona laikā. Tirenns (franču: Henri de la Tour d’Auvergne, vicomte de Turenne, 1611—1675), Francijas maršals Iedzīvotāju skaits 2020. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sedāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)