"Bergmana sala" (angļu: Bergman Island) ir 2021. gada romantiska drāmas filma, kuras režisore un scenārija autore ir Mia Hansena-Lēve. Filmā galvenās lomas atveido Vikija Krīpsa, Tims Rots, Mija Vašikovska un Anderss Danielsens Lī. Filma stāsta par precētu pāri, kas ierodas Fores salā, lai rakstītu scenārijus savām nākamajām filmām. Filmas "Bergmana sala" pirmizrāde notika 2021. gada 11. jūlijā 2021. gada Kannu kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. «Bergman Island (2021)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 26. janvārī. «Bergman Island (2021)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 26.01.2023. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)