"Ivans cara dēls un Pelēkais Vilks" (krievu: Иван Царевич и Серый Волк) ir 2011. gada Krievijas animācijas filma, kuras režisors ir Vladimirs Toropčins. Galvenās lomas tajā ieskaņojuši Ņikita Jefremovs (Ivans), Artūrs Smoļaņinovs (Vilks), Tatjana Buņina (Vasiļisa), Mihails Bojarskis (Kaķis), Ivans Ohlobistins (cars), Viktors Suhorukovs (premjerministrs) un Aleksandrs Bojarskis (Ēna). Filma ir par Ivanu, kuram jāiziet cara pārbaudījums, lai apprecētos ar mīļoto. Filmas pirmizrāde notika 2011. gada 29. decembrī, Latvijā to sāka rādīt 2012. gada 13. janvārī. Filmai izdoti vairāki turpinājumi. Neskatoties uz nosaukumu, šī nav krievu tautas pasakas ekranizācija. «Ivans cara dēls un Pelēkais Vilks». Forum Cinemas. IMDb profils (angliski)