Šis raksts ir par priekšmetu. Par Labvēlīgā tipa albumu skatīt rakstu Kaste (albums). Kaste ir stūrainas (parasti taisnstūra paralēlskaldņa) formas priekšmets, kas paredzēts kāda objekta ievietošanai. Tas sastāv no sānu malām, dibenu un parasti arī vāku. Kastes plaši izmanto saimniecībā, transportā un citur. Tās izgatavo no visdažādākajiem materiāliem, piemēram, kartona, koka vai dažādām plastmasām. «Tezaurs.lv». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 15. martā. Skatīts: 2020. gada 11. februārī.