Grand Theft Auto Advance ir pārsnēsājamās konsoles Game Boy Advance spēle, kuru izdeva Digital Eclipse un Rockstar Games 2004. gada 25. oktobrī. Tā ir pirmā un šobrīd vienīgā GTA spēle, kuru neizstrādāja Rockstar Games. Pašu spēli sauc par "Grand Theft Auto Advance", bet uz iepakojuma vāka un uzrakstiem to sauc tikai par "Grand Theft Auto". Spēle ir spēlējama vienīgi 2D skatā, kas tika lietots arī Grand Theft Auto, Grand Theft Auto London 1969, Grand Theft Auto London 1961 un Grand Theft Auto II. Spēle risinās 2000. gadā, Libertīstijā, un galvenā varoņa vārds ir Maiks. Oficiālā mājaslapa (angliski) GTA Advance iekš Gamespot.com[novecojusi saite] (angliski)