Stryker (angļu: Stryker Armored Vehicle) ir astoņu riteņu kājnieku kaujas mašīna, kas izstrādāta un ražota pēc ASV pasūtījuma Kanādā. Pirmos Stryker ASV bruņotajiem spēkiem piegādāja 2002. gadā. Kopumā tika saražoti 4466 dažāda tipa bruņutransportieri. Bez ASV bruņotajiem spēkiem, tos izmanto arī Taizemes bruņotie spēki. Stryker Brigade Combat Team Project Management Office 3rd Brigade / 2nd Infantry Division, 5th Brigade / 2nd Infantry Division pages[novecojusi saite] and «172nd Stryker Brigade Combat Team». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 18. jūlijs.