"Brīnumainā aukle" (angļu: Nanny McPhee) ir 2005. gada Apvienotās Karalistes, ASV un Francijas kopražojuma fantāzijas filma, kuras režisors ir Kērks Džonss. Filmā galvenās lomas atveido Emma Tompsone, Kolins Fērts, Tomass Sangsters, Kellija Makdonalda un Andžela Lensberija. Filma stāsta par atraitņa Brauna septiņiem nejaukajiem bērniem, pie kuriem ierodas brīnumainā aukle Makfī. Filmas "Brīnumainā aukle" pirmizrāde notika 2005. gada 28. oktobrī un to izplatīja Universal Pictures. Filmas scenārija autore bija Tompsone, kas to balstīja uz Kristianas Brandas Nurse Matilda bērnu grāmatām. Filmas turpinājums "Brīnumainā aukle un lielais sprādziens" izlaists 2010. gadā. «Nanny McPhee». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 28. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)