Balkanabata (turkmēņu: Balkanabat) ir pilsēta Turkmenistānas rietumos, Balkana vilajeta administratīvais centrs. Izvietojusies Balkana kalnu dienvidu pakājē 420 km no valsts galvaspilsētas Ašgabatas. Nozīmīgs naftas ieguves un pārstrādes centrs. Apdzīvotā vieta dibināta kā ciemats Ņeftedaga (Нефтедаг) pie Transkaspijas dzelzceļa līnijas sakarā ar naftas atradņu apgūšanu. 1946. gadā piešķirts pilsētas statuss un pārdēvēta par Nebitdagu. 1999. gadā pārdēvēta tagadējā vārdā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balkanabata. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)