"Brīnumainā aukle un lielais sprādziens" (angļu: Nanny McPhee and the Big Bang) ir 2010. gada fantāzijas filma, kuras režisore ir Sjūzana Vaita. Filmā galvenās lomas atveido Emma Tompsone, Megija Jillenhola, Eisa Baterfīlds, Rīss Ivanss, Reifs Fainss, Jūens Makgregors un Megija Smita. Tas ir turpinājums 2005. gada filmai "Brīnumainā aukle". Filmas "Brīnumainā aukle un lielais sprādziens" pirmizrāde notika 2010. gada 2. aprīlī un to izplatīja Universal Pictures. Filma nopelnīja 93,2 miljonus ASV dolāru pie 35 miljonu budžeta. «Nanny McPhee Returns». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 28. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)