"Alfavila" (franču: Alphaville) ir 1965. gada Franču jaunā vilņa zinātniskās fantastikas neo-noir filma, kuras režisors un scenārija autors ir Žans Liks Godārs. Filmā galvenās lomas atveido Edijs Konstantins, Anna Karina, Akims Tamirofs un Hovards Vernons. Filma stāsta par amerikāņu slepeno aģentu, kas ierodas totalitārajā kosmosa pilsētā Alfavilā, lai atrastu pazudušu personu un atbrīvotu pilsētu no tā tirāniskā valdnieka. Filmas "Alfavila" pirmizrāde notika 1965. gada 5. maijā. Filma saņēma Zelta lāča balvu 15. Berlīnes starptautiskajā kinofestivālā. Filmā apvienoti gan antiutopijas, gan film noir žanri. Filmā netiek izmantoti nekādi futūristiski rekvizīti, bet gan tā filmēta Parīzē, kur tās naksnīgās ielas kļuva par Alfavilas ielām. Colin MacCabe. Godard: A Portrait of the Artist at Seventy. Macmillan, 2005. 347. lpp. ISBN 0-571-21105-4. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)