Semnāna (persiešu: سمنان, Semnān) ir pilsēta Irānas ziemeļdaļā, Semnānas ostāna administratīvais centrs. Izvietojusies aluviālā līdzenumā Elbursa grēdas dienvidu priekškalnēs 230 km no valsts galvaspilsētas Teherānas. Daštekavīra malā 80 km no pilsētas atrodas Irānas kosmodroms — Semnānas Kosmosa centrs. Pilsētas pirmsākumi attiecināmi uz Avestas laika Vernas provinci. Semnāna bija nozīmīga pilsēta Ahemenīdu impērijā. Uzplaukusi Partas impērijas laikā. Pilsēta panīkusi Abāsīdu kalifāta laikā, bet mongoļu iebrukumā nopostīta un atplaukusi tikai Sefevīdu dinastijas laikā 16. gadsimtā. Kādžāru dinastijas laikā Semnāna tika pārvērsta par cietoksni ceļā no Teherānas un Mešhedu. Pehlevī dinastijas laikā 19.—20. gadā Semnāna attīstījās par nozīmīgu transporta mezglu un tekstilindustrijas centru. «جمعیت به تفکیک تقسیمات کشوری» (persiešu valoda). Skatīts: 29 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Semnāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)