Sarabella Norlamo (somu: Sarabella Norlamo; dzimusi 2003. gadā) ir Somijas šahiste, Somijas sieviešu šaha čempionāta uzvarētāja (2021). Sarabella Norlamo ir piedalījusies Somijas un Igaunijas jauniešu šaha turnīros, Pasaules un Eiropas jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās. Somijas sieviešu čempionātos viņa ir izcīnījusi piecas medaļas: zelta(2021) un četras bronzas (2017, 2018, 2019, 2022). 2017. gadā Rīgā piedalījusies Eiropas individuālajā šaha čempionātā sievietēm. Pārstāvējusi Somijas komandu Pasaules šaha olimpiādēs sievietēm: 2018. gadā Batumi 43. šaha olimpiādē spēlējusi pie 4. galdiņa (+3, =2, -4), 2022. gadā Čennai 44. šaha olimpiādē spēlējusi pie rezerves galdiņa (+5, =1, -3). Pārstāvējusi Somijas komandu Eiropas komandu šaha čempionātā sievietēm: 2019. gadā Batumi 13. Eiropas komandu šaha čempionātā sievietēm spēlējusi pie 4. galdiņa (+3, =3, -2). Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Naisten Suomen mestaruusturnaus 2021 Naisten SM 2017 Naisten Suomen mestaruusturnaus 2018 Naisten Suomen mestaruusturnaus 2019 Naisten Suomen mestaruusturnaus 2022 European Championship (Women) (2017) «Chess-Results Server Chess-results.com - 43rd Olympiad Batumi 2018 Women». chess-results.com. «Chess-Results Server Chess-results.com - 44th Olympiad Chennai 2022 Women». chess-results.com. «22nd European Team Chess Championship 2019 Women Section». chess-results.com.