Tihorecka (krievu: Тихоре́цк) ir pilsēta Krasnodaras novadā, Krievijā. Tihoreckas rajona administratīvais centrs. Pilsēta atrodas 150 km no Krasnodaras un 165 km no Rostovas pie Donas. 1874. gada 17. maijā tika atvērta Tihoreckas dzelzceļa stacija. 1905. gada decembrī Tihoreckas dzelzceļa stacijas strādnieki atbalstīja pirmo revolūciju. 1961. gada 21. augustā sādžai tika piešķirts pilsētas statuss. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tihorecka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)