"Ēģiptes dievi" (angļu: Gods of Egypt) ir 2016. gada ASV un Austrālijas fantāzijas filma, kuras režisors ir Alekss Projass. Filmā galvenās lomas atveido Nikolajs Kosters-Valdau, Džerards Batlers, Brentons Tueitss, Čedviks Bouzmens, Elodi Janga, Kortnija Ītone, Rufuss Sūels un Džefrijs Rašs. Filma stāsta par mirstīgo ēģiptieti Beku, kurš ar Ēģiptes dieva Hora palīdzību dodas izglābt savu mūža mīlestību un pasauli no Seta. Filmas "Ēģiptes dievi" pirmizrāde notika 2016. gada 25. februārī un to izplatīja Lionsgate. Filma saņēma negatīvas kritiķu atsauksmes un bija finansiāli neveiksmīga, nopelnot 150,7 miljonus ASV dolāru pie 140 miljonu budžeta. Tā nominēta piecām Zelta avenes balvām. «Gods of Egypt». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 28. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)