"I'm Not Human" ir amerikāņu repera un dziedātāja XXXTentacion dziesma, kurā piedalās amerikāņu reperis un dziedātājs Lil Uzi Vert. Pēcnāves skaņdarbs, singls tika izdots XXXTentacion 25. dzimšanas dienā. 2023. gada 22. janvārī XXXTentacion īpašums savos sociālajos medijos paziņoja, ka nākamajā dienā, 2023. gada 23. janvārī, tiks izdots pēcnāves singls “I'm Not Human”, kurā piedalās Lil Uzi Vert, kas būtu XXXTentacion 25 dzimšanas diena. Dziesmai ir akustiskais fons, kurā XXXTentacion un Lil Uzi Vert dzied par savām sentimentālajām emocijām un to, kā viņi jūt, ka viņu jūtas citiem ir neskaidras. 2021. gadā, kad Lil Uzi Vert jautāja, kāpēc viņš nekad nav strādājis pēc nāves sadarbojoties ar XXXTentacion, viņš paziņoja: "Es labprāt uzrakstītu dziesmu ar [XXXTentacion], taču esmu ļoti dīvains par tādām lietām. Nepārprotiet mani nepareizi, man bija vajadzīgs ļoti ilgs laiks, lai to izdarītu ar citu izpildītāju. Es esmu ļoti dīvains, jo es saprotu, ka viņi šeit nedzīvo, un ja nu tas nav tas redzējums, ko viņi patiešām vēlas? It īpaši, ja viņi tiešām ar mani kontaketējās. Bet zini, ja tas izdodas, tas izdodas." Lil Uzi Vert 2022. gadā paziņoja, ka, kamēr XXXTentacion bija dzīvs, viņš XXXTentacion redzēja savu "vienīgo konkurenci". Nezināmu iemeslu dēļ, dziesma "I'm Not Human" tika noņemta no XXXTentacion profila. Līdz 2023. gada februārim singls nav izlaists nevienā straumēšanas platformā, izņemot "VERY RARE FOREVER FREESTYLE", kas tika izdots vietnē Spotify. XXXTentacion — mākslinieks, dziesmu autors Lil Uzi Vert — mākslineiks, dziesmu autors John Cunningham — dziesmu autors, producents