Mil Mi-8 (krievu: Mи-8, NATO nosaukums — Hip) ir 1960. gados izstrādāts PSRS daudzfunkcionālais helikopters. 1968. gadā to ieviesa PSRS Gaisa spēkos. 1975. gadā sāka ražot uzlabotu versiju Mi-8MT (eksporta piegādēm — Mi-17). Papildu visbiežāk izmantotajai transporta helikoptera variācijai Mi-8 izmanto arī kā gaisa desanta komandpunktu, kaujas helikopteru un izlūkošanas platformu. Kopā ar uzlaboto versiju Mil Mi-17, Mi-8 ir viens no pasaulē visvairāk ražotajiem helikopteriem, ko izmanto vairāk nekā 50 valstis. 2015. gadā abi helikopteri kopā bija trešie visizplatītākie militārie gaisa kuģi pasaulē. Air Force Magazine (angļu). Air Force Association. July 2015. 66. lpp. Skatīts: 2023. gada 25. augusts. «Strength in numbers: The World's Top 10 military aircraft types». Flightglobal.com. Reed Business Information Limited. 2015. gada 9. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 17. novembris. Skatīts: 2015. gada 30. oktobris. Specification and technical description at milhelicopter.com Mi-8/Mi-17 section at aviation.ru Mi-8 DataBase Arhivēts 2017. gada 10. oktobrī, Wayback Machine vietnē. and photo gallery at helicopter-database.net Arhivēts 2019. gada 3. janvārī, Wayback Machine vietnē. Mi-8 walkaround from Lutzk and Mi-8PPA walkaround on ScaleModels.ru Mi-8 and Mi-17 helicopters in China