Šis raksts ir par pilsētu Turkmenistānā. Par itāļu šahistu skatīt rakstu Alberto Mari. Mari (turkmēņu: Mary) ir pilsēta Turkmenistānas austrumdaļā, Mari vilajeta administratīvais centrs. Izvietojusies Karakuma tuksnesī Murgabas deltā 370 km no valsts galvaspilsētas Ašgabatas. Pilsēta dibināta 1884. gadā kā Krievijas impērijas militārais un administratīvais centrs nesen iekarotajās turkmēņu zemēs. Pilsēta atrodas 30 km uz rietumiem no senās Mervas, no kuras sākotnēji mantoja arī nosaukumu. Kopš 1890. gada Merva (مرو‎) ir apriņķa centrs. 1937. gadā pārdēvēta tagadējā nosaukumā. Kopš 1939. gada apgabala, vēlāk — vilajeta, centrs. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 461. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mari. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)