Zandžāna (persiešu: زنجان, azerbaidžāņu: زنگان, Zəncan) ir pilsēta Irānas ziemeļrietumos, Zandžānas ostāna administratīvais centrs. Izvietojusies Zandžānrūdas krastos 350 km no valsts galvaspilsētas Teherānas. Pilsēta dibināta Sasanīdu impērijas valdnieka Ardašīra I laikā m.ē. 3. gadsimtā kā Šahīna. 13. gadsimtā arābu ģeogrāfu avotos minēta kā Zangana. «Zendžana». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 780. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zandžāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)