Latvijas pilsētas un miesti, kuras dažādu iemeslu dēļ zaudējušas savu pilsētas statusu (minētas arī pilsētas, kas statusu atguvušas) vai (Abrenes gadījumā) vairs neatrodas valsts teritorijā: Ap 650.-800. gadu tagadējās Grobiņas vietā atradās liela skandināvu apmetne Zēburga (Seeburg), senākā zināmā pilsētas tipa apmetne Latvijas teritorijā, mūsdienās latviski saukta par Jūrpili vai Ezerpili. Livonijas ordeņa valstī 1555. gadā pilsētas bija arī Dzērbene, Piebalga, Trikāta, Rūjiena. Diemžēl tās tika izpostītas Ziemeļu kara laikā. (Dati no Jāzepa Jankevica grāmatas "Latvijas ģeogrāfija", Zvaigzne-ABC, 2005.) Abrene Alūksne Cesvaine Nīnive Gostiņi Grīva Kalnciems Koknese Krustpils Ķemeri Lejasciems Nīgrande Rauna Ašburga Rīgas Jūrmala Sēlpils Sloka Straupe Subate Latvijas pilsētu uzskaitījums Treknrakstā pilsētas, kas šobrīd pastāv pēc dažām ziņām, tai pilsētas tiesības tā arī neesot piešķirtas «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 14. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 26. augustā.