Korenovska (krievu: Корено́вск) ir pilsēta Krievijas dienvidos, Krasnodaras novadā. Korenovskas rajona administratīvais centrs. Pilsēta atrodas 60 km no Krasnodaras. Pilsētā dzīvo 41 826 cilvēku (2021). No tiem 91,48 % ir krievi, 3,02 % armēņi un 1,86 % ukraiņi. 1794. gadā šo teritoriju apdzīvoja Melnās jūras kazaki. 19. gadsimtā tika izveidota kazaku staņica (Korenovskas staņica). 1961. gadā staņicai tika piešķirts pilsētas statuss un nosaukums Korenovska. Pilsētā joprojām ir dzīvs pilsētas vēstures liecinieks — 200 gadus vecs ozols. Mūsdienās Korenovska ir attīstīta pilsēta ar dažādām nozarēm, tostarp ar pārtikas ražošanu un kokapstrādi. Pilsētā ir labi attīstīta graudkopība, dārzeņkopība, lopkopība un putnkopība. Vietējā piena konservu rūpnīca ražo produkciju ar zīmolu "Korovka iz Korenovki". Romānā “Klusā Dona” Grigorijs Meļehovs saslimst ar tīfu evakuācijas laikā Korenovskas staņicā 1920. gada sākumā. «Администрация». korenovsk-gorod.ru. Skatīts: 2023-04-05. ««Коровка из Кореновки» - официальный сайт молочной продукции». Коровка из Кореновки (krievu). Skatīts: 2023-04-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Korenovska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)