Raiens van Vinkls (angļu: Ryan Van Winkle) ir amerikāņu dzejnieks, atdzejotājs, performanču mākslinieks un kritiķis. Veidojis vairākas atdzejas darbnīcas Rīgā, atdzejojis gan no latviešu, gan lībiešu valodām. 2019. kopā ar dzejniekiem Valtu Ernštreitu, Ķempju Kārli un Baibu Dambergu saņēmuši Latvijas Literatūras gada specbalvu par dzejas krājumu "Trilium/Trillium" tulkojumu lībiešu un angļu valodās. Raiens van Vinkls ir organizējis festivālus un tulkošanas darbnīcas Sīrijā, Pakistānā un Irākā. «Latviešu dzejnieki uzstāsies festivālā “Hay”». lv100.lv. Skatīts: 2023-01-24. «Sadalītas Latvijas Literatūras gada balvas». nra.lv. Skatīts: 2023-01-23. «Kultūras ministrija». km.gov.lv. Skatīts: 2023-01-24. Raiena van Vinkla mājaslapa (angļu val.)