Šeit ir visu 2008. gada Pasaules čempionāta hokejā augstākās divīzijas izlašu sastāvi. Pamatraksts: Zviedrijas hokeja izlase Galvenais treneris: Bengts Oke Gustafsons Trenera asistenti: Anderss Ēldebrinks, Jans Karlsons Pamatraksts: Šveices hokeja izlase Galvenais treneris: Ralfs Krīgers Trenera asistenti: Jakobs Kellikers, Pīters Džons Lī Pamatraksts: Baltkrievijas hokeja izlase Galvenais treneris: Kurts Freizers Trenera asistenti: Glens Henlons, Eduards Zankovecs, Vladimirs Ciplanovs Pamatraksts: Francijas hokeja izlase Galvenais treneris: Deivs Hendersons Trenera asistents: Pierre Pousse Pamatraksts: Kanādas hokeja izlase Galvenais treneris: Kens Hičkoks Trenera asistenti: Kreigs Maktevišs, Maikls Džonstons, Pets Bērnss Pamatraksts: ASV hokeja izlase Galvenais treneris: Džons Tortorella Trenera asistenti: Maiks Salivans, Kurts Kleinendorsts Pamatraksts: Latvijas hokeja izlase Galvenais treneris: Oļegs Znaroks Trenera asistents: Harijs Vītoliņš, Vladimirs Krikunovs Pamatraksts: Slovēnijas hokeja izlase Galvenais treneris: Mats Valtins Trenera asistenti: Matjažs Kopitars, Andrejs Brodniks Pamatraksts: Somijas hokeja izlase Galvenais treneris: Daglass (Dags) Šedens Trenera asistenti: Juka Jalonens, Timo Lehkonens Pamatraksts: Slovākijas hokeja izlase Galvenais treneris: Jūliuss Šuplers Trenera asistenti: Miroslavs Miklošovičs, Peters Oremuss Pamatraksts: Vācijas hokeja izlase Galvenais treneris: Uve Krups Trenera asistenti: Ernsts Hofners, Klauss Merks Pamatraksts: Norvēģijas hokeja izlase Galvenais treneris: Rojs Johansens Trenera asistents: Pērs Eriks Alsens, Šūrs Roberts Nilsens Pamatraksts: Čehijas hokeja izlase Galvenais treneris: Aloizs Hadamčiks Trenera asistenti: Josefs Palečeks, Františeks Musils Pamatraksts: Dānijas hokeja izlase Galvenais treneris: Maiks Sirants Trenera asistents: Stefans Lunners, Matss Mejdevi Pamatraksts: Itālijas hokeja izlase Galvenais treneris: Fabio Polloni, Mišels Gulē Trenera asistents: Rafaele Tendi, Džeimss Korsi Pamatraksts: Krievijas hokeja izlase Galvenais treneris: Vjačeslavs Bikovs Trenera asistents: Igors Zaharkins 2008. gada Pasaules čempionāts hokejā 2009. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi 2010. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi