Testing ir trešais amerikāņu repera A$AP Rocky studijas albums. To 2018. gada 25. maijā izlaida A$AP Worldwide, Polo Grounds Music un RCA Records. Albumā ir iekļauti viesi, tostarp Frank Ocean, Kid Cudi, Skepta, French Montana, Kodak Black, Dev Hainss un FKA Twigs, un to galvenokārt producēja Hektors Delgado un pats A$AP Rocky kopā ar dažādiem augsta līmeņa ierakstu producentiem. Testing atbalstīja divi singli: "ASAP Forever" un "Praise The Lord (Da Shine)", kā arī daudzi reklāmas singli. Albums saņēma kopumā pozitīvas kritiķu atsauksmes un debitēja ceturtajā vietā ASV Billboard 200, nopelnot 75 000 albumiem līdzvērtīgu vienību, no kurām 13 000 bija tikai pārdošanas apjomi, kļūstot par A$AP Rocky trešo albumu topa pirmajā pieciniekā pēc kārtas. 2017. gada septembrī, A$AP Rocky paziņoja par jauna albuma izdošanu, kas sākotnēji bija paredzēts 2017. gada beigās. Iepriekšējā mēnesī A$AP Rocky izlaida Cozy Tapes Vol. 2: Too Cozy kā repa kolektīva A$AP Mob. 2018. gada janvārī, albuma nosaukums tika slepeni atstāts zem SoundCloud dziesmu aprakstiem, līdz tas tika oficiāli apstiprināts 2018. gada maijā. Intervijā GQ, A$AP Rocky sacīja: "Mans jaunais albums patiešām ir par jaunu skaņu testēšanu. Cilvēki baidās pārbaudīt jaunas skaņas, tāpēc viņi iet ar to, kas ir aktuāls, jo tas ir viegli izdarāms. 100 populārākās dziesmas izklausās noteikti Cilvēki vairāk rūpējas par to, jo aiz tā ir lielāka demogrāfija vai garantēta demogrāfija. Man labāk patīk eksperimentēt, lai mans pulks aug kopā ar mani un sasniegtu jaunus cilvēkus. Es ne tikai repoju, bet arī veidoju mūzika. Tāpēc tas prasa laiku. Šīs skaņas pārstāv mani." Albuma vāka noformējums tika atklāts 2018. gada 21. maijā, savukārt dziesmu saraksts tika paziņots trīs dienas vēlāk.