Club Santos Laguna S.A. de C.V., pazīstams kā Santos Laguna, ir profesionāls Meksikas futbola klubs no Torreonas, kas piedalās Meksikas augstākajā futbola līgā jeb Liga MX. Klubs ir dibināts 1986. gadā un tas savas mājas spēles aizvada Estadio Corona stadionā, kurā ir 30 000 skatītāju vietas. Klubs ir izcīnījis sešus Meksikas augstākās līgas titulus, kā arī 1 Meksikas kausu. Liga MX Uzvarētāji (6): Invierno 1996, Verano 2001, Clausura 2008, Clausura 2012, Clausura 2015, Clausura 2018 Copa MX Uzvarētāji (1): Apertura 2014 Campeón de Campeones Uzvarētāji (1): 2015 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Santos Laguna. Oficiālā tīmekļa vietne (spāņu)