Manole (indonēziešu: Pulau Mangole) ir sala Indonēzijā, Moluku arhipelāgam piederošajā Sulas salu grupā, tās otra lielākā sala. Administratīvi ietilpst Ziemeļmoluku provincē, kopā ar Sananas salu veido Sulas salu apriņķi. Sala izvietojusies Indonēzijas austrumdaļā uz austrumiem no Sulavesi. Ziemeļos to apskalo Moluku jūra, dienvidos — Bandas jūra, austrumos — Seramas jūra. Sala ir vulkāniskas izcelsmes, reljefā pauguraini līdzenumi un kalni; augstākā virsotne ir 1147 m vjl. Piekrastē vairākas mazākas saliņas. Salā valda tropiskais klimats. Ainavā dominē tropiskie lietusmeži. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Manole. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)