Club Atlético Banfield ir profesionāls Argentīnas sporta klubs no Banfīldas apgabala, Buenosairesas aglomerācijā. Klubs ir vislabāk pazīstams ar savu futbola komandu, kas piedalās Argentīnas pirmajā divīzijā. Banfield 1896. gadā dibināja britu imigranti. Klubs savas mājas spēles aizvada Estadio Florencio Sola stadionā, kurā ir 34 901 skatītāju vietas. Klubs savu līdz šim vienīgo Argentīnas augstākās līgas titulu izcīnīja 2009. gadā. Klubam lielākā sāncensība ir izveidojusies ar Lanús komandu, pateicoties abu komandu labajai spēlei pēdējo gadu laikā. Mačus starp abām komandām sauc Clásico del Sur (dienvidu klasika). Klubam ir komandas arī šādos sporta veidos: boksā, šahā, lauka hokejā, telpu futbolā, vingrošanā, rokasbumbā, skrituļslidošanā, tekvondo, tenisā un volejbolā. Primera División (1): 2009 Apertura Copa de Honor Municipalidad de Buenos Aires (1): 1920 Primera B Nacional (3): 1992–93, 2000–01, 2013–14 División Intermedia (1): 1919 Segunda División / Primera B (7): 1899, 1900, 1912, 1939, 1946, 1962, 1973 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Club Atlético Banfield. Oficiālā tīmekļa vietne (spāņu)