Toluka (spāņu: Toluca) ir pilsēta Meksikā, Mehiko štatā. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 910 608 iedzīvotāji. Savukārt pilsētas aglomerācijā dzīvo 2 347 692 iedzīvotāji, padarot to par piekto apdzīvotāko aglomerāciju valstī. Pilsēta ir Mehiko štata galvaspilsēta. Pilsēta atrodas aptuveni 63 kilometrus uz rietumiem no Mehiko. Pilsētas straujā izaugsme lielā mērā izriet no tuvumā esošās galvaspilsētas. Pilsētā bāzējas futbola klubs Deportivo Toluca. http://www.inegi.org.mx/sistemas/consulta_resultados/iter2010.aspx?c=27329&s=est. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Toluka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Mājaslapa Arhivēts 2014. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē.