Vivarium ir 2019. gada Īrijas, Beļģijas un Dānijas kopražojuma zinātniskā fantastikas filma, kuras režisors ir Lorkans Finegans. Filmā galvenās lomas atveido Imodžena Putsa un Džesijs Aizenbergs. Filma stāsta par jaunu pāri, kuri, meklējot ideālo māju, nokļūst ieslodzījumā noslēpumainā labirintam līdzīgā identisku māju apkaimē. Filmas Vivarium pirmizrāde notika 2019. gada 18. maijā Kannu kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. «Vivarium (2019)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 2. februārī. «Vivarium (2019)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 02.02.2023. «Vivarium Reviews». Metacritic. Skatīts: 02.02.2023. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)