Querétaro Fútbol Club ir profesionāls Meksikas futbola klubs no Santjago de Keretaro, kas piedalās Meksikas augstākajā futbola līgā jeb Liga MX. Klubs ir dibināts 1950. gadā un tas savas mājas spēles aizvada Estadio Corregidora, kurā ir 33 162 skatītāju vietas. Kluba oficiālās krāsas ir zila, balta un melna un tā talismans ir gailis. Lai gan komanda nav guvusi lielus panākumus, tās rindās ir spēlējuši vairāki pazīstami spēlētāji, kā Ronaldiņu un Antonio Valensija. Copa MX Uzvarētāji (1): Apertura 2016 Supercopa MX Uzvarētāji (1): 2017 Ascenso MX Uzvarētāji (3): Clausura 2005, Clausura 2006, Apertura 2008 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Querétaro F.C.. Oficiālā tīmekļa vietne (spāņu)