Club Tijuana Xoloitzcuintles de Caliente, pazīstams kā Tijuana vai pēc iesaukas Xolos, ir profesionāls Meksikas futbola klubs no Tihuana, kas piedalās Meksikas augstākajā futbola līgā jeb Liga MX. Klubu 2007. gadā dibināja Horhe Hanks. Kluba logo ir attēlots viņa xoloitzcuintle (Meksikāņu kailais suns) šķirnes suns Ermoso. Klubs savas mājas spēles aizvada Estadio Caliente stadionā, kurā ir 26 158 skatītāju vietas. Klubs vienu reizi ir uzvarējis Meksikas augstākajā līgā. Liga MX Uzvarētāji (1): Apertura 2012 Liga de Ascenso Uzvarētāji (1): Apertura 2010 Edd Norval. «Inside Tijuana's Xolos, the unique club bridging the US-Mexico divide and bringing hope to a troubled city». These Football Times (en-GB), 2019-08-21. Skatīts: 2023-02-01. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Club Tijuana. Oficiālā tīmekļa vietne (spāņu)