Kārnija sala (angļu: Carney Island) ir ar ledu klāta neapdzīvota sala Antarktīdas piekrastē, ceturtā lielākā Antarktikas sala. Izvietojusies Geca šelfa ledājā Amundsena jūras piekrastē starp Saipla salu rietumos un Raita salu austrumos. Šelfa ledājs to atdala no Bakuta krasta Mērijas Bērdas zemē. Nodēvēta par godu amerikāņu Kara flotes admirālim Robertam Kārnijam (Robert Bostwick Carney), kurš bija viens no Antarktīdas izpētes operācijas Deep Freeze (1955—1956) vadītājiem. Geographic.org Carney Island: Antarctica