"Pain 1993" ir kanādiešu repera Dreika dziesma no viņa komerciālā miksteipa Dark Lane Demo Tapes (2020). Tajā ir amerikāņu repera Playboi Carti viesvokāls. 2020. gada aprīļa sākumā, Dreiks Instagram tiešraides sesijas laikā ķircināja sadarbību ar Playboi Carti, kopīgojot ieraksta fragmentu un tā nosaukumu. Dziesma ir veltījums modes dizainerim Ianam Konoram, kurš bija Playboi Carti menedžeris un iepriekš bija strādājis ar hiphopa māksliniekiem ASAP Rocky un Kanje Vests. "Pain 1993" iezīmē Dreika un Playboi Carti pirmo sadarbību. HotNewHipHop pamanīja, ka Dreiks "nesa savu parasto bez piepūles piegādi", savukārt Playboi Carti "iepazīstina ar savu neprātīgo neprātu plašākam hiphopa un popa cienītāju lokam." Pitchfork Metjū Štrauss to uzskatīja par "izcilu dziesmu". uz mixtape, un pamanīja, ka tas "piedāvā ritmu, kas mirdz kā lokšņu metāls". Štrauss paziņoja, ka Playboi Carti "aizrauj Drake jaunās dziesmas pirmajā pusē... Tad, kad ir pienākusi [viņa] kārta, viņš tik daudz neceļ uz skatuves". Dziesma debitēja ASV Billboard Hot 100 topa 7. vietā, kļūstot par Dreika 38. Hot 100 top 10, sakrītot ar Madonnu par labāko topa vēsturē. Playboi Carti tas kļuva par viņa pirmo labāko 10 ierakstu, pārspējot 2017. gada dziesmas "Magnolia" 29. vietu.