"Zagļu medības" (angļu: Den of Thieves) ir 2018. gada ASV spraiga sižeta filma, kuras režisors ir Kristians Gadžgasts. Filmā galvenās lomas atveido Džerards Batlers, Pablo Šraibers, O'Šī Džeksons jaunākais un 50 Cent. Filma stāsta par Losandželosas apgabala šerifa elites vienību, kuriem ir jāaptur zagļi, kas plāno aplaupīt Federālo rezervju banku Losandželosas centrā. Filmas "Zagļu medības" pirmizrāde notika 2018. gada 19. janvārī. Filma saņēma dalītus kritiķu vērtējumus un nopelnīja 80 miljonus ASV dolāru pie 30 miljonu budžeta. «Den of Thieves». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 28. janvārī. IMDb profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)