Club Atlético de San Luis, pazīstams kā Atlético San Luis, ir profesionāls Meksikas futbola klubs no Sanluisas Potosi, kurš piedalās Meksikas augstākajā futbola līgā jeb Liga MX. Klubs tika dibināts 2013. gadā un tas aizvietoja Sanluisas Potosi komandu San Luis, kas pārcēlās uz citu vietu. Klubs Liga MX iekļuva 2019. gadā. Komanda savas mājas spēles aizvada Estadio Alfonso Lastras, kurā ir 25 709 skatītāju vietas. Ascenso MX Uzvarētāji (2): Apertura 2018, Clausura 2019 Oficiālā tīmekļa vietne (spāņu)