"Lieliskais septiņnieks" (angļu: The Magnificent Seven) ir 1960. gada ASV vesterna filma, kuras režisors un producents ir Džons Stērdžiss. Filmā galvenās lomas atveido Juls Briners, Īlaijs Volahs, Stīvs Makvīns, Čārlzs Bronsons, Roberts Vons, Horsts Buholcs, Breds Deksters un Džeimss Kobērns. Filma ir rīmeiks Akiras Kurosavas filmai "Septiņi samuraji" (1954). Filma stāsta par septiņiem bruņotiem vīriem, kas tiek nolīgti, lai aizsargātu Meksikas ciemu no bandītiem. Filmas "Lieliskais septiņnieks" pirmizrāde notika 1960. gada 12. oktobrī un to izplatīja United Artists. Filma guva gan kritiķu atzinību, gan komerciālus panākumus un bieži tiek uzskatīta par vienu no visu laiku labākajām vesterna žanra filmām. Elmers Bērnstīns nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā oriģinālmūzika". Amerikas Kinoinstitūts filmas skaņu celiņu iekļāva savā 25 labāko filmu mūziku sarakstā. 2013. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". 2016. gadā filmai iznāca rīmeiks ar tādu pašu nosaukumu. Uzmanību! Turpmākajā tekstā var tikt atklātas nozīmīgas detaļas par filmas saturu! Nabadzīgu meksikāņu ciematu regulāri apdraud un aplaupa banda, kuru vada Kalvera. Daži ciema iedzīvotāji dodas uz ASV pierobežas pilsētu, lai iegādātos ieročus savai aizsardzībai. Tur viņi no amerikāņa Krisa uzzina, ka bez kaujas pieredzes ieroči viņiem neder. Viņš viņiem iesaka uz noteiktu laiku nolīgt vīrus ar ieročiem. Kriss piekrīt apsargāt ciemu, atrodot vēl piecus spējīgus vīrus. Grupā vēlāk pieņem arī jauno karstgalvi Čiko. Ierodoties ciematā, grupa kopā ar ciema iedzīvotājiem būvē nocietinājumus un apmāca viņus lietot šaujamieročus. Viņi veiksmīgi atvaira Kalveras bandas sākotnējo uzbrukumu. Tomēr vairāki meksikāņi ir nobijušies un liek visiem septiņiem pamest ciematu. Tomēr grupa uzstāj uz cīņu ar Kalveru un cenšas uzbrukt bandai viņu nometnē. Tajā pašā laikā daži ciema iedzīvotāji sadarbojas ar bandītiem. Kad viņi atgriežas ciematā, viņi pārsteigti sastop Kalveru un tiek atbruņoti. Viņi vēlāk piekrīt atgriezties ciematā un atkal cīnīties. Pēdējā kaujā, kurā beidzot piedalās ciema iedzīvotāji, bandīti, kuru skaits ir daudz lielāks par viņiem, tiek uzvarēti un gandrīz pilnībā sakauti. Tomēr ir nogalināti arī četri no septiņiem kaujiniekiem, Bernardo O'Railijs, Lī, Harijs Laks un Brits. Kriss un Vins pamet ciematu ar vārdiem "Uzvarēja tikai zemnieki. Mēs zaudējām. Mēs vienmēr zaudējam." Čiko paliek ciemā pie jaunās sievietes Petras, kurā viņš iemīlējās. Juls Briners — Kriss Adamss Stīvs Makvīns — Vins Teners Horsts Buholcs — Čiko Čārlzs Bronsons — Bernardo O'Railijs Roberts Vons — Lī Breds Deksters — Harijs Laks Džeimss Kobērns — Brits Īlaijs Volahs — Kalvera Vladimirs Sokolovs — ciemata vecākais Horhe Martiness de Ojoss — Ilario Rosenda Monterosa — Petra Riko Alaniss — Sotero Pepe Herns — Tomass Natividads Vasio — Salvadors Roberts Vilks — Voliss Džons Alonso — Migels Roberto Kontrerass — Luiss Vits Bisels — Čamlī Vels Averijs — Henrijs Bings Rasels — Roberts Valentins de Vargass — Santoss Džozefs Raskins — Flinns «The Magnificent Seven (1960)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 03.02.2023. «Complete National Film Registry Listing | Film Registry | National Film Preservation Board | Programs | Library of Congress». Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA. Skatīts: 2023-02-03. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)