Mēness piramīda (spāņu: Pirámide de la Luna) ir 2. gadsimta būve Teotivakanas senpilsētā, Meksikā, apmēram 40 kilometrus uz ziemeļaustrumiem no valsts galvaspilsētas Mehiko. Pēc Saules piramīdas otra lielākā piramīda Teotivakanā. Atrodas t.s. Mirušo alejas galā, apveidos atdarinot aiz piramīdas esošo Cerro Gordo kalnu. Piramīda izmantota upurēšanas (to skaitā cilvēku) rituāliem. Piramīda ir 42 metrus augsta, tās izmēri 130 x 150 m. Skats no Mēness piramīdas uz Mirušo aleju un Saules piramīdu Salīdzinājums ar citām būvēm Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mēness piramīda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)