Rikarda Hāzere (vācu: Ricarda Haaser; dzimusi 1993. gada 10. septembrī Insbrukā) ir austriešu kalnu slēpotāja, 2023. gada Pasaules čempionāta bronzas medaļniece kombinācijā. Viņas jaunākais brālis Rafaels Hāzers arī ir kalnu slēpotājs. Pasaules kausā debitēja 2013. gada 16. novembrī Levi, Somijā, bet nefinišēja pirmajā slaloma braucienā. Pirmos punktus Pasaules kausa ieskaitē ieguva 2015. gada 27. novembrī Aspenā, ieņemot 24. vietu milzu slalomā. Pasaules čempionātā pirmo reizi piedalījās 2017. gadā Sanktmoricā. Startēja tikai kombinācijā un ieņēma 9. vietu. Piedalījās 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Phjončhanā. Kombinācijā ieņēma 13. vietu, bet milzu slalomā bija 17. vietā. 2019. gada Pasaules čempionātā milzu slalomā ieņēma 15. vietu, bet kombinācijā nefinišēja slaloma braucienā. 2022. gada martā Austrijas komandas sastāvā ieņēma otro vietu Pasaules kausa finālposmā jaukto komandu sacensībās paralēlajā milzu slalomā. 2023. gada Pasaules čempionātā izcīnīja bronzas medaļu kombinācijā. «Raphael Haaser verdoppelt das Familienglück». krone.at (vācu). 2023. gada 7. februāris. Skatīts: 2023. gada 9. februārī. «Mixed Team Parallel - Official results». fis-ski.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 7. februārī. «Huge drama as Brignone grabs first World gold while Shiffrin falters at finale». fis-ski.com (angļu). 2023. gada 6. februāris. Skatīts: 2023. gada 7. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rikarda Hāzere. Olympedia profils (angliski) FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)