Montealbana (spāņu: Monte Albán) ir senas pilsētas atliekas, kas atrodas mūsdienu Meksikas dienvidos, Oahakas štatā. 1987. gadā Montealbana tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā kā daļa no objekta "Oahakas vēsturiskais centrs un Montealbanas arheoloģiskā vieta". Pilsētas un ceremoniālā centra atliekas atrodas mākslīgi pārveidota kalna virsotnē. Kalnā izveidotas terases, dambji, kanāli un piramīdas, kas veido sakrālo topogrāfiju. Montealbana ir viena no Vidusamerikas senākajām pilsētām un vairāk nekā 1000 gadus (no 6. gs. p.m.ē. līdz 8. gs m.ē.) bija sapoteku civilizācijas centrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Montealbana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)