Kijevas guberņa (krievu: Киевская губерния) jeb Kijivas guberņa (ukraiņu: Київська губернія) — Krievijas Impērijas (1708–1764; 1796–1917), vēlāk Ukrainas Valsts un Ukrainas Tautas Republikas (1917–1920), kā arī Ukrainas PSR guberņa (1919–1925), kas pastāvēja (ar pārtraukumiem) no 1708. līdz 1925. gadam, mūsdienu Kijivas, Čerņihivas un Sumu apgabalu teritorijā. Guberņas administratīvais centrs bija Kijiva. 1708. gadā cars Pēteris I lika dibināt Kijivas guberņu, kuru 1719. gadā sadalīja Kijivas, Belgorodas, Orlas un Sevas provincēs, pēdējās trīs 1728. gadā apvienoja Belgorodas guberņā. 1796. gadā daļu no Dņepras kreisā krasta zemēm iekļāva jaundibinātajā Mazkrievijas guberņā. Pēc Ivana Mazepas neveiksmīgā mēģinājuma saraut savienību ar Krieviju 1708. gadā visa Hetmanāta teritorija tika iekļauta Kijivas guberņā, kazaku autonomija tika stingri ierobežota, tomēr Hetmanāts turpināja pastāvēt. Kijivas apgabals «Указ об учреждении губерний и о росписании к ним городов». constitution.garant.ru. Skatīts: 2023-02-06. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kijivas guberņa. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)