Pankalpinana (indonēziešu: Kota Pangkalpinang; ڤڠكل ڤينڠ) ir pilsēta Indonēzijā, Bankas-Belitunas provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Izvietojusies Bankas salas austrumu krastā. Lielākā daļa iedzīvotāju ir malajieši un ķīnieši. Pilsētu 1757. gadā dibināja Palembanas sultāns pēc tam, kad salā tika atklātas bagātīgas alvas iegulas. Vēlākos gados sala un pilsēta vairākkārt mainīja īpašniekus, tā pārmaiņas atradās Nīderlandes un Lielbritānijas valdījumā. Pēc atsevišķas Bankas-Belitunas provinces izveidošanas 2000. gadā Pankalpinana kļuva par tās galvaspilsētu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pankalpinana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)