Liga Profesional de Primera División ir augstākā futbola līga Urugvajā. Čempionātā piedalās 16 komandas. Pirmais amatieru čempionāts tika aizvadīts 1900. gadā, savukārt pirmā profesionālā sezona tika aizvadīta 1932. gadā. Visā vēsturē līgā ir piedalījušies 60 klubi (39 klubi profesionālās sezonās). Par visveiksmīgāko klubu tiek uzskatīts Peñarol / CURCC, kas kopumā ir izcīnījuši 51 Pirmās divīzijas titulus. Nacional komanda ir izcīnījusi 49 čempionu titulus. Saskaņā ar Starptautisko Futbola vēstures un statistikas federāciju, Urugvajas Pirmā divīzija ir 2022. gada 16. spēcīgākā futbola līga pasaulē. «IFFHS». www.iffhs.com. Skatīts: 2023-02-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Urugvajas futbola Pirmā divīzija. Oficiālā tīmekļa vietne (spāņu)