"Ceremonija" (franču: La Cérémonie) ir 1995. gada Francijas un Vācijas krimināldrāmas filma, kuras režisors ir Klods Šabrols. Filmā galvenās lomas atveido Izabella Ipēra, Sandrīna Bonēra, Žaklīna Bisita, Žans Pjērs Kasels, Viržīnija Leduaēna, Valentīns Merlē un Seržs Ruso. Filma balstīta uz 1977. gada Rutas Rendelas romānu A Judgement in Stone. Filma stāsta par Sofiju, klusu un kautrīgu kalponi, kas strādā bagātas ģimenes mājā un pastā strādājošo Žannu, kas mudina viņu stāties pretī saviem buržuāziskajiem darba devējiem. Filmas "Ceremonija" pirmizrāde notika 1995. gada 30. augustā. Filma saņēma augstu kritiķu novērtējumu. Ipēra par savu sniegumu saņēma Cēzara balvu kategorijā "Labākā aktrise". The Guardian filmu "Ceremonija" iekļāva savā 25 labāko kriminālfilmu saraksta 16. vietā. «LA CÉRÉMONIE». JP Box-Office. Skatīts: 2023. gada 8. februārī. «La Cérémonie». Rotten Tomatoes. Skatīts: 08.02.2023. Cath Clarke. «La Cérémonie: No 16 best crime film of all time». The Guardian (en-GB), 2010-10-17. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-02-08. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)