Tranana (indonēziešu: Pulau Trangan) ir sala Indonēzijā, Moluku salu arhipelāgam piederošo Aru salu lielākā sala. Administratīvi ietilpst Moluku provinces Aru salu apriņķi. Lielākās apdzīvotās vietas ir Džerdera, Vadžina un Sia. Salas izvietojušās Indonēzijas dienvidaustrumos Arafuru jūrā. Atrodas Aru salu dienvidos, šaurais, garais un līkumotais Maikooras šaurums to atdala no Maikooras un Kobas salām ziemeļos. Salas reljefs līdzens. Valda tropiskais klimats. Ainavā dominē tropiskie lietusmeži, sastopamas savannas, piekrastēs — mangrovju audzes.