Club Atlético Colón de Santa Fe ir profesionāls Argentīnas sporta klubs no Santafē. Klubs ir vislabāk pazīstams ar savu futbola komandu, kas piedalās Argentīnas pirmajā divīzijā. Colón dibināja 1905. gadā un tas savas mājas spēles aizvada Estadio Brigadier General Estanislao López stadionā, kurā ir 40 000 skatītāju vietas. Klubam ir komandas arī šādos sporta veidos: basketbolā, volejbolā, lauka hokejā, sieviešu futbolā, boksā, zāles futbolā un peldēšanā. Copa de la Liga Profesional (1): 2021 Primera B (1): 1965 Torneo de Honor: 1950 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Club Atlético Colón. Oficiālā tīmekļa vietne (spāņu)