Defensor Sporting Club ir profesionāls Urugvajas futbola klubs no Montevideo, kas piedalās Urugvajas augstākajā līgā jeb Pirmajā divīzijā. Defensor Sporting tika dibināts 1913. gadā un tas savas mājas spēles aizvada Estadio Luis Franzini stadionā, kurā ir 16 000 skatītāju vietas. Tas ir trešais titulētākais klubs Urugvajā pēc Peñarol un Nacional ar kopumā 25 oficiāliem tituliem, no kuriem 4 ir Pirmās divīzijas čempionu tituli. Pirmā divīzija Uzvarētāji (4): 1976, 1987, 1991, 2008 Otrā divīzija Uzvarētāji (2): 1950, 1965 Copa AUF Uruguay Uzvarētāji (1): 2022 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Defensor Sporting. Oficiālā tīmekļa vietne (spāņu)