"Šarāde" (angļu: Charade) ir 1963. gada ASV romantiskas komēdijas mistērijas filma, kuras režisors un producents ir Stenlijs Donens. Filmā galvenās lomas atveido Kerijs Grānts, Odrija Hepbērna, Volters Matau un Džeimss Kobērns. Filma stāsta par sievieti, kuru Parīzē vajā vairāki vīrieši, kuri vēlas atgūt naudu, ko viņas nelaiķa vīrs bija nozadzis. Filmas "Šarāde" pirmizrāde notika 1963. gada 5. decembrī un to izplatīja Universal Pictures. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot scenāriju, kā arī Hepbērnas un Grānta sadarbību. "Šarāde" bieži tiek dēvēta par "labāko Hičkoka filmu, ko Hičkoks nekad neuzņēma". Filmu filmēja uz vietas Parīzē. Tā pazīstama arī ar savu mūziku, ko radījis Henrijs Mansīni. Filmu nominēja Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā dziesma". 2022. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". Tā kā Universal Pictures filmā neatainoja paziņojumu par autortiesībām, filma uzreiz pēc izlaišanas kļuva par neaizsargājamu darbu. Uzmanību! Turpmākajā tekstā var tikt atklātas nozīmīgas detaļas par filmas saturu! Amerikāņu sinhronā tulce Regīna Lamperta slēpošanas brīvdienās nolemj šķirties no vīra Čārlza. Kad viņa atgriežas Parīzē, viņas lielais dzīvoklis ir pilnīgi tukšs. Francijas policija viņai paziņo, ka viņas vīrs tika nogalināts, acīmredzot, mēģinot aizbēgt, un iedod viņai uz mirušā vīrieša līķa atrastu somu ar dažām mantām, tostarp piezīmju grāmatiņu, vairākas pases uz viņa vārda un vēstuli viņai. ASV vēstniecībā, no CIP aģenta, viņa uzzin, ka viņas vīrs ar vairākiem citiem Otrā pasaules kara laikā nozaga 250 tūkstošus ASV dolāru. Taču Regīnas topošais vīrs šo naudu slēpa no līdzdalībniekiem, un tagad bijušie kolēģi cenšas to atrast. Viņi ir pārliecināti, ka atraitne zina, kur viņi atrodas, un agrāk vai vēlāk viņa viņus novedīs pie laupījuma. Regīnai draud nopietnas un ļoti reālas briesmas, tāpēc lieti noder cita amerikāņa — Pītera Džošua palīdzība un atbalsts, kuru viņa satika jau atvaļinājumā. «Charade (1963)». The Numbers. Skatīts: 2023. gada 9. februārī. Steven D. Greydanus. «Charade (1963) | Decent Films - SDG Reviews». Decent Films (angļu). Skatīts: 2023-02-09. «Complete National Film Registry Listing | Film Registry | National Film Preservation Board | Programs | Library of Congress». Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA. Skatīts: 2023-02-09. Pierce, David (2007. gada jūnijs). "Because Universal failed to properly display the copyright notice, the film entered into the public domain in the United States immediately upon its release.". Film History: An International Journal. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)