Sanmigela de Tukumana (spāņu: San Miguel de Tucumán), visbiežāk pazīstama kā Tukumana, ir pilsēta Argentīnā, Tukumanas provinces lielākā pilsēta un administratīvais centrs. Pilsēta atrodas Argentīnas ziemeļos, 1311 km no valsts galvaspilsētas Buenosairesas. Tukumana ir piektā lielākā pilsēta Argentīnā pēc iedzīvotāju skaita. Pilsētā bāzējas futbola klubs Atlético Tucumán. Argentīnas 2010. gada tautskaite. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sanmigela de Tukumana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)