Okupētā Japāna (japāņu: 連合国軍事占領下の日本, angļu: Japan under Allied Occupation) — periods Japānas vēsturē no 1945. līdz 1952. gadam, kad valsti pēc sakāves Otrajā pasaules karā okupēja sabiedroto spēki. Šī sabiedroto okupācija ir vienīgā reize Japānas vēsturē, kad Japānu ir iekarojušas citas valstis. Līdz ar Sanfrancisko miera līguma parakstīšanu 1951. gada 8. septembrī Japāna atjaunoja sevi kā līdzvērtīgu pasaules sabiedrības locekli un 1952. gada 28. aprīlī līdz ar līguma stāšanos spēkā atguva savu suverenitāti un okupācija beidzās. Japānas valsts karogs no 1870 līdz 1999. gadam Civilais un jūrniecības karogs https://web.archive.org/web/20090618073035/http://www.metmuseum.org/toah/ht/11/eaj/ht11eaj.htm