Tahina (spāņu: El Tajín) ir senas pilsētas atliekas, kas atrodas mūsdienu Meksikas dienvidos, Verakrusas štatā. 1992. gadā Tahina tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Tahina, kas bija Verakrusas klasiskās kultūras pilsēta un attīstījās kā tirdzniecības centrs, savu uzplaukumu piedzīvoja no 9. līdz 13. gadsimtam pēc Teotivakanas krišanas. 13. gadsimtā pilsēta tika pamesta. Eiropieši to atklāja 1785. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tahina. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)