Kobrora (indonēziešu: Pulau Kobror) ir sala Indonēzijā, Moluku salu arhipelāgam piederošo Aru salu otra lielākā sala. Administratīvi ietilpst Moluku provinces Aru salu apriņķi. Lielākā apdzīvotā vieta ir Bendžina salas ziemeļrietumos Salas izvietojušās Indonēzijas dienvidaustrumos Arafuru jūrā. Atrodas Aru salu vidusdaļā, šauri, gari un līkumoti šaurumi (dēvētu par upēm) to atdala no Vokamas ziemeļos un Maikooras un Kobas salām dienvidos. Salas reljefs līdzens. Valda tropiskais klimats. Ainavā dominē tropiskie lietusmeži, sastopamas savannas, piekrastēs — mangrovju audzes. Salas dienviddaļā kopš 1993. gada izveidots Kobroras salas dabas rezervāts. «Suaka Margasatwa Pulau Kobror». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023. gada 5. februārī. Skatīts: 2023. gada 5. februārī.