Merauke (indonēziešu: Merauke) ir pilsēta Indonēzijā, Dienvidpapuas provinces faktiskā galvaspilsēta un lielākā pilsēta. Izvietojusies Jaungvinejas salas dienvidos Arafuru jūras krastā. Reģionāls ekonomiskais, izglītības, kultūras un transporta centrs. Apdzīvotā vieta dibināta 1902. gadā kā Nīderlandes koloniālās administrācijas militārais postenis Ermasu (Ermasoe), lai novērstu marindu reidus kaimiņos esošajā Britu Jaungvinejā. Otrā pasaules kara laikā Merauke bija sabiedroto spēku gaisa un jūras bāze. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Merauke.