Rockstar Games ir uzņēmums, kas izdod videospēles un datorspēles. Uzņēmums ir bāzēts Ņujorkā, ASV. Vislabāk tas ir pazīstams ar Grand Theft Auto sērijas spēlēm. Uzņēmumam pieder daudz mazu studiju, kuras ir izveidotas, lai izstrādātu spēles. Rockstar zīmolu izveidoja Sems Hausers, Terijs Donovans, Dens Hausers, Džimijs Kings un Gerijs Formens 1998. gadā. Rockstar nopērk Mad Doc Software (angliski) Džerijs Hornmans. «Rockstar Vienna slēdzas ciet (angliski)». Intelligent Artifice, 11.05.2006.. Rockstar Games to pārizdeva trīs spēļu CD apvienojumā ar nosaukumu Grand Theft Auto: The Classics Collection, 2004. gada 23. novembrī. DOS/Windows un PlayStation versijas izveidoja DMA Design, pirms firma kļuva par Rockstar North. Spēli izdeva BMG Interactive Eiropā un ASC Games Ziemeļamerikā, 1997. gadā. Windows versiju izdeva Gremlin Interactive 1999. gadā. Windows un Mac versiju izdeva Gathering of Developers 2001. gadā. Windows versiju izdeva Gathering of Developers 2001. gadā, Mac versiju izdeva MacSoft 2002. gadā. Bāzēta uz 1969. gada filmas ar tādu pašu nosaukumu, nejaukt ar 2003. gada spēli un filmu ar tādu pašu nosaukumu.