Club Atlético Platense ir profesionāls Argentīnas sporta klubs no Floridas apgabala, Buenosairesas aglomerācijā. Klubs ir vislabāk pazīstams ar savu futbola komandu, kas piedalās Argentīnas pirmajā divīzijā. Klubs tika dibināts 1905. gadā un tas savas mājas spēles aizvada Estadio Ciudad de Vicente López stadionā, kurā ir 31 000 skatītāju vietas. Primera B (3): 1976, 2005–06, 2017–18 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Club Atlético Platense. Oficiālā tīmekļa vietne (spāņu)