Henrijs Kenets Alfreds Rasels (angļu: Henry Kenneth Alfred Russell, dzimis 1927. gada 3. jūlijā, miris 2011. gada 27. novembrī) bija angļu kinorežisors un scenārists, pazīstams ar savu darbu televīzijā un kino, kā arī ar savu filmu košo un pretrunīgi vērtēto stilu. Viņa filmas pārsvarā ir grāmatu, tekstu vai biogrāfiju adaptācijas, vairākkārt veidojis filmas romantisma laikmeta komponistiem, kā Edvardu Elgaru, Frederiku Deliusu, Pēteri Čaikovski, Gustavu Māleru un Ferencu Listu. Vislabāk pazīstams ar Amerikas Kinoakadēmijas balvas saņēmušo romantisko filmu "Iemīlējušās sievietes" (Women in Love, 1969), vēsturisko drāmu The Devils (1971), muzikālo filmu "Tomijs" (Tommy, 1975) un zinātniskās fantastikas filmu Altered States (1980). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kens Rasels. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski)