Mario Kart Wii (マリオカートWii) ir Nintendo izstrādāta un Wii konsolei izdota kartingu ātrumsacīkšu spēle. Tā ir sērijas sestā spēle, ja neskaita divas arkādes spēles un vienu Mario Kart, kuru var iegūt par brīvu. Spēli 2008. gada 10. aprīlī izdeva Japānā, 11. aprīlī — Eiropā, 24. aprīlī — Austrālijā un 27. aprīlī — ASV. Mario Kart Wii ir Nintendo DS konsolei izstrādātā Mario Kart DS turpinājums. Wii versijā ir iespējams braukt ar motocikliem un sacensties ar 12 pretiniekiem. Tāpat kā citās Mario Kart spēlēs, arī šajā spēlē var izvēlēties no dažādiem Mario sērijas spēļu tēliem. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)