Šis raksts ir par filozofu. Par citām jēdziena Mūrs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Džordžs Edvards Mūrs (angļu: George Edward Moore, dzimis 1873. gada 4. novembrī, miris 1958. gada 24. oktobrī) bija angļu filozofs, kurš kopā ar Gotlobu Frēgi, Bērtrandu Raselu un Ludvigu Vitgenšteinu ir analītiskās filozofijas pamatlicējs. Mācījies Kembridžas Universitātē, kur vēlāk strādāja par pasniedzēju. Līdz ar Raselu bija slepenās biedrības Kembridžas apustuļi biedrs. Pazīstamākais darbs — 1903. gadā izdotais Principia Ethica. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džordžs Mūrs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Par Mūru lapā Philosophy Pages (angliski)