Sorona (indonēziešu: Kota Sorong) ir pilsēta Indonēzijā, Dienvidrietumu Papua provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta. Izvietojusies Jaungvinejas salā, Doberai pussalas ziemeļrietumos, Selas šauruma krastā. Lielākā daļa iedzīvotāju ir kristieši (protestanti 47,2%, katoļi 7,5%), bet 45,0% — musulmaņi. Pilsēta izaugusi kā naftas un dabasgāzes ieguves reģiona centrs. https://sorongkota.bps.go.id/publication/2023/06/26/dfc46c1763d28c1c3cf0ae1e/statistik-daerah-kota-sorong-2023.html. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sorona.