Spulgzāles (latīņu: Phalaris) ir graudzāļu dzimtas ģints ar gandrīz kosmopolītisku izplatību — tās ir sastopamas gandrīz visos kontinentos (atskaitot Antarktīdu). Mitrājos Phalaris arundinacea un Phalaris aquatica var būt invazīvas sugas. Dažas spulgzāles sugas satur gramīnu, kas aitām, retāk arī liellopiem, ir toksisks un var izraisīt smadzeņu, citu orgānu bojājumus, centrālās nervu sistēmas bojājumus un nāvi. Ir zināms, ka Phalaris arundinacea, Phalaris aquatica un Phalaris brachystachys satur alkaloīdus DMT, 5-MeO-DMT un bufotenīnu. Iespējamās toksicitātes dēļ tiek rekomendēts neganīt liellopus un aitas vietās, kur aug spulgzāles ar augsts alkaloīdu līmeni — Phalaris aquatica un Phalaris brachystachys. Ir novērots, ka augos alkaloīdu koncentrāciju ietekmē gadalaiki un laikapstākļi — augstākā toksicitāte ir novērojama rudenī un sausuma periodos, kā arī ir novērots ievērojams alkaloīdu pieaugums, kad augi ataug pēc nopļaušanas. Spulgzāļu ģintī ir klasificētas šādas sugas un dabiski sastopamie hibrīdi: Dīvainā spulgzāle (Phalaris paradoxa) L. Kanāriju spulgzāle (Phalaris canariensis) L. Phalaris amethystina Trin. Phalaris angusta Nees ex Trin. Phalaris aquatica L. Phalaris arundinacea L. Phalaris brachystachys Link Phalaris californica Hook. & Arn. Phalaris caroliniana Walter Phalaris coerulescens Desf. Phalaris × daviesii S.T.Blake Phalaris lemmonii Vasey Phalaris lindigii Baldini Phalaris maderensis (Menezes) Menezes Phalaris minor Retz. Phalaris peruviana H.Scholz & Gutte Phalaris platensis Henrard ex Wacht. Phalaris truncata Guss. ex Bertol. Aelia acuminata Phalaris angusta Phalaris arundinaceaa Phalaris californica Phalaris minor «Phalaris L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-02-16. Peter R. Cheeke. Toxicants of Plant Origin: Alkaloids, Volume I. CRC-Press, 1989-08-31. ISBN 978-0-8493-6990-2. Paul Sanford. «Phalaris». web.archive.org, 2013-06-13. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-06-13. Skatīts: 2023-02-16. «Graudzāļu dzimta - Gramineae, syn. Poaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-02-16.