Nacionālais Antropoloģijas muzejs (spāņu: Museo Nacional de Antropología) ir 1964. gadā dibināts nacionālais muzejs Meksikas galvaspilsētā Mehiko. Muzeja kolekcijā ir vairāk nekā 600 000 antropoloģijas un arheoloģijas artefaktu. Sevišķi ievērojama ir muzeja pirmskoloniālā laika mākslas kolekcija. Saules akmens Teotivakanas tempļa rekonstrukcija Lielā tempļa makets Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nacionālais Antropoloģijas muzejs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne