Zalcgitere (vācu: Salzgitter) ir pilsēta Lejassaksijas federālajā zemē, Vācijā. 2021. gadā pilsētā dzīvoja 103 694 iedzīvotāji. Zalcgitere ir veidojusies kā vairāku mazāku pilsētu un ciematu apvienojums, veidojot lielu pilsētas platību. Līdzās Volfsburgai, Eizenhitenštatei un Leverkūzenei, Zalcgitere ir viena no retajām Vācijas pilsētām, kas ir dibināta 20. gadsimtā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zalcgitere. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Salzgitter ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa