Nacionālā pils (spāņu: Palacio Nacional) ir 16. gadsimtā uzcelta baroka pils, Meksikas galvaspilsētas Mehiko Konstitūcijas laukumā jeb Sokalo. Pils ir federālās izpildvaras, bet kopš 2018. gada arī Meksikas prezidenta oficiālā rezidence. Tās celtniecība uzsākta 1522. gadā, pēc acteku galvaspilsētas Tenočtitlanas nopostīšanas. Pils celta vietā, kur atradās Montesumas II rezidence, daļēji izmantojot Montesumas pils daļas celtniecībā. Pirms Meksikas neatkarības šeit rezidēja Jaunspānijas vicekaraļi. Virs pils ieejas atrodas Doloresas zvans, ar kuru Miguels Idalgo 1810. gadā iezvanīja Meksikas neatkarības karu. 1920. gadā pilij piebūvēja trešo stāvu. Pils interjeru grezno Djego Riveras sienu gleznojumi. Doloresas zvans Pils pagalms Djego Riveras sienas gleznojums Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nacionālā pils. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)