Ekstāze (no sengrieķu ἔκστασις (ékstasis) — 'ārpus sevis') ir emocionāls stāvoklis, kam raksturīga ārkārtīga sajūsma, kura pāriet afektā. Klasiskajā grieķu literatūrā ar šo vārdu apzīmē prāta vai ķermeņa izņemšanu no tā "ierastās darbības vietas". Ekstāze ir izmainīta apziņas stāvokļa piemērs, ko raksturo samazināta izpratne par citiem objektiem vai pilnīgs apkārtnes trūkums. Šo vārdu lieto arī, lai apzīmētu jebkuru paaugstinātu apziņas stāvokli vai intensīvi patīkamu pieredzi. To lieto arī, lai konkrētāk apzīmētu neparastas garīgās telpas apziņas stāvokļus, kurus var uztvert kā garīgus (izpaužas kā reliģiskās ekstāzes forma). «Ekstāze». tezaurs.lv. Skatīts: 2023. gada 10. februārī.