Hosē Pedro Balmaseda Paskāls (spāņu: José Pedro Balmaceda Pascal; dzimis 1975. gada 2. aprīlī) ir Čīlē dzimis amerikāņu aktieris. Pēc gandrīz divām desmitgadēm atveidojot nelielas lomas kino un televīzijā, Paskāls vairoja atpazīstamību ar atveidojot Oberina Martela lomu HBO fantāzijas seriāla "Troņu spēle" ceturtajā sezonā (2014) un Havjēra Penjas lomu Netflix kriminālseriālā Narcos (2015–2017). Kopš 2019. gada viņš atveido galveno tēlu Disney+ "Zvaigžņu karu" seriālā The Mandalorian un kopš 2023. gada viņš atveido Džoela lomu HBO drāmas seriālā "Pēdējais no mums". Viņs atveidoja Mandaloriana lomu arī atvasinātajā seriālā The Book of Boba Fett (2022). Ārpus televīzijas projektiem Paskāls piedalījies filmās "Likteņa labotāji" (2011), "Lielais Ķīnas mūris" (2016), "Kingsman: Zelta aplis" (2017), "Stabilizators 2" (The Equalizer 2, 2018), Triple Frontier (2019), "Brīnumsieviete 1984" (2020) un "Spoža talanta nepanesamais smagums" (2022). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pedro Paskāls. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)