"Īstā mīlestība" (angļu: True Romance) ir 1993. gada ASV romantiska kriminālfilma, kuras režisors ir Tonijs Skots, bet scenārija autors Kventins Tarantīno. Filmā galvenās lomas atveido Kristians Sleiters, Patrīcija Ārkete, Deniss Hopers, Vels Kilmers, Gērijs Oldmens, Breds Pits un Kristofers Volkens. Filma stāsta par jaunlaulātajiem Klerensu (Sleiters) un Alabamu (Ārkete), kuri bēg no mafijas pēc tam, kad nozog no viņiem koferi ar narkotikām. "Īstā mīlestība" scenārija autors ir Kventins Tarantīno, kurš pārdeva scenāriju, lai varētu finansēt savu debijas filmu "Trakie suņi" (1992). Filmas pirmizrāde notika 1993. gada 10. septembrī un to izplatīja Warner Bros.. Lai gan filma bija kases ieņēmumu izgāšanās, tā saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot dialogus, varoņus un neparasto stilu, un ir kļuvusi par kulta filmu. "Īstā mīlestība" tiek uzskatīta par vienu no labākajām Skota, kā arī vienu no 1990. gadu labākajām ASV filmām. «True Romance (1993)». The Numbers. Skatīts: 2023. gada 17. februārī. «True Romance (1993)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 17.02.2023. «Empire's 500 Greatest Movies of All Time». IMDb. Skatīts: 2023-02-17. Oliver Lyttelton. «The Essentials: The 5 Best Tony Scott Films». IndieWire (angļu), 2012-08-20. Skatīts: 2023-02-17. Rob Hunter. «Celebrating the Films of Tony Scott». Film School Rejects (en-US), 2018-06-22. Skatīts: 2023-02-17. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)