Aleksandrs Volkanovskis (angļu: Alexander Volkanovski, dzimis 1988. gada 29. septembrī) ir profesionāls jauktās cīņas mākslas (MMA) cīkstonis no Austrālijas. Profesionālā līmenī viņš cīnās kopš 2012. gada, pazīstams ar dalību UFC cīņu organizācijas turnīros. Pašreizējais UFC Pusvieglā svara čempions. Ieņem 2. vietu oficiālajā UFC rangā starp labākajiem cīnītājiem neatkarīgi no svara kategorijas (pound-for-pound). Pirms debijas UFC Volkanovskis 2015. gadā sacentās kā profesionāls bokseris. Sākot kā amatieris vidējā svarā un panākot 4:0, pirms kļuva par profesionāli, Volkanovskis ir cīnījies dažādās MMA organizācijās Okeānijas reģionā Āzijā no 2012. gada līdz 2016. gada jūlijam, pirms parakstīja līgumu ar UFC. Viņš ieguva Pacific Xtreme Combat (PXC) titulu un divus Austrālijas cīņas čempionāta (AFC) titulus svarā. Pirms pievienošanās UFC Volkanovskis ar 10 uzvarām pēc kārtas sasniedza rekordu 13:1. Volkanovskis ir precējies, viņam ir divas meitas. Viņš parādījās kā treneris amatieru MMA realitātes šovā Malaysia Invasion. Viņa tēva maķedoniešu un mātes grieķu tautību izcelsmes dēļ viņš izmanto iesauku "Lielais", atsaucoties uz Aleksandru Lielo, apgalvojot, ka viņa "tēvs ir maķedonietis un māte ir grieķiete", kas veido viņa identitāti un etniskās saknes. https://ufc.ru/event/ufc-245 https://www.ufc.com/rankings https://www.fightnewsaustralia.com/australian-fighting-championships-15-results/ https://www.fightnewsaustralia.com/pacific-xtreme-combat-50-results/ https://www.sherdog.com/fighter/Alexander-Volkanovski-101527 https://www.sbs.com.au/news/article/mma-fighter-alex-the-hulk-volkanovski-aiming-for-world-title/4lm4hfyg8 https://web.archive.org/web/20180620101740/http://www.shilomagazine.com.au/en/alex-the-hulk-volkanovski-mma-champion https://alexanderthegreatvolkanovski.com/ https://www.ufc.com/athlete/alexander-volkanovski https://www.sherdog.com/fighter/Alexander-Volkanovski-101527