Sandrīna Bonēra (franču: Sandrine Bonnaire, dzimusi 1967. gada 31. maijā) ir franču aktrise, režisore un scenāriste, piedalījusies vairāk nekā 40 filmās. Saņēmusi Cēzara balvu kategorijā "Labākā daudzsološā aktrise" par lomu filmā À Nos Amours (1983) un kategorijā "Labākā aktrise" par lomu filmā Vagabond (1985). Saņēmusi arī Venēcijas kinofestivāla Volpi Cup balvu par lomu Kloda Šabrola filmā "Ceremonija" (1995). Piedalījusies arī filmās Sous le soleil de Satan (1987), Monsieur Hire (1989), East/West (1999) un La Dernière Leçon (2015). IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)