Trombs (daudzskaitlī trombi), ko sarunvalodā sauc par asins recekli, ir asins koagulācijas posma gala produkts hemostāzē. Trombam ir divas sastāvdaļas: apkopoti trombocīti un sarkanās asins šūnas (eritrocīti), kas veido aizbāzni, un šķērssaistīta fibrīna proteīna tīkls. Vielu, kas veido trombu, dažreiz sauc par kruoru. Trombs ir veselīga reakcija uz traumām, kas paredzēts, lai apturētu un novērstu turpmāku asiņošanu, bet tas var būt bīstams trombozes gadījumā, kad trombs kavē asins plūsmu caur veseliem asinsvadiem asinsrites sistēmā. Mikrocirkulācijā, kas sastāv no ļoti maziem un mazākiem asinsvadu kapilāriem, sīki trombi, kas pazīstami kā mikro recekļi (mikrotrombi), var kavēt asins plūsmu kapilāros. Tas var izraisīt vairākas problēmas, kas īpaši ietekmē alveolas elpošanas sistēmas plaušās, ko izraisa samazināta skābekļa padeve. Ir konstatēts, ka mikro recekļi ir raksturīga iezīme smagos COVID-19 gadījumos un ilgstošā COVID gadījumā. Sienas trombi ir trombi, kas pielīp pie liela asinsvada vai sirds kambaru sienas. Tie visbiežāk sastopami aortā, kas ir lielākā ķermeņa artērija, biežāk descendējošā aortā un retāk aortas arkā vai abdominālā aortā. Tie var ierobežot asins plūsmu, bet parasti to pilnībā nebloķē. Tie parādās pelēksarkanā krāsā kopā ar mainīgām gaišām un tumšām līnijām (pazīstamas kā Zahn līnijas), kas attēlo balto asins šūnu un sarkano asins šūnu (tumšākas) joslas, kas iestiprinātas fibrīna slāņos. Trombus iedala divās lielās grupās atkarībā no to atrašanās vietas un trombocītu un sarkano asins šūnu relatīvā daudzuma. Divas galvenās grupas ir: Arteriāli vai balti trombi (ko raksturo trombocītu pārsvars) Venozi vai sarkani trombi (ko raksturo eritrocītu pārsvars) Pretorius, Etheresia; Vlok, Mare; Venter, Chantelle; Bezuidenhout, Johannes A.; Laubscher, Gert Jacobus; Steenkamp, Janami; Kell, Douglas B. (2021-08-23). "Persistent clotting protein pathology in Long COVID/Post-Acute Sequelae of COVID-19 (PASC) is accompanied by increased levels of antiplasmin". Cardiovascular Diabetology 20 (1): 172. doi:10.1186/s12933-021-01359-7. ISSN 1475-2840. PMC PMC8381139. PMID 34425843. Davinder P. Singh, Hajira Basit, Ahmad Malik, Kunal Mahajan. Mural Thrombi. Treasure Island (FL) : StatPearls Publishing, 2022. Karaolanis, Georgios; Moris, Demetrios; Bakoyiannis, Chris; Tsilimigras, Diamantis I.; Palla, Viktoria-Varvara; Spartalis, Eleftherios; Schizas, Dimitrios; Georgopoulos, Sotirios (2017-08). "A critical reappraisal of the treatment modalities of normal appearing thoracic aorta mural thrombi". Annals of Translational Medicine 5 (15): 306. doi:10.21037/atm.2017.05.15. ISSN 2305-5839. PMC 5555985. PMID 28856146. «Thrombus Formation - Virchow's triad & Types of Thrombi». www.thrombosisadviser.com. Bayer AG. Skatīts: 2020. gada 20. marts.