Alisters Kraulijs (angļu: Aleister Crowley), dzimis Edvards Aleksanders Kraulijs (angļu: Edward Alexander Crowley) 1875. gada 12. oktobrī, miris 1947. gada 1. decembrī) bija britu okultists, rakstnieks, alpīnists, filozofs, dzejnieks un jogs. Ietekmīgs vairāku okulto organizāciju (Zelta Ausmas ordeņa, A∴A∴ un Ordo Templi Orientis) biedrs. Pazīstams ar savu 1905. gadā izdoto "Likuma grāmatu" (Liber AL vel Legis), kas tiek uzskatīta par telemas mācības pamatu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alisters Kraulijs. Alistera Kraulija šaha kompozīcijas vietnē PDB-Server