"Legends" ir amerikāņu repera Juice WRLD dziesma. Dziesma ir veltījums reperiem Lil Peep un XXXTentacion. Dziesma ir veltīta Lil Peep, kurš nomira no narkotiku pārdozēšanas 2017. gada novembrī, un XXXTentacion, kurš tika noslepkavots. Pēc tam, kad Juice WRLD nomira no lēkmes 2019. gada decembrī, tika apgalvots, ka viņš paredzēja savu nāvi ar šādiem dziesmas “Legends” vārdiem: “What's the 27 Club? / We ain't make it over 21.” Pēc Juice WRLD nāves dziesma atkal iekļuva topā un 2019. gada 20. decembrī, dienas pēc viņa nāves, ASV Hot 100 Billboard topos sasniedza 29. punktu. "Legends" kopā ar "Rich and Blind" vēlāk tika pievienotas Juice WRLD otrajam pēcnāves albumam Fighting Demons 2022. gada 18. martā kopā ar tikko izdoto dziesmu "Sometimes".