Formosa (spāņu: Formosa) ir pilsēta Argentīnā, Formosas provinces administratīvais centrs un lielākā pilsēta. 2010. gadā pilsētā dzīvoja 234 000 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas Paragvajas upes krastos, pretēji Paragvajas pilsētai Alberdi. Pilsēta atrodas 1200 km uz ziemeļiem no valsts galvaspilsētas Buenosairesas. Formosa ir provinces galvenais industriālais centrs. Argentīnas 2010. gada tautskaite. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Formosa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)