Vitene (vācu: Witten) ir pilsēta Arnsbergas apgabalā, Ziemeļreinā-Vestfālenē, Vācijā. 2021. gadā pilsētā dzīvoja 95 107 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas Rūras upes krastos, netālu no Bohumas un Dortmundes pilsētām. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vitene. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Witten ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa