Santafē (spāņu: Santa Fe) ir pilsēta Argentīnā, Santafē provinces administratīvais centrs. 2010. gadā pilsētā dzīvoja 391 164 iedzīvotāji, bet aglomerācijā 653 073 iedzīvotāji. Pilsēta ir izveidojusies vietā, kur Salado upe ieplūst Paranas upē. Pilsētā bāzējas futbola klubi Club Atlético Colón un Unión de Santa Fe. Santafē ir dzimuši: Leopoldo Luke (1949—2021) — futbolists Huans Antonio Pici (1968) — futbolists Karloss Reutemans (1942—2021) — sacīkšu braucējs un politiķis Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Santafē. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)