Sibolga (indonēziešu: Kota Sibolga) ir pilsēta Indonēzijā, Sumatras salas ziemeļdaļā, osta Indijas okeāna krastā. Administratīvi ietilpst Ziemeļsumatras provincē kā apriņķa līmeņa pilsēta. Izvietojusies salas rietumu krastā pie Sibolgas līča 340 km uz dienvidiem no provinces galvaspilsētas Medanas. Lielākā daļa iedzīvotāju ir bataki un minankabau; 37,6% iedzīvotāju ir kristieši, 57,4% — musulmaņi, 2,9% — budisti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sibolga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)