Korrjentesa (spāņu: Corrientes) ir pilsēta Argentīnā, Korrjentesas provinces administratīvais centrs. 2010. gadā pilsētā dzīvoja 346 334 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas Paranas upes austrumu krastā, aptuveni 1000 km uz ziemeļiem no valsts galvaspilsētas Buenosairesas. Argentīnas 2010. gada tautskaite. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Korrjentesa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)