Mersa (vācu: Moers) ir pilsēta Diseldorfas apgabalā, Ziemeļreinā-Vestfālenē, Vācijā. Pilsētā 2021. gadā dzīvoja 103 725 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas Reinas upes kreisajā krastā, tuvu Diseldorfas pilsētai. Mersā ir dzimuši: Kristians Ērhofs (Christian Ehrhoff, 1982—) — hokejists Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mersa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Moers ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023.