Šočikalko (spāņu: Xochicalco) ir senas pirmskolumba pilsētas atliekas, kas atrodas mūsdienu Meksikas Morelosas štata rietumos. 1999. gadā Šočikalko tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vislielāko uzplaukumu Šočikalko piedzīvoja pēc Teotivakanas nopostīšanas, starp 8. un 10. gadsimtu, kad tās iedzīvotāju skaits varētu būt pārsniedzis 50 000. Sevišķu ievērību pelna Šočikalko senvietā saglabājušies tempļu bareljefi. Bumbu spēles laukums Spalvotās Čūskas templis Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šočikalko. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)