Ilzītes (latīņu: Anthemis) ir aromātisku augu ģints kurvjziežu dzimtā, kura ir tuvi radniecīga ar kumelīšu ģinti. Ģints dabiskais izplatības areāls ir Vidusjūras reģionā un dienvidrietumu Āzijā uz austrumiem līdz Irānai, taču vairākas sugas ir naturalizējušās arī citās pasaules daļās. Šajā ģintī ir aptuveni 100 sugu. Ilzītes kā pārtikas avotu izmanto dažu zvīņspārņu sugu kāpuri, tostarp Orthonama obstipata un Bucculatrix anthemidella, kas barojas tikai ar Anthemis tinctoria. Latvijā ir sastopamas šādas sugas: Lauka ilzīte (Anthemis arvensis) L. Suņu ilzīte (Anthemis cotula) L. Krievijas ilzīte (Anthemis ruthenica) M.Bieb. Dzeltenā ilzīte (Anthemis tinctoria) L. Citas ģintī klasificētās sugas (nepilns saraksts): Anthemis aaronsohnii Anthemis abylaea Anthemis aciphylla Anthemis aetnensis Anthemis alpestris Anthemis ammanthus Anthemis ammophila Anthemis anthemiformis Anthemis austroiranica Anthemis × bollei Anthemis bornmuelleri Anthemis bourgei Anthemis boveana Anthemis breviradiata Anthemis bushehrica Anthemis candidissima Anthemis chia Anthemis confusa Anthemis corymbulosa Anthemis cupaniana Anthemis cyrenaica Anthemis davisii Anthemis dicksoniae Anthemis didymaea Anthemis emasensis Anthemis fayedina Anthemis fimbriata Anthemis fumariifolia Anthemis funkii nthemis gilanica Anthemis glaberrima Anthemis hamrinensis Anthemis handel-mazzettii Anthemis hemistephana Anthemis hermonis Anthemis hyalina Anthemis ismelia. Anthemis jordanovii Anthemis kandaharica Anthemis kitaibelii Anthemis kotschyana Anthemis leptophylla Anthemis leucanthemifolia Anthemis lorestanica Anthemis macedonica Anthemis marocana Anthemis mauritiana Anthemis micrantha Anthemis microcephala Anthemis mirheydari Anthemis muricata Anthemis nabataea Anthemis odontostephana Anthemis orbelica Anthemis parvifolia Anthemis patentissima Anthemis peregrina Anthemis persica Anthemis plutonia Anthemis pseudocotula Anthemis pulvinata Anthemis rascheyana Anthemis rhodocentra Anthemis rigida Anthemis rosea Anthemis scariosa Anthemis scrobicularis Anthemis secundiramea. Anthemis sheilae Anthemis spruneri Anthemis sterilis Anthemis taubertii Anthemis tomentella Anthemis tomentosa Anthemis tranzscheliana Anthemis tricolor Anthemis tubicina Anthemis ubensis Anthemis wettsteiniana Anthemis xylopoda Anthemis zoharyana Anthemis chrysantha Anthemis cretica Anthemis glaberrima Anthemis punctata Anthemis rigida «Genere Anthemis - Flora Italiana». luirig.altervista.org. Skatīts: 2023-02-19. «Tropicos». www.tropicos.org. Skatīts: 2023-02-19. «Anthemis in Flora of North America @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2023-02-19. «Anthemis L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-02-19. «Kurvjziežu dzimta - Compositae, syn. Asteraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-02-19.