Trombolīze, jeb fibrinolītiskā terapija, ir asins recekļu sadalīšana (līze), kas veidojas asinsvados, izmantojot medikamentus. To lieto miokarda infarkta ar ST pacēlumu, smadzeņu insulta un smagas vēnu trombembolijas (lielas plaušu embolijas vai plašas dziļo vēnu trombozes) gadījumos.  Lielākā komplikācija ir asiņošana (kas var būt bīstama), un dažās situācijās trombolīze var būt nepiemērota. Trombolīzei var būt arī svarīga loma reperfūzijas terapijā, kas īpaši attiecas uz bloķētām artērijām. Slimības, kurās izmanto trombolīzi: Miokarda infarkts ar ST pacēlumu: lieli izmēģinājumi uz cilvēkiem ir parādījuši, ka mirstību var samazināt, izmantojot trombolīzi (īpaši fibrinolīzi) sirdstriekas ārstēšanā. Tas darbojas, stimulējot sekundāro fibrinolīzi ar plazmīna palīdzību, ievadot audu plazminogēna aktivatora (tPA) analogus, proteīnu, kas parasti aktivizē plazmīnu. Insults: trombolīze samazina smagu invaliditāti vai nāvi, ja to ievada 3 stundu laikā (vai varbūt pat 6 stundu laikā) pēc išēmiska insulta sākuma, ja nav kontrindikāciju ārstēšanai. Liela plaušu embolija. Lielas plaušu embolijas ārstēšanai uz katetru vērsta terapija ir drošāka un efektīvāka alternatīva sistēmiskai trombolīzei. Tas ietver zāļu injicēšanu tieši trombā. Smaga dziļo vēnu tromboze (DVT), piemēram, <i>phlegmasia cerulea dolens</i>, kas draud ar ekstremitāšu zudumu, vai iliofemorāla DVT, kur trombi ietver vismaz kopējo gūžas vēnu. Akūta ekstremitāšu išēmija Recējošs hemotorakss Trombolīze parasti tiek veikta intravenozi. To var ievadīt arī tieši skartajā asinsvadā angiogrammas (intraarteriālas trombolīzes) laikā, piemēram, ja pacientiem ir insults ilgāk par trim stundām vai smaga dziļo vēnu tromboze (katetra vadīta trombolīze). Trombolīzi veic dažāda veida medicīnas speciālisti, tostarp intervences radiologi, asinsvadu ķirurgi, kardiologi, intervences neiroradiologi un neiroķirurgi. Dažās valstīs, piemēram, Amerikas Savienotajās Valstīs, neatliekamās medicīniskās palīdzības tehniķi (EMT) var ievadīt trombolītiskos līdzekļus sirdslēkmēm pirmsslimnīcas apstākļos, izmantojot tiešsaistes medicīniskos norādījumus. Valstīs ar plašāku un neatkarīgāku kvalifikāciju pirmshospitālo trombolīzi (fibrinolīzi) var uzsākt neatliekamās palīdzības speciālists (ECP). Citas valstis, kurās izmanto ECP, ir Dienvidāfrika, Apvienotā Karaliste un Jaunzēlande. Pirmshospitāla trombolīze vienmēr ir riska-ieguvuma - sirdslēkmes, trombolīzes riska un primārās perkutānās koronārās iejaukšanās (pPCI) pieejamības rezultāts.  Trombolīze nav bez riska. Tāpēc medicīnas darbiniekiem ir jāizvēlas pacienti, kuri ir labāk piemēroti procedūrai, un tie, kuriem ir vismazākais letālu komplikāciju risks. Lai izvairītos no trombolīzes, pietiek ar absolūtu kontrindikāciju, savukārt relatīvā kontrindikācija ir jāņem vērā saistībā ar vispārējo klīnisko situāciju. Hemorāģiskais insults ir reta, bet nopietna trombolītiskās terapijas komplikācija. Ja pacientam iepriekš ir bijusi trombolīze, var būt attīstījusies alerģija pret trombolītisko līdzekli (īpaši pēc streptokināzes). Ja simptomi ir viegli, infūziju pārtrauc un pirms infūzijas atsākšanas pacientam sāk lietot antihistamīna līdzekli. Anafilakse parasti prasa tūlītēju trombolīzes pārtraukšanu.  Trombolīzes terapijā tiek izmantotas trombolītiskas zāles, kas izšķīdina asins recekļus. Lielākā daļa šo zāļu ir vērstas uz fibrīnu (vienu no galvenajām asins recekļu sastāvdaļām), un tāpēc tie saukti par fibrinolītiskiem līdzekļiem. Visas pašlaik apstiprinātās trombolītiskās zāles ir bioloģiskas, vai nu iegūtas no Streptococcus sugām, vai, pēdējā laikā, izmantojot rekombinanto biotehnoloģiju, kurā tPA tiek ražots, izmantojot šūnu kultūru, kā rezultātā tiek iegūts rekombinants audu plazminogēna aktivators jeb rtPA.  Daži fibrinolītiskie līdzekļi ir: Streptokinse (cabicinase) Urokinase Rekombinantais audu plazminogēna aktivators (rtPA): Alteplase (Activase vai Actilyse) Reteplase (Retavase) Tenecteplase Anistreplase (Eminase) "Indications for fibrinolytic therapy in suspected acute myocardial infarction: collaborative overview of early mortality and major morbidity results from all randomised trials of more than 1000 patients. Fibrinolytic Therapy Trialists' (FTT) Collaborative Group.". Lancet 343 (8893): 311–22. 5 February 1994. doi:10.1016/s0140-6736(94)91161-4. PMID 7905143. "Thrombolysis for acute ischaemic stroke". Cochrane Database Syst Rev (7): CD000213. 2014. doi:10.1002/14651858.CD000213.pub3. PMC 4153726. PMID 25072528. Wechsler LR (2011). "Intravenous thrombolytic therapy for acute ischemic stroke". N Engl J Med 364 (22): 2138–46. doi:10.1056/NEJMct1007370. PMID 21631326. Mistry EA (2017). "Mechanical Thrombectomy Outcomes With and Without Intravenous Thrombolysis in Stroke Patients: A Meta-Analysis". Stroke 48 (9): 2450–2456. doi:10.1161/STROKEAHA.117.017320. PMID 28747462. Kuo WT, Gould MK, Louie JD, Rosenberg JK, Sze DY, Hofmann LV (Nov 2009). "Catheter-directed therapy for the treatment of massive pulmonary embolism: systematic review and meta-analysis of modern techniques". J Vasc Interv Radiol 20 (11): 1431–40. doi:10.1016/j.jvir.2009.08.002. PMID 19875060. "New guidelines from the Thrombosis and Haemostasis Society of Australia and New Zealand for the diagnosis and management of venous thromboembolism". The Medical Journal of Australia 210 (5): 227–235. March 2019. doi:10.5694/mja2.50004. PMID 30739331. «Acute Limb Ischemia». The Lecturio Medical Concept Library. Skatīts: 2021. gada 11. augusts. RW Light. Pleural Diseases (6th izd.). Lippincott Williams & Wilkins, 2013. 1–7. lpp. ISBN 978-1-4511-7599-8. Catanese L, Tarsia J, Fisher M (February 3, 2017). "Acute Ischemic Stroke Therapy Overview". Circ Res 120 (3): 541–558. doi:10.1161/CIRCRESAHA.116.309278. PMID 28154103. «Therapeutic Biologic Applications (BLA) > Difficulties in Obtaining Sufficient Amounts of Urokinase (Abbokinase)». US Food and Drug Administration. 2016. gada 4. oktobris. Skatīts: 2016-12-28. «Urokinase». www.drugbank.ca. Skatīts: 2019-03-17. «Therapeutic Biologics Applications (BLA)». US Food and Drug Administration. 2020. gada 24. februāris. Skatīts: 2016-12-28.