Grieķu krusts var atsaukties uz diviem dažādiem simboliem: viens ir krusts ar četrām vienāda garuma astotstūra virsotnēm, bet otrs ir krusts ar apļa formām katrā stūrī. Krusts ar četrām vienāda garuma astotstūra virsotnēm ir pazīstams arī kā "Kristus krusts" vai "latīņu krusts", un tas ir viens no kristietības galvenajiem simboliem. Šis krusts atspoguļo Jēzus Kristus nāves veidu un tiek izmantots kristiešu kultūrā un reliģiozā praksē visā pasaulē. Savukārt krusts ar apļa formām katrā stūrī ir zināms kā "grieķu krusts" un tas ir viens no bizantiešu kultūras un reliģijas simboliem. Šis krusts parasti ir vienkrāsains un to bieži izmanto arī kā rotaslietu, tā simbolizējot kultūras un reliģijas mantojumu. Grieķu krusti var atšķirties no citiem krustiem dažādos veidos. Šeit ir dažas iespējamās atšķirības: Forma: Grieķu krusts atšķiras no citiem krustiem pēc formas, tā kā tas ir izgatavots no četrām vienāda garuma svītrām, kas krustojas perpendikulāri. Tas atšķiras no, piemēram, Latīņu krusta, kas ir ar vienu horizontālu un vienu vertikālu svītru. Simbolisms: Grieķu krusts ir pazīstams kā Bizantijas impērijas un Krievijas kultūras un reliģijas simbols. To bieži saista ar simboliem, kas saistīti ar kristīgo ticību, kā arī ar simboliem, kas ir saistīti ar kultūru un mākslu. Piemēram, grieķu krusta četri stūri un apļi tos ieskaujot ir saistīti ar četriem evaņģēlijiem un četriem pasaules stūriem. Rotaslietas: Grieķu krusta rotaslietas parasti ir vienkāršas un izgatavotas no metāla, piemēram, sudraba vai zelta. Tās var būt pieejamas dažādos izmēros un var tikt valkātas kā apdari uz kakla, ausīm, roku locītavām utt. Izmantošana: Grieķu krustu var izmantot dažādos veidos. To bieži lieto kā mākslas darbos un arhitektūrā, kā arī kā reliģisku simbolu, kas tiek izmantots lūgšanu vietās un klosteros. Grieķu krustu var redzēt arī uz dažādām nacionālajām karogiem un zīmējumos.