Kemerons Aleksanders (angļu: Cameron Alexander; dzimis 1997. gada 31. maijā) ir Kanādas kalnu slēpotājs, 2023. gada Pasaules čempionāta bronzas medaļas ieguvējs nobraucienā. 2017. gada Pasaules čempionātā junioriem ieņēma 44. vietu nobraucienā. Pēc gada Pasaules čempionātā juniorem Davosā labāko rezultātu sasniedza supergigantā, ieņemot 5. vietu. Nobraucienā ieņēma 17. vietu, bet kombinācijā ierindojās 13. vietā. Pasaules kausa sacensībās debitēja 2019. gada 30. novembrī Leikluisā ar 48. vietu nobraucienā. Pirmos punktus Pasaules kausa ieskaitē ieguva 2020. gada janvārī Vengenē, ieņemot 19. vietu nobraucienā. 2022. gada 4. martā uzvarēja Pasaules kausa posmā Kvitfjellā, dalot pirmo vietu nobraucienā ar Šveices kalnu slēpotāju Nīlsu Hintermani. Tas bija Aleksandera pirmais pjedestāls Pasaules kausa posmos. Savā debijas Pasaules čempionātā 2023. gadā Kurševelā izcīnīja bronzas medaļu nobraucienā. «Tied first for Alexander and Hintermann». fis-ski.com (angļu). 2022. gada 4. marts. Skatīts: 2023. gada 21. februārī. «'Perfect' Odermatt roars to men’s downhill gold». fis-ski.com (angļu). 2023. gada 12. februāris. Skatīts: 2023. gada 21. februārī. FIS profils (kalnu slēpošana) (angliski)