Karls Teodors Dreiers (dāņu: Carl Theodor Dreyer, dzimis 1889. gada 3. februārī, miris 1968. gada 20. martā) bija dāņu kinorežisors un scenārists. Bieži uzskatīts par vienu no visu laiku labākajiem kinorežisoriem, viņa filmas pazīstamas ar savu emocionalitāti, lēno tempu, sociālām, likteņa un nāves tēmām, ļaunuma spēku. Viņa 1928. gada filma "Žannas d'Arkas ciešanas" tiek uzskatīta par vienu no visu laiku labākajām filmām. Filma bieži parādās žurnāla Sight & Sound 50 visu laiku labāko filmu sarakstos. Pazīstams arī ar filmām Michael (1924), "Vampīrs" (Vampyr, 1932), "Dusmu diena" (Vredens dag, 1943), "Vārds" (Ordet, 1955) un "Ģertrūde" (Gertrud, 1964). Viņa filma "Vārds" saņēma Zelta lauvas balvu Venēcijas kinofestivālā, kā arī Zelta globusa balvu kategorijā "Labākā filma svešvalodā". «Carl Theodor Dreyer | Biography, Movie Highlights and Photos». AllMovie (angļu). Skatīts: 2023-02-23. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)