Ķēde ir savienotu detaļu virkne, kas parasti ir izgatavota no metāla un kuras fizikālās raksturiezīmes ir līdzīgas virvei — lokana un ieliekusies, kad nav nospriegota, bet taisna un stingra, kad ir nospriegota. Ķēde var sastāvēt no diviem vai vairākiem posmiem. Ķēdes var klasificēt pēc to uzbūves, kas parasti ir atkarīgs no tās paredzētā pielietojuma: Ķēdes, kas paredzētas celšanai, vilkšanai vai nostiprināšanai, parasti ir ar tora formas posmiem, kas padara ķēdi elastīgu divās dimensijās (fiksētā trešā dimensija ir ķēdes garums). Mazās ķēdītes, kas tiek veidotas kā juvelierizstrādājumi, ir dekoratīvs šāda veida analogs. Ķēdes, kas paredzētas jaudas mehāniskā spēka pārnesei dažādām sadzīves, rūpniecības un lauksaimniecības iekārtām, kuras var pārvietot ķēdes rati (jeb zobrati), un ir elastīgas tikai vienā dimensijā. Tās ir pazīstamas kā rullīšu ķēdes, lai gan ir arī ķēdes bez rullīšiem, piemēram, blokķēdes. Ķēdes, kuras bija veidotas no metāla gredzeniem, tika izmantotas jau vismaz 225 gadā p.m.ē., kā arī Leonardo da Vinči bija skices, kurās redzamas rullīšu ķēdes. «A Brief History of Chain». chain-guide.com. Skatīts: 2023-02-19.