Viljams Henrijs Prats (angļu: William Henry Pratt; dzimis 1887. gada 23. novembrī, miris 1969. gada 2. februārī), profesionāli pazīstams kā Boriss Kārlofs (Boris Karloff), bija angļu aktieris. Kārlofa Frankenšteina briesmoņa attēlojums filmā "Frankenšteins" (Frankenstein, 1931) padarīja viņu par šausmu filmu ikonu. Šo lomu attēlojis arī filmās "Frankenšteina līgava" (Bride of Frankenstein, 1935) un "Frankenšteina dēls" (Son of Frankenstein, 1939). Citas pazīstamas lomas ir filmā "Mūmija" (The Mummy, 1932), kā arī televīzijas seriālā "Kā Grinčs nozaga Ziemassvētkus" (How the Grinch Stole Christmas!, 1966), kur atveidojis Grinču. Par šo lomu saņēmis Grammy balvu. Kārlofa pēdējā loma bija Pītera Bogdanoviča krimināltrillerī Targets (1968). Piedalījies ne tikai daudzās filmās (kopumā 174), bet arī vairākās televīzijas un radio programmās, kā arī izrādēs. Par devumu kino un televīzijā Kārlofam 1960. gadā piešķīra divas zvaigznes Holivudas Slavas alejā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Boriss Kārlofs. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski)