Īzerlona (vācu: Iserlohn) ir pilsēta Arnsbergas apgabalā, Ziemeļreinā-Vestfālenē, Vācijā. 2021. gadā pilsētā dzīvoja 91 873 iedzīvotāji. Pilsētā savas mājas spēles aizvada Vācijas hokeja līgas (DEL) komanda Īzerlonas "Roosters". 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Īzerlona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Iserlohn ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa Arhivēts 2023. gada 1. martā, Wayback Machine vietnē.