"Mīla un nāve" (angļu: Love and Death) ir 1975. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Vudijs Allens. Filmā galvenās lomas atveido Allens un Daiena Kītone. Filma ir satīra par krievu literatūru un tā stāsta par cariskajā Krievijā dzīvojošajiem Borisu un Sonju, kuri plāno nogalināt Napoleonu. Filmas "Mīla un nāve" pirmizrāde notika 1975. gada 10. jūnijā un to izplatīja United Artists. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes tai ir 100% vērtējums. «Love and Death». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 18. februārī. «Love and Death (1975)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 18.02.2023. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)