Harkivas V. Karazina Nacionālā universitāte (ukraiņu: Харківський національний університет імені В. Н. Каразіна) ir otrā vecākā (dibināta 1805. gadā) Ukrainas universitāte pēc Ļvivas Universitātes (dibināta 1661. gadā). Tā atrodas Harkivā un nosaukta ukraiņu zinātnieka un universitātes dibinātāja Vasila Karazina vārdā. Tās sastāvā ietilpst 21 fakultāte, trīs zinātniski pētnieciskie institūti un citas struktūrvienības. Universitātes ēkas ir izvietotas pilsētas centrā un studentu pilsētiņā pilsētas ziemeļos. Jānis Endzelīns Jānis Mežlauks Valērijs Mežlauks