Krastkaņepes (latīņu: Eupatorium) ir augu ģints kurvjziežu dzimtā, kas atkarībā no klasifikācijas sistēmas satur no 36 līdz 60 sugām. Lielākā daļa ir daudzgadīgi lakstaugi, kas var sasniegt 0,5–3 m garumu. Dažas sugas ir krūmi. Ģints ir izplatījusies ziemeļu puslodes mērenajos reģionos. Latvijā ir sastopama viena suga — lielā krastkaņepe (Eupatorium cannabinum). Krastkaņepes tiek audzētas kā dekoratīvi augi, it īpaši Āzijā. Dažkārt tiek uzskatīts, ka krastkaņepju ģints satur pat 800 sugas, taču daudzas sugas ir pārvietotas uz citām ģintīm, tostarp Ageratina, Chromolaena, Condylidium, Conoclinium, Critonia, Cronquistianthus, Eutrochium, Fleischmannia, Flyriella, Hebeclinium, Koanophyllon, Mikania un Tamaulipa. Ģintī ir klasificētas šādas sugas (nepilns saraksts): Eupatorium album L. Eupatorium altissimum L. Eupatorium cannabinum L. Eupatorium capillifolium (Lamarck) Small Eupatorium compositifolium Walter Eupatorium fortunei Turcz. Eupatorium glehnii F.Schmidt ex Trautv. Eupatorium hyssopifolium L. Eupatorium japonicum Thunb Eupatorium lancifolium (Torrey & A.Gray) Small Eupatorium leptophyllum DC. Eupatorium leucolepis (DC.) Torrey & A.Gray Eupatorium linearifolium Walter Eupatorium mikanioides Chapman Eupatorium mohrii Greene Eupatorium paludicola E.E.Schill. & LeBlond Eupatorium perfoliatum L. Eupatorium petaloideum Britton Eupatorium pilosum Walter Eupatorium resinosum Torrey ex DC. Eupatorium rotundifolium L. Eupatorium semiserratum DC. Eupatorium serotinum L. Eupatorium sessilifolium L. Eupatorium tashiroi Hayata Eupatorium toppingianum Elmer Eupatorium variabile Makino Eupatorium yakushimaense Masam. & Kitam Eupatorium cannabinum Eupatorium capillifolium suga "Elegant Feather" Eutrochium maculatum Eupatorium mohrii Eupatorium perfoliatum Eupatorium japonicum «Eupatorium L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-02-20. «Kurvjziežu dzimta - Compositae, syn. Asteraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-02-20. «Science Links Japan | Study on Eupatorium Plants Called "Fujibakama"». web.archive.org. 2008-08-22. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-08-22. Skatīts: 2023-02-20. King R. M., Robinson H. (1987). "The genera of Eupatorieae (Asteraceae)". Monographs in Systematic Botany, Missouri Botanical Garden. 22: 1–581.