Amara Meipla (angļu: Amara Maple; dzimusi 1996. gada 6. septembrī Čikāgā), pazīstama ar skatuves vārdu Lana Roudsa (angļu: Lana Rhoades), ir amerikāņu raidierakstu vadītāja, blogere, un bijusī pornogrāfisko filmu aktrise. Savas karjeras laikā viņa ir parādījusies publikācijās tādos žurnālos kā Hustler, Penthouse un Playboy un ir filmējusies 300 pornofilmās un ainās. Roudsai ir čehu un slovēņu izcelsme. Dzimusi reliģiskā ģimenē. Roudsu Čikāgas priekšpilsētā uzaudzināja vientuļā māte. Savu profesionālo pieaugušo filmu karjeru Roudsa sāka 2016. gada aprīlī, kad viņa bija 19 gadus veca, filmējoties kādas interneta lapas FTV Girls video. Roudsa 2017. gadā publiski apsūdzēja pornorežisoru Pjēru Vudmenu, ka viņš filmēšanas laikā piespieda viņu veikt darbības, kuras viņa nevēlējās, kā viņa arī sacīja, ka Vudmens viņai esot atzinies citas sievietes tiesību pārkāpšanā. Viņa joprojām atklāti runā par sieviešu ekspluatāciju porno industrijā. Vēlāk tajā pašā gadā, Roudsa tika atlaista no viņu pārstāvošās kastinga aģentūras LA Direct Models pēc incidenta, kurā bija iesaistīta kāda cita pornoaktrise. Viņa intervijā raidierakstam The Skinny Confidential norādīja, ka neuzskata ka pieaugušo filmu industrijai vajadzētu pastāvēt, jo lielākā daļa ainu, kurās viņa filmējās, bija iestudētas. Viņa arī piebilda, ka uzskata sevi par "diezgan aseksuālu" un ka neizjūt seksuālas jūtas pret citiem cilvēkiem, lai gan daudzviet norādīta kā biseksuāla aktrise un filmējusies arī ar sievietēm. Sākot ar 2019. gadu viņa pārtrauca filmēties profesionālajā pornogrāfijā, sāka nodarboties ar elektronisko komerciju un autobiogrāfijas rakstīšanu. Roudsa 2019. gadā bija visvairāk meklētā aktrise Pornhub, kopā sasniedzot 345 miljonu skatījumu. 2020. gada februārī Brazzers nolīga Roudsu par mārketinga konsultanti. Tā gada novembrī, Roudsa piedalījās fotosesijā žurnāla Playboy vākam. 2021. gadā viņa sāka reklamēt kriptovalūtu PAWGcoin, un tā gada novembrī izstrādāja NFT attēlu projektu, kas tika izlaists 2022. gadā. Roudsa ir raidieraksta 3 Girls 1 Kitchen līdzvadītāja un kopā ar zīmolu Yandy ir izstrādājusi apakšveļas līniju. Viņa ir koncentrējusies uz savu sociālo mediju kontu popularizēšanu, un viņai lietotnē Instagram ir vairāk nekā 16 miljoni sekotāju. Roudsai ir dēls, dzimis 2022. gada sākumā. Saskaņā ar Roudsas teikto, bērna tēvs ir NBA spēlētājs, kurš lika viņai "iet ellē", kad viņa paziņoja, ka ir stāvoklī. «Ex-atriz pornô condena indústria pornográfica e pede proibição: 'Ilegal'». www.bol.uol.com.br (pt-br). Skatīts: 2023-02-17. «This Barely Famous Man Sent His Very Famous Ex-Girlfriend A Pro’s And Con’s List Of Dating Her And We Can’t Deal». Grazia. Skatīts: 2023-02-17. «The Road to Lana Rhoades». www.playboy.com (en-US). Skatīts: 2023-02-17. «Call 'Em the Dirty Dozen: The 12 Most Popular Stars in Adult Entertainment». Fortune (angļu). Skatīts: 2023-02-17. «Internet Adult Film Database». www.iafd.com (angļu). Skatīts: 2023-02-17. «Lana Rhoades - Official Penthouse Gold – Penthouse Pets, Girls & Models – Uncensored & Exclusive Videos, Movies & Pictures – HD & 4K». PenthouseGold.com (angļu). Skatīts: 2023-02-17. Captain Jack. «Lana Rhoades Interview». Pornstar Interviews (en-US), 2016-04-21. Skatīts: 2023-02-17. Dan Miller AVN. «Lana Rhoades Discusses Porn Debut AVN». AVN. Skatīts: 2023-02-18. Aurora Snow. «The Sexual Coercion Epidemic in Porn». The Daily Beast (angļu), 2017-09-09. Skatīts: 2023-02-18. «Why Can’t We Reconcile Motherhood With Sexual Agency? The Reaction To Lana Rhoades’ Pregnancy Proves We Still Have Work To Do». Grazia. Skatīts: 2023-02-18. Dan Miller AVN. «LA Direct Models Parts Ways With Lana Rhoades AVN». AVN. Skatīts: 2023-02-18. Mundo LR. «Lana Rhoades afirma ser una persona asexual: “Ni siquiera me gusta tener sexo”». larepublica.pe (spāņu). Skatīts: 2023-02-18. «LANA RHOADES ♎ | BIO, Wiki, News | BABESDIRECTORY». babesdirectory.online (angļu). Skatīts: 2023-02-18. «Lana Roudsa». Izklaide (latviešu). 2021-06-26. Skatīts: 2023-02-18. Dan Miller AVN. «Lana Rhoades Talks Life After Porn, Growing YourWilly AVN». AVN. Skatīts: 2023-02-18. Condé Nast. «Quién es Lana Rhoades, la actriz que le quitó la corona del porno a Mia Khalifa en 2019». GQ (es-MX), 2019-12-20. Skatīts: 2023-02-18. Peter Warren AVN. «Brazzers Recruits Lana Rhoades as Creative Collaborator AVN». AVN. Skatīts: 2023-02-18. Jason Zweig. «You Can’t Invest Without Trading. You Can Trade Without Investing.». WSJ (en-US). Skatīts: 2023-02-18. «Lana Rhoades abandons her NFT project following $1.8m launch». capital.com (angļu). Skatīts: 2023-02-18. «Ex-atriz pornô Lana Rhoades desabafa sobre pressão na indústria de entretenimento adulto». G1 (pt-br). Skatīts: 2023-02-18. «Pánico y depresión, secuelas que le dejó el porno - ProQuest». www.proquest.com (angļu). Skatīts: 2023-02-18. Semana. «“Deberían hacerla ilegal”: Lana Rhoades, exactriz de cine adulto, arremete contra esta industria». Semana.com Últimas Noticias de Colombia y el Mundo (spanish), 2022-10-07. Skatīts: 2023-02-18. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lana Roudsa. IMDB (angliski) IAFD profils (angliski) AFDB profils (angliski)