"Zelta drudzis" (angļu: The Gold Rush) ir 1925. gada ASV mēmā kinokomēdija, kuras režisors, producents, scenārija autors un galvenās lomas atveidotājs ir Čārlijs Čaplins. Filma izlaišanas brīdī guva lielus panākumus un mūsdienās to uzskata par vienu no Čaplina labākajām filmām. Pats Čaplins izteicies, ka šī ir filma, ar kuru viņš visvairāk vēlas palikt atmiņā. 1992. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". Steven Jay Schneider. 1001 Movies You Must See Before You Die, 2006. ISBN 978-9146213307. «Complete National Film Registry Listing | Film Registry | National Film Preservation Board | Programs | Library of Congress». Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA. Skatīts: 2023-02-24. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zelta drudzis. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski)