Grindēlijas (latīņu: Grindelia) ir augu ģints kurvjziežu dzimtā. Ģints dabiskais izplatības areāls ir Ziemeļamerikā un Dienvidamerikas dienvidos, taču vairākas sugas ir introducētas Eiropā. Latvijā ir ievazāta viena grindēliju suga — atskabargainā grindēlija (Grindelia squarrosa), kura vairākas reizes ir konstatēta Rīgā un Liepājā. Grindēlijas ir viengadīgi, divgadīgi vai daudzgadīgi lakstaugi vai krūmāji ar dzelteniem vai oranžiem ziediem. Vairāku zvīņspārņu sugu kāpuri izmanto grindēlijas kā pārtikas avotu. Ģintī ir atzītas aptuveni 70 sugas: Grindelia adenodonta Grindelia aegialitis Grindelia aggregata Grindelia andina Grindelia anethifolia Grindelia arizonica Grindelia boliviana Grindelia brachystephana Grindelia buphthalmoides Grindelia cabrerae Grindelia chacoensis Grindelia chiloensis Grindelia ciliata Grindelia confusa Grindelia coronensis Grindelia covasii Grindelia decumbens Grindelia eligulata Grindelia fraxinipratensis Grindelia globularifolia Grindelia glutinosa Grindelia grandiflora Grindelia greenmanii Grindelia havardii Grindelia hintoniorum Grindelia hirsutula Grindelia howellii Grindelia integrifolia Grindelia inuloides Grindelia lanceolata Grindelia linearifolia Grindelia macvaughii Grindelia mendocina Grindelia microcephala Grindelia nelsonii Grindelia nuda Grindelia oaxacana Grindelia obovatifolia Grindelia oolepis Grindelia orientalis Grindelia oxylepis Grindelia palmeri Grindelia patagonica Grindelia prostrata Grindelia prunelloides Grindelia puberula Grindelia pusilla Grindelia pygmaea Grindelia ragonesei Grindelia robinsonii Grindelia robusta Grindelia rupestris Grindelia scabra Grindelia scorzonerifolia Grindelia squarrosa Grindelia stricta Grindelia subalpina Grindelia subdecurrens Grindelia sublanuginosa Grindelia tarapacana Grindelia tehuelches Grindelia tenella Grindelia turneri Grindelia ventanensis Grindelia vetimontis Grindelia villarrealii Grindelia chiloensis Grindelia ciliata Grindelia hirsutula Grindelia squarrosa Grindelia stricta «Grindelia Willd. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-02-18. «atskabargainā grindēlija - Grindelia squarrosa (Pursh) Dunal - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-02-18. «Grindelia in Flora of North America @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2023-02-18. «Grindelia — The Plant List». www.theplantlist.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023-02-18. Skatīts: 2023-02-18. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grindēlijas. Encyclopædia of Life raksts (angliski)