Ežziedes (latīņu: Echinops) ir augu ģints kurvjziežu dzimtā. Ģints dabiskais izplatības areāls ir Eirāzijā līdz Mjanmai, kā arī Ziemeļāfrikā un Āfrikas tropiskajā joslā. Augiem ir raksturīga smaila lapotne, un tiem ir zilas vai baltas sfēriskas ziedu galviņas. Ģintī ir klasificētas aptuveni 190 sugas, no kurām Latvijā ir sastopama tikai viena — apaļgalvas ežziede (Echinops sphaerocephalus). Ģintī ir klasificēta šādas sugas (nepilns saraksts): Echinops adenocaulos Echinops bannaticus Echinops chantavicus Echinops echinatus Echinops exaltatus Echinops giganteus Echinops gmelinii Echinops graecus Echinops humilis Echinops latifolius Echinops longisetus Echinops nivens Echinops niveus Echinops orientalis Echinops ritro Echinops sahyadricus Echinops setifer Echinops sphaerocephalus Echinops spinosissimus Echinops tournefortii Echinops tschimganicus Echinops bannaticus Echinops giganteus Echinops ritro Echinops sphaerocephalus Echinops setifer «Echinops L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-02-18. «Echinops — The Plant List». www.theplantlist.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-08-28. Skatīts: 2023-02-18. «apaļgalvas ežziede - Echinops sphaerocephalus L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-02-18. «Echinops». The Plant List. Arhivēts no oriģināla, laiks: 28.08.2019. Skatīts: 18.02.2023.