Mēllobēliju dzimta (latīņu: Goodeniaceae) ir asteru rindas dzimta, kurā ir aptuveni 400 sugas. Tā ir sastopama galvenokārt Austrālijā, bet arī dažos citos reģionos, piemēram, Jaunzēlandē, Āzijā, Āfrikā un Amerikā. Lapas ir vienkāršas, pretējas; ziedi ir mazi vai vidēji lieli, parasti ir 3—5 kauslapas. Tiem var būt balta, dzeltena, oranža, sarkana vai violeta krāsa. Šī dzimta ir svarīga augsnes stabilizēšanai, un dažas sugas ir izmantotas tautas medicīnā. Dažas mēllobēliju dzimtas sugas ir pakļautas izmiršanai un vēl citas nav detalizēti izpētītas. Tomēr arī dažas no šīs dzimtas sugām ir kļuvušas par invazīvām sugām, kas apdraud vietējās ekosistēmas. Atkarībā no informācijas avota, mēllobēliju dzimtā ir klasificētas 7—13 ģintis, tostarp: Krastlobēlijas (Scaevola) Anthotium Coopernookia Dampiera Diaspasis Goodenia Lechenaultia Pentaptilon Selliera Velleia Verreauxia Scaevola humilis Coopernookia strophiolata Dampiera wellsiana Lechenaultia macrantha Lechenaultia longilobi Pentaptilon careyi Selliera radicans Velleia panduriformis «PlantNET - FloraOnline». plantnet.rbgsyd.nsw.gov.au. Skatīts: 2023-02-23. Ghisalberti, Emilio L (2004-07-01). "The Goodeniaceae" (en). Fitoterapia 75 (5): 429–446. doi:10.1016/j.fitote.2004.01.018. ISSN 0367-326X. García-Franco, José G.; Martínez, M. Luisa (2021). [https://www.reabic.net/journals/bir/2021/2/BIR_2021_Castillo-Campos_etal.pdf "First record of naturalization of Scaevola taccada (Gaertn.) Roxb. (Goodeniaceae) in southeastern Mexico"]. BioInvasions Records Volume 10, Issue 2: 425–435. «Goodeniaceae R.Br. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-02-23. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mēllobēliju dzimta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)