Mārpuķītes (latīņu: Bellis) ir augu ģints kurvjziežu dzimtā, kuras dabiskais izplatības areāls ir Eiropa, Vidusjūra un Āfrikas ziemeļi. Viena suga ir introducēta arī Ziemeļamerikā un citas citās pasaules daļās. Latvijā ir sastopama viena suga — ilggadīgā mārpuķīte (Bellis parennis). Mārpuķīšu sugas galvenokārt ir daudzgadīgi augi, kas var sasniegt 5—20 cm augstumu. Augiem ir vienkārši, stāvi kāti, kuru galā ir viens zieds — kurvītis. Lielākajai daļai sugu lapas ir rozetē. Ģintī ir klasificētas sugas: Bellis annua L. Bellis azorica Seub. Bellis bernardi Boiss. & Reut. Bellis caerulescens Coss. & Balansa Bellis cordifolia (Kunze) Willk. Bellis hyrcanica Woronow Bellis longifolia Boiss. & Heldr. Bellis margaritifolia Huter, Porta & Rigo Bellis pappulosa Boiss. ex DC. Bellis perennis L. — ilggadīgā mārpuķīte Bellis prostrata Pomel Bellis pusilla (N.Terracc.) Pignatti Bellis rotundifolia (Desf.) Boiss. & Reut. Bellis sylvestris Cirillo Bellis annua Bellis microcephala Bellis rotundifolia Rozā ilggadīgā mārpuķīte (suga "Speedstar Plus Carmine") Ilggadīgā mārpuķīte ar pildītiem ziediem (suga "Strawberries and Cream") FNAA (2006), Flora of North America Editorial Committee, eds. 1993+ (ed.), Flora of North America: north of Mexico, Volume 20. Magnoliophyta: Asteridae (in part): Asteraceae, part 2., New York & Oxford: Oxford University Press, pp. 22—23, ISBN 978-0-19-530564-7 «Bellis L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-02-19. «ilggadīgā mārpuķīte - Bellis perennis L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-02-19. «BG Flora.eu». www.bgflora.eu. Skatīts: 2023-02-19.