Centrālā Sulavesi (indonēziešu: Sulawesi Tengah) ir Indonēzijas pirmās pakāpes administratīvā iedalījuma vienība. Izvietojusies valsts vidusdaļā, aizņem Sulavesi salas centrālo daļu, kā arī vairākas salas tās piekrastē — Togeanas salas Tomini līcī un Bangai arhipelāgu (lielākā sala Pelena 2406 km²) Tolo līcī. Administratīvi iedalās vienā pilsētā (provinces galvaspilsēta Palu) un 12 apriņķos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Centrālā Sulavesi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)