Džeiks Veslijs Rodžerss (angļu: Jake Wesley Rogers; dzimis 1996. gada 19. decembrī) ir amerikāņu dziedātājs un dziesmu autors. Rodžerss uzauga Springfīldā, Misūri, kur iemācījās spēlēt ģitāru 6 gadu vecumā un sāka spēlēt klavieres un mācīties dziedāt 12 gadu vecumā. Piektajā klasē viņš sāka uzstāties teātra iestudējumos un drīz pēc tam — komponēt dziesmas. Sestajā klasē viņš paziņoja, ka ir gejs, un, lai gan ģimene viņu atbalstīja, viņš juta, ka viņam bija jāslēpj sava orientācija dzimtās pilsētas kultūras klimata dēļ. Rodžerss 18 gadu vecumā pārcēlās uz Našvilu, lai studētu dziesmu rakstīšanu Belmontas universitātē. Viņš absolvēja 2018. gadā. Evergreen (2017) Spiritual (2019) Pluto (2021) LOVE (2022) «An Interview with Nashville Pop Artist Jake Wesley Rogers & Look Into His Latest Release, 'Spiritual'». Music Mecca (en-US). 2019. gada 20. jūlijā. Skatīts: 2021. gada 7. jūnijā. EXCLUSIVE PREMIERE: Jake Wesley Rogers Debuts "Sanctuary" Music Video