"Bila un Teda neticamie piedzīvojumi" (angļu: Bill & Ted's Excellent Adventure) ir 1989. gada ASV zinātniskās fantastikas kinokomēdija, kuras režisors ir Stīvens Hereks. Filmā galvenās lomas atveido Kiānu Rīvss, Alekss Vinters un Džordžs Karlins. Filma stāsta par diviem skolēniem, kuri ceļo laikā, lai sapulcinātu vēsturiskas personības viņu vidusskolas vēstures prezentācijai. Filmas "Bila un Teda neticamie piedzīvojumi" pirmizrāde notika 1989. gada 17. februārī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un bija finansiāli veiksmīga, nopelnot 40,5 miljonus ASV dolāru pie 10 miljonu budžeta. Filmai ir iznākuši divi turpinājumi: Bill & Ted's Bogus Journey (1991) un Bill & Ted Face the Music (2020). «Bill & Ted's Excellent Adventure». Box Office Mojo. Skatīts: 2023-02-19. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)