Norēķinu jeb maksājumu karte ir viens no norēķinu veidiem. To izmantojot, var norēķināties par pirkumiem un dažādiem pakalpojumiem. Norēķinu kartes izgatavo no plastikāta, tām ir taisnstūrveida forma. Ir divu veidu norēķinu kartes — kredītkartes un debetkartes. Lietojot kredītkarti, banka aizdod klientam naudu. Klients to var izlietot, bet pēc tam nauda ir jāatmaksā ar procentiem. Lietojot debetkarti, cilvēks tērē tikai sev jau piederošu naudu. ISO 7810 standarts nosaka, ka kartei ir jābūt 85,60 × 53,98 mm lielai. Jauna veida pakalpojums atsevišķās bankās dod iespēju individualizēt arī savas norēķinu kartes dizainu. To var paveikt, dodoties uz bankas filiāli vai aizpildot pasūtījumu elektroniski. ar magnētisko celiņu — visa informācija ir ierakstīta šajā joslā, ko nolasa POS termināls. Tā kā šīs kartes nav drošas, to izmantošanu ierobežo. viedkarte jeb karte ar mikroshēmu — daudz drošāki norēķini, atkarībā no viedkartes tipa. Bankas automāts