Emils Smits-Rovs (angļu: Emile Smith Rowe, dzimis 2000. gada 28. jūlijā) ir angļu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Anglijas futbola izlasi. Kopš 2018. gada Smits-Rovs spēlē Anglijas Premjerlīgas klubā Arsenal. 2019. gadā ticis izīrēts Vācijas Bundeslīgas klubam RB Leipzig, kur gan traumas dēļ nospēlējis tikai trīs mačus. 2019.–18. gada sezonas otru pusi pavadījis īrē Anglijas čempionāta klubā Huddersfield Town, kur palīdzējis komandai noturēties līgā. Anglijas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Arsenal FA Community Shield: 2020, 2023 Anglija U17 FIFA U-17 Pasaules kauss: 2017 Anglija U21 UEFA Eiropas U-21 čempionāts: 2023 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://sportacentrs.com/futbols/izlases/08072023-spanija_nerealize_i_pendeli_i_izskana_ang