Fabiu Daniels Ferreira Vjeira (portugāļu: Fábio Daniel Ferreira Vieira, dzimis 2000. gada 30. maijā) ir Portugāles futbolists, spēlē uzbrūkošā pussarga pozīcijā, kopš 2022. gada pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Arsenal. Savu karjeru sācis Porto komandā, kur izcīnījis divus Portugāles Premjerlīgas čempionu titulus. Arsenal pievienojies 2022. gadā. Porto Portugāles Premjerlīga: 2019–20, 2021–22 Taça de Portugal: 2021–22 Arsenal FA Community Shield: 2023 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)