Šaha Amanata starptautiskā lidosta (bengāļu: শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর) ir starptautiska lidosta uz dienvidiem no Bangladešas otrās lielākās pilsētas Čitagongas. Lidostu izmanto arī Bangladešas gaisa spēki. Lidosta uzcēla briti Otrā pasaules kara laikā. Lidosta nosaukta 18. gadsimta sūfija šaha Amanata (শাহ আমানত উল্লাহ খান, ?—1809) vārdā. Neskaitot čārterlidojumus, lidostā regulārus pasažieru aviopārvadājumus 2023. gadā nodrošināja aviosabiedrības Air Arabia, Air Astra, Biman Bangladesh Airlines, Flydubai, Himalaya Airlines, Jazeera Airways, Novoair, Oman Air, SalamAir, US-Bangla Airlines. Bez vietējiem reisiem visu sezonu lidojumi notiek uz 7 ārvalstīm (tās ir AAE, Indija, Katara, Kuveita, Nepāla, Omāna, Saūda Arābija). Skatīt avota Wikidata vaicājums. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šaha Amanata starptautiskā lidosta.