Lauta (indonēziešu: Pulau Laut) ir sala Indonēzijā, Lielo Zunda salu arhipelāgā. Administratīvi ietilpst Dienvidkalimantānas provincē, ietilpst Kotabaru. Lielākā apdzīvotā vieta ir apriņķa centrs Kotabaru. Sala izvietojusies Indonēzijas vidusdaļā. Dienvidos to apskalo Javas jūra, bet austrumos — Makasaras šaurums. Lautas šaurums rietumos to šķir no Kalimantānas krasta. Sala izstiepta ziemeļu—dienvidu virzienā 98 km garumā. Reljefs pārsvarā līdzens, ziemeļdaļā — paugurains, augstākā virsotne ir Bamegas kalns (725 m vjl) salas ziemeļos. Salā valda tropiskais klimats. Ainavā dominē lietusmeži. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lauta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)