Takehiro Tomijasu (japāņu: 冨安健洋, dzimis 1998. gada 5. novembrī) ir Japānas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Japānas futbola izlasi. Kopš 2021. gada Tomijasu spēlē Anglijas Premjerlīgas kluba Arsenal sastāvā. Iepriekš spēlējis Japānas komandā Avispa Fukuoka, Beļģijas komandā Sint-Truidense un Itālijas komandā Bologna. Japānas futbola izlases sastāvā debitējis 2018. gadā. Piedalījies 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs un 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Arsenal FA Community Shield: 2023 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)