"Lejup no kalna" (angļu: Downhill) ir 2020. gada ASV melnās komēdijas filma, kuras režisori ir Nets Feksons un Džims Rašs. Filmā galvenās lomas atveido Džūlija Luisa-Dreifusa un Vills Ferels. Filma ir rīmeiks 2014. gada zviedru režisora Rūbena Ēstlunda filmai Force Majeure (2014). Ģimenes slēpošanas atvaļinājuma laikā Alpos tik tikko izglābjoties no lavīnas, kāds precēts pāris nonāk nesaskaņās, jo ir spiesti pārvērtēt savu dzīvi un to, kā jūtas viens pret otru. Filmas "Lejup no kalna" pirmizrāde notika 2020. gada 26. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filmu izplatīja Searchlight Pictures. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus un nopelnīja 9 miljonus ASV dolāru. IMDb profils (angliski) allmovie identifikators vm6925127643 nav derīgs. Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)