Čārlzs Glovers Barkla (angļu: Charles Glover Barkla, dzimis 1877. gada 27. jūnijā, miris 1944. gada 23. oktobrī) bija britu fiziķis. 1917. gada Nobela prēmijas fizikā ieguvējs par elementu rentgendifraktometrisko raksturojumu izpēti. Dzimis Vidnesā, 1877. gadā. Studējis Liverpūles Universitātē. No 1913. gada līdz mūža beigām bija Edinburgas Universitātes profesors. «The Nobel Prize in Physics 1917». Nobel Foundation. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čārlzs Barkla. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Lielās Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Barklas biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)