Ukrainas hetmanis (ukraiņu: Гетьман України) vai Visas Ukrainas hetmanis (ukraiņu: Гетьман Всієї України, latīņu: Eius Illustrissimus Dominus Dux Totius Ucrainae) ir bijušais vēsturiskais Ukrainas Valsts valdnieka amats, kas ir līdzvērtīgs valsts vadītājam vai monarham. Pirmais un vienīgais šo amatu ieņēma Pavlo Skoropadskis. Kā valsts vadītāja amats sākotnēji tika izveidots Bohdana Hmeļnicka Hetmanāta laikā 1648. gadā. Šajā laikā amats bija vēlēts. Vēlāk, 1764. gadā, Krievijas Impērijas senāts to likvidēja Krievijas teritoriālās ekspansijas laikā Melnās jūras piekrastes virzienā. Šo amatu un titulu 1918. gadā atjaunoja ukraiņu ģenerālis Pavlo Skoropadskis, bijušā Zaporižjas Armijas hetmaņa Ivana Skoropadska pēcnācējs. Ukrainas Centrālās radas sesijā 1918. gada 29. aprīlī tika izsludināts likums par Ukrainas pagaidu valsts iekārtu, kas noteica juridisko pamatu jaunajam amatam. Pavlo Skoropadskis pārveidoja Ukrainu par autokrātisku Ukrainas Valsti Centrālo lielvalstu protektorātā, padzenot no valsts Padomju Krievijas boļševiku spēkus. Viņa pilnvaru laikā, komunistiskā partija pirmo reizi tika aizliegta Ukrainas teritorijā. Pēc Ukrainas direktorijas vadītās sacelšanās, Pavlo Skoropadskis atteicās no troņa, valsts varas nododot Ukrainas Ministru kabinetam un devās trimdā uz Vāciju. Pēc Ukrainas PSR nodibināšanas, Skoropadsku dinastijas locekļi trimdā izveidoja monarhistu Hetmanāta kustību. Hetmanis Zaporižjas Armijas hetmanis Останній гетьман. Здійснення мрії... (2008). Atjaunināts: 2023-02-26