Edvards Kedars Nketiā (angļu: Edward Keddar Nketiah, dzimis 1999. gada 30. maijā) ir angļu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, kopš 2017. gada pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Arsenal. Arsenal komandas rindās debitējis 2017. gadā. 2019.–20. gada sezonu pavadījis īrē Anglijas čempionāta komandā Leeds United, kur palīdzējis komandai izcīnīt pirmo vietu. Arsenal FA kauss: 2019–20 FA Community Shield: 2020, 2023 Leeds United Anglijas čempionāts: 2019–20 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) 2