UH-60M "Black Hawk" (angļu: Sikorsky UH-60 Black Hawk — "Melnais Vanags") ir 1970. gados izstrādāts ASV četru lāpstiņu, divu dzinēju vidējas celtspējas taktiskais transporta helikopters. Ražošanā kopš 1979. gada. Modificētas versijas ir izstrādātas arī ASV jūras spēkiem, gaisa spēkiem un krasta apsardzei. Kopš 2023. gada UH-60M "Black Hawk" ir Latvijas Gaisa spēku bruņojumā, kas stacionēti Lielvārdes lidlaukā. Foto: Helikopteru «Black Hawk» svinīgā pieņemšanas ceremonija sargs.lv 2023. gada 24. februārī NBS saņem pirmos divus jaunos ASV militāros helikopterus «Black Hawk» lsm.lv 2022. gada 12. decembrī