Dienvidkalimantāna (indonēziešu: Kalimantan Selatan) ir Indonēzijas pirmās pakāpes administratīvā iedalījuma vienība. Izvietojusies valsts vidusdaļā, aizņem Kalimantānas salas dienvidu daļu, kā arī vairākas salas tās piekrastē — Lautu (2024 km²) un Sebuku (275 km²) Makasaras šaurumā, kā arī Lautkečilas salas un Moresesas salas Javas jūrā. Administratīvi iedalās divās pilsētās (provinces galvaspilsēta Bandžarbaru un lielākā pilsēta Bandžarmasina) un 11 apriņķos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dienvidkalimantāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)