Frānsiss Viljams Astons (angļu: Francis William Aston, dzimis 1877. gada 1. septembrī, miris 1945. gada 20. novembrī) bija britu ķīmiķis un fiziķis. 1922. gada Nobela prēmijas ķīmijā ieguvējs par daudzu izotopu atklāšanu ar masas spektrometrijas analīzes palīdzību un par veselo skaitļu likuma piemērošanu to atklāšanai. Dzimis Birmingemā, 1877. gadā. 1893. gadā sāka studijas Birmingemas universitātē, kur pievērsās pētījumiem organiskajā ķīmijā, bet vēlāk pievērsās rentgena staru un radioaktivitātes pētījumiem. 1909. gadā pēc Džozefa Džona Tomsona ielūguma sāka strādāt Kembridžas Universitātes Kavendiša laboratorijā, kur 1919. gadā uzbūvēja pirmo masas spektrometru un atklāja vairāk nekā 200 dabisko izotopu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frānsiss Astons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Astona biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)