2026. gada FIFA Pasaules kausa CONCACAF zonas kvalifikācija ir atlases sacensības Ziemeļamerikas, Centrālamerikas un Karību reģiona futbola asociāciju konfederācijas (CONCACAF) izlasēm FIFA Pasaules kausa finālturnīram.  ASV, Kanāda un  Meksika kvalificējas finālturnīram, kā rīkotājvalstis, pārējas 32 komandas aizvadīs 3 kārtu turnīru lai noskaidrotu kuras 3 komandas kvalifcēsies finālturnīram, kā arī kuras 2 komandas par vietu finālturnīra cīnisies starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēs. kārta — četras CONCACAF federācijas, kuras 2023. gada novembrī ieņems zemakās vietas (no 29. līdz 32.) tiks izlozētas divos pāros, kuri izspēlēs divas spēles. Abu pāru uzvarētaji kvalificēsies 2. kārtai kārta — 30 komandas (pirmās kārtas uzvarētāji un pārējās CONCACAF federācijas komandas) tiks izlozētas 6 grupās pa 5 komandām. Katra grupa izspēles viena apļa turnīru (divas mājas, divas izbraukuma spēles) katras grupas uzvarētājs un otrās vietas ieguvējs kvalificēsies 3. kārtai kārta — 12 komandas tiks izlozētas 3 grupās pa 4 komandām. Grupas aizvadīs divu apļu turnīru, katras grupas uzvarētajs kvalificēsies finālturnīram, divas labākās otro vietu ieguvējas kvalificēsies starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēm Turnīrā piedālās 32 CONCACAF dalībvalstis, kuras ir arī FIFA dalībnices. 2023. gada novembra FIFA rangs noteica, kuras 28 komandas kvalificējas 2. kārtai un kurām 4 komandām jāspēlē 1. kārtā. 4 zemākās ranga komandas (29. -32. vieta pēc FIFA ranga 2023.gada novembrī) izspēlēja divu apļu spēles — 32. ranga komanda pret 29. un 31. — pret 30., katra pāra uzvarētāja kvalificējas 2. kārtai. Divu spēļu summa ar rezultātu 1:1 (3:4) uzvaru izcīna  Angilja Divu spēļu summa ar rezultātu 1:1 (4:2) uzvaru izcīna  Britu Virdžīnas Pirmās kārtas uzvarētāji un pārējās CONCACAF federācijas komandas tika izlozēti 6 grupās pa 5 komandām. Izloze notika 2024. gada 24. janvārī Cīrihē. Katra grupa izspēles viena apļa turnīru (divas mājas, divas izbraukuma spēles) katras grupas uzvarētājs un otrās vietas ieguvējs kvalificēsies 3. kārtai. Atjaunots pēc spēlēm 2024. gada 21. februārī. Avots: CONCACAF Atjaunots pēc spēlēm 2024. gada 21. februārī. Avots: CONCACAF Atjaunots pēc spēlēm 2024. gada 21. februārī. Avots: CONCACAF Atjaunots pēc spēlēm 2024. gada 21. februārī. Avots: CONCACAF Atjaunots pēc spēlēm 2024. gada 21. februārī. Avots: CONCACAF Atjaunots pēc spēlēm 2024. gada 21. februārī. Avots: CONCACAF Avots: CONCACAF Avots: CONCACAF Avots: CONCACAF Pirmās spēlēm tiks aizvadītas . Avots: CONCACAF