Šis raksts ir par kalnu sistēmu Brazīlijā. Par citām jēdziena Mara nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mara (portugāļu: Serra do Mar) ir kalnu sistēma Brazīlijas dienviddaļā, kas stiepjas apmēram 1500 kilometru garumā gar Atlantijas okeāna krastu no Santakatarinas štata ziemeļiem līdz Riodežaneiro štata ziemeļdaļu. Kalnus raksturo bagātīga augu un dzīvnieku valsts. Daļa no kalna sistēmas 1999. gadā kā objekts Atlantisko mežu dienvidrietumu rezervāti tika iekļauts UNESCOPasaules mantojuma sarakstā. Kalnu sistēmas kā nacionālā mantojuma statuss nostiprināts Brazīlijas konstitūcijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mara. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)