Ukrainas bruņoto spēku ģenerālštābs (ukraiņu: Генеральний штаб Збройних сил України, ГШ ЗСУ) ir galvenais Ukrainas bruņoto spēku militārais štābs. Tas ir bruņoto spēku administrācijas centrālais orgāns un pārrauga Ukrainas Aizsardzības ministrijas pakļautībā esošo bruņoto spēku operatīvo vadību. Ukrainas bruņoto spēku ģenerālštāba priekšnieku ieceļ Ukrainas prezidents, kurš ir bruņoto spēku augstākais virspavēlnieks. Ukrainas bruņoto spēku virspavēlnieka amats 2020. gada 28. martā tika atdalīts no ģenerālštāba priekšnieka amata. Pašreizējais ģenerālštāba priekšnieks ir Serhijs Šaptala, un virspavēlnieks ir Valerijs Zalužnijs. Ģenerālštābs tika izveidots 1991.–1992. gadā, balstoties uz bijušo padomju bruņoto spēku Kijivas militārā apgabala štābu. Ukrainas bruņoto spēku virspavēlnieks — Valerijs Zalužnijs Ukrainas Bruņoto spēku Ģenerālštāba priekšnieks — Serhijs Šaptala Ukrainas bruņoto spēku apvienoto operāciju štābs Juridiskā atbalsta pārvalde Galvenās izlūkošanas pārvaldes departaments (J-2) Finanšu pārvalde Ģenerālštāba priekšnieka palīgu birojs Ģenerālštāba priekšnieka vietnieki Personālvadības galvenā pārvalde, morālā un psiholoģiskā atbalsta galvenā pārvalde Galvenā personāla pārvalde (J-1) Galvenā operāciju pārvalde (J-3) Galvenā loģistikas pārvalde (J-4) Ģenerālštāba aizsardzības un mobilizācijas plānošanas galvenā pārvalde (J-5) Ģenerālštāba sakaru un informācijas sistēmu galvenā pārvalde (J-6) Bruņoto spēku apmācības galvenā pārvalde (J-7) Galvenā militārās medicīnas pārvalde (J-8) Centrālā militārā dienesta drošības pārvalde Galvenais vadības centrs Īpašo operāciju pārvalde Operatīvā atbalsta galvena pārvalde Pārbaudes pārvalde Centrālā informācijas drošības un kriptoloģijas parvalde Militārās sadarbības un miera uzturēšanas operāciju galvenā pārvalde Ģenerālštāba Zinātniskā pārvalde Militārā mūzikas pārvalde Administrācijas pārvalde Galvenā finanšu un ekonomikas pārvalde Ģenerālštāba zīmotne Apvienoto operāciju štāba zīmotne «Для забезпечення ресурсних потреб ЗС України та інших складових сил оборони створюється єдина система логістики — заступник Міністра оборони». «Система логістики, яка створюється у Збройних Силах України, буде повністю сумісною з відповідними системами країн НАТО». «Центральне управління безпеки військової служби Збройних Сил України набуває спроможностей». «Воєнно-наукове управління ГШ ЗСУ». «Воєнно-науковому управлінню Генерального штабу Збройних Сил України — 20 років».