Jakubs Pjotrs Kivjors (poļu: Jakub Piotr Kiwior, dzimis 2000. gada 15. februārī) ir Polijas futbolists, spēlē centra aizsarga pozīcijā, pārstāv Polijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Kivjors pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Arsenal. Iepriekš spēlējis Slovākijas komandās Železiarne Podbrezová un Žilina, kā arī Itālijas A sērijas komandu Spezia. Polijas futbola izlases sastāvā debitējis 2022. gadā. Piedalījies 2022. gada FIFA Pasaules kausā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)