Vamena (indonēziešu: Wamena) ir pilsēta Indonēzijā, Kalnienes Papua provinces galvaspilsēta un Džajavidžajas apriņķa centrs. Izvietojusies provinces vidienē Baliemas upes krastā pie tās pietekas Uves ietekas. Pilsēta izvietojusies Baliemas ielejā, kas ir blīvi apdzīvots Jaungvinejas vidienes lauksaimniecības reģions. Pilsētu kā vienu no pēdējām savā koloniālās valdīšanas laikā 1956. gadā dibināja holandieši. Vēl 1980. gados Vamena bija neliels dani cilts ciemats. Kopš 1969. gada Džajavidžajas apriņķa centrs, bet kopš 2022. gada jaundibinātās Kalnienes Papuas provinces galvaspilsēta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vamena.