Kalnienes Papua (indonēziešu: Papua Pegunungan) ir Indonēzijas pirmās pakāpes administratīvā iedalījuma vienība ar speciālu statusu. Izvietojusies valsts austrumos, aizņem Jaungvinejas salas Indonēzijas daļas centrālo daļu Maokes kalnos. Provinces teritorija aptuveni atbilst papuasu tradicionālajam Lano-Pago reģionam. Administratīvi iedalās astoņos apriņķos. Provinces galvaspilsēta un lielākā apdzīvotā vieta ir Vamena. Kā patstāvīga province izveidota 2022. gada 25. jūlijā, nodalot no Papuas provinces.