Pamauragas (latīņu: Pilosella) ir kurvjziežu dzimtas augu ģints. Dabiskais izplatības areāls ir Eirāzijas mērenajā joslā un Āfrikas ziemeļrietumos, taču sugas ir introducētas arī citviet pasaulē. Pamauragas ir tuvu radniecīgas mauragām (Hieracium), reizēm tās uzskata par mauragu apakšģinti. Ja pamauragas apskata kā atsevišķu ģinti, tajā ir klasificētas vairāk nekā 250 sugas. Pamauragas, atšķirībā no mauragām, parasti aug atklātās vietās — pļavās, atmatās, ceļmalās. Tām bieži ir lapaini, stīgojoši dzinumi. Latvijā ir sastopamas šādas pamauragu sugas un dabiski sastopamie hibrīdi: Augstā pamauraga (Pilosella praealta) Ciņu pamauraga (Pilosella x caespitosa) Daglīšu pamauraga (Pilosella echioides) Daudzziedu pamauraga (Pilosella x floribunda) Galvainā pamauraga (Pilosella x cymosa) Matainā pamauraga (Pilosella officinarum) Oranžā pamauraga (Pilosella aurantiaca) Salātu pamauraga (Pilosella lactucella) Skaistā pamauraga (Pilosella x calodon) Citas ģintī klasificētās sugas un dabiski sastopamie hibrīdi (nepilns saraksts): Pakalnu pamauraga (Pilosella collina) (Gochnat) Soják Blīvziedu pamauraga (Pilosella densiflora) (Tausch) Soják Mainīgā pamauraga (Pilosella dubia) (L.) F.W.Schultz & Sch.Bip. Stīgu pamauraga (Pilosella flagellaris) (Willd.) Arv.-Touv. Kamolainā pamauraga (Pilosella glomerata) (Froel.) Fr. Oņegas pamauraga (Pilosella onegensis) Norrl. Spilvziedu pamauraga (Pilosella piloselliflora) (Nägeli & Peter) Soják Šultesa pamauraga (Pilosella schultesii) (F.W.Schultz) F.W.Schultz & Sch.Bip. ex H.P.Fuchs Dzinumu pamauraga (Pilosella stoloniflora) (Waldst. & Kit.) F.W.Schultz & Sch.Bip. Pilosella caespitosa Pilosella echioides Pilosella officinarum Pilosella piloselloides Pilosella novosibirskensis «Pilosella Hill | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-03-03. N. Priedītis Enciklopēdija Latvijas augi. Rīga : Gandrs, 2014. 620. lpp. ISBN 978-9934-8015-2-5 «Kurvjziežu dzimta - Compositae, syn. Asteraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-03-03. Mauragu un pamauragu ģinšu taksonu nosaukumi Termini.gov.lv Skatīts: 2024.02.23.