Svētā Nauma klosteris (maķedoniešu: Манастир „Свети Наум“) ir 10. gadsimtā dibināts Maķedonijas pareizticīgās baznīcas klosteris, kas atrodas Ziemeļmaķedonijas galējos dienvidrietumos, Ohridas ezera dienvidu krastā. Klosteris nosaukts tā dibinātāja, Bulgārijas caristes baznīcas darbinieka Svētā Nauma vārdā. Svētais Naums apglabāts klostera baznīcā. Viduslaikos klosteris bija ievērojama svētceļojumu vieta. 1875. gadā februārī Svētā Nauma klosteris stipri cieta ugunsgrēkā. No 1912. līdz 1925. gadam klosteris bija Albānijas teritorijā, tomēr Albānijas karalis Zogu I piešķīra to Dienvidslāvijai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svētā Nauma klosteris. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)