SpaceX Crew-6 bija ASV uzņēmuma SpaceX kosmosa kuģa Crew Dragon lidojums. Tas orbītā tika palaists 2023. gada 27 februārī NASA uzdevumā Commercial Crew Development programmā. 3. martā kosmosa kuģis saslēdzās ar Starptautisko kosmosa staciju. Nolaižamais aparāts uz Zemes atgriezās 4. augustā. Crew-6 tika izmantots kosmosa kuģa nolaižamais aparāts Endeavour (C206), kas kosmosā bija lidojis trīs reizes. Nesējraķetei izmantota jauna pirmā pakāpe (sērijas numurs B1078) Crew-6 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublieru apkalpe: Jasmina Moghbeli, kosmosa kuģa komandieris, NASA,  ASV Andreass Mogensens, pilots, EKA,  Dānija Haza El Mansūrī, misijas speciālists, MBRSC,  Apvienotie Arābu Emirāti Konstantins Borisovs, misijas speciālists, Roskosmos,  Krievija SpaceX Crew-6 tika palaists 2023. gada 2. martā 05:34:14 UTC ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas starta laukuma SLC-39A. Pēc derīgās kravas atdalīšanas raķetes pirmā pakāpe nolaidās uz peldošas platformas Just Read the Instructions (JRTI) Atlantijas okeānā. 3. martā 06:40 UTC Endeavour automātiskā režīmā saslēdzās ar SKS pie Harmony modulim augšpusē pievienotā adaptera PMA-3 saslēgšanās mezgla IDA-3. 6. maijā notika kosmosa kuģa pārvietošana no vienas pieslēgvietas uz citu, lai atbrīvotu vietu kravas kuģim SpaceX CRS-28, kam plānots stacijā ierasties jūnija sākumā. Crew-6 apkalpe (Bovens, Hoburgs, El Nejadi un Fedjajevs) manevru laikā atradās kosmosa kuģī. Tas 11:23 UTC atvienojās no Harmony augšējā mezgla IDA-3, un 12:01 UTC pieslēdzās pie Harmony priekšgala saslēgšanās mezgla IDA-2. 3. augustā 11:05 UTC kosmosa kuģis atvienojās no stacijas. 3. augustā 03:24 UTC Crew Dragon veica bremzēšanas manevru. 04:17:23 UTC nolaižamais aparāts nolaidās Atlantijas okeānā, Floridas austrumu piekrastē. Lidojuma ilgums bija 185 dienas 22 stundas 43 minūtes. Crew Dragon safely splashes down east of Jacksonville spaceflightnow.com, 2023-09-04 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: SpaceX Crew-6. NASA's SpaceX Crew-6 Mission NASA Crew-6 Mission SpaceX Crew Dragon Gunter Dirk Krebs