Plostbārži (latīņu: Tragopogon) ir augu ģints kurvjziežu dzimtā. Plostbārži ir divgadīgi vai daudzgadīgi augi ar spēcīgu mietsakni, kuriem parasti ir maz zaru un lapas ir lineāri lancetiskas vai lineāras. Augam ir pienaina sula. Ziedu krāsa ģints ietvaros ir atšķirīga, dažas sugas ir dzeltenas un dažas oranžas vai purpursarkanas. Sēklām ir lidspārniņš un tās ir vizuāli līdzīgas pieneņu sēklām. Vairumam plostbāržu sugu dabiskais izplatības areāls ir Eiropā un Āzijā, taču vairākas sugas ir introducētas Ziemeļamerikā un Austrālijā un tur ir plaši izplatījušās. Latvijā ir sastopamas sugas: Austrumu plostbārdis (Tragopogon orientalis) L. — konstatēts tikai pāris reizes, Lielais plostbārdis (Tragopogon major) Jacq. Pļavas plostbārdis (Tragopogon pratensis) L. Pūkainais plostbārdis (Tragopogon heterospermus) Schweigg. Citas ģintī klasificētās sugas un dabiski sastopamie hibrīdi: Tragopogon acanthocarpus Boiss. Tragopogon alaicus S.A.Nikitin Tragopogon albinervis Freyn & Sint. Tragopogon albomarginatus Kitam. Tragopogon altaicus S.A.Nikitin & Schischk. Tragopogon ameniacus Kuth. Tragopogon anatolicus A.Duran, B.Doğan & Coșkunç. Tragopogon angustifolius Bellardi ex Willd. Tragopogon artvinensis Makbul, Gültepe & Coșkunç. Tragopogon aureus Boiss. Tragopogon badachschanicus Boriss. Tragopogon bakhtiaricus Rech.f. Tragopogon balcanicus Velen. Tragopogon bjelorussicus Artemczuk Tragopogon bombycinus Gredilla Tragopogon bornmuelleri Ownbey & Rech.f. Tragopogon borysthenicus Artemczuk Tragopogon brevirostris DC. Tragopogon buphthalmoides (DC.) Boiss. Tragopogon capitatus S.A.Nikitin Tragopogon caricifolius Boiss. Tragopogon castellanus Levier Tragopogon cazorlanus C.Díaz & Blanca Tragopogon charadzae Kuth. Tragopogon coelesyriacus Boiss. Tragopogon colchicus Albov ex Grossh. Tragopogon collinus DC. Tragopogon coloratus C.A.Mey. Tragopogon conduplicatus S.A.Nikitin Tragopogon × crantzii Dichtl Tragopogon cretaceus S.A.Nikitin Tragopogon crocifolius L. Tragopogon dasyrhynchus Artemczuk Tragopogon dubius Scop. Tragopogon elatior Steven Tragopogon elongatus S.A.Nikitin Tragopogon erostris Boiss. & Hausskn. Tragopogon fibrosus Freyn & Sint. Tragopogon filifolius Rehmann ex Boiss. Tragopogon floccosus Waldst. & Kit. Tragopogon gaudanicus Boriss. Tragopogon gongylorrhizus Rech.f. Tragopogon gorskianus Rchb.f. Tragopogon gracilis D.Don Tragopogon graminifolius DC. Tragopogon heteropappus C.H.An Tragopogon idae Kuth. Tragopogon jesdianus Boiss. & Buhse Tragopogon karelinii S.A.Nikitin Tragopogon karjaginii Kuth. Tragopogon kasahstanicus S.A.Nikitin Tragopogon kashmirianus G.Singh Tragopogon kemulariae Kuth. Tragopogon ketzkhovelii Kuth. Tragopogon kindingeri Adamović Tragopogon kopetdaghensis Boriss. Tragopogon kotschyi Boiss. Tragopogon kultiassovii Popov Tragopogon kurdistanicus Chrtek & Hadač Tragopogon lainzii Suár.-Sant., P.S.Soltis, Soltis, C.Díaz & Blanca Tragopogon lamottei Rouy Tragopogon lassithicus Rech.f. Tragopogon latifolius Boiss. Tragopogon leonidae S.Kutateladze Tragopogon leucanthus Rech.f. Tragopogon longifolius Heldr. & Sartori ex Boiss. Tragopogon macropogon C.A.Mey. Tragopogon makaschwilii Kuth. Tragopogon malikus S.A.Nikitin Tragopogon marginatus Boiss. & Buhse Tragopogon marginifolius Pavlov Tragopogon maroofii Mahmoodi & Safavi Tragopogon maturatus Boriss. Tragopogon meskheticus Kuth. Tragopogon minor Mill. Tragopogon × mirabilis Rouy Tragopogon × mirus Ownbey Tragopogon × miscellus Ownbey Tragopogon montanus S.A.Nikitin Tragopogon oligolepis Hartvig & Strid Tragopogon olympicus Boiss. Tragopogon otschiaurii S.Kutateladze Tragopogon paradoxus S.A.Nikitin Tragopogon pichleri Boiss. Tragopogon podolicus (DC.) Nikitina Tragopogon porphyrocephalus Rech.f. Tragopogon porrifolius L. Tragopogon pseudocastellanus Blanca & C.Díaz Tragopogon pseudomajor S.A.Nikitin Tragopogon pterocarpus DC. Tragopogon pterodes Pančić Tragopogon pusillus M.Bieb. Tragopogon rechingeri Ownbey Tragopogon reticulatus Boiss. & A.Huet Tragopogon rezaiyensis Rech.f. Tragopogon ruber S.G.Gmel. Tragopogon ruthenicus Krasch. & S.A.Nikitin Tragopogon sabulosus Tragopogon samaritani Heldr. & Sartori Tragopogon scoparius S.A.Nikitin Tragopogon segetum Kuth. Tragopogon serawschanicus S.A.Nikitin Tragopogon serotinus Sosn. Tragopogon sibiricus Ganesh. Tragopogon soltisiorum Mavrodiev Tragopogon songoricus S.A.Nikitin Tragopogon sosnowskyi Kuth. Tragopogon stribrnyi Hayek Tragopogon stroterocarpus Rech.f. Tragopogon subacaulis O.Schwarz Tragopogon subalpinus S.A.Nikitin Tragopogon tanaiticus Artemczuk Tragopogon tasch-kala Kuth. Tragopogon tomentosulus Boriss. Tragopogon tommasinii Sch.Bip. Tragopogon trachycarpus S.A.Nikitin Tragopogon tuberosus K.Koch Tragopogon turcicus Coșkunç., Gültepe & Makbul Tragopogon turkestanicus S.A.Nikitin Tragopogon ucrainicus Artemczuk Tragopogon undulatus Jacq. Tragopogon vaginatus Ownbey & Rech.f. Tragopogon vanensis Gültepe, Coșkunç. & Makbul Tragopogon verrucosobracteatus C.H.An Tragopogon vvedenskyi Popov Tragopogon crocifolius Tragopogon dubius Tragopogon pratensis Tragopogon pratensis sēklas Tragopogon sinuatus «2013 BONAP North American Plant Atlas. TaxonMaps». bonap.net. Skatīts: 2023-03-07. «Kurvjziežu dzimta - Compositae, syn. Asteraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-03-07. «Tragopogon L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-03-07.