Dumai (indonēziešu: Kota Dumai) ir pilsēta Indonēzijā, osta Malakas šaurumā. Administratīvi ietilpst Riau provincē, veido atsevišķu apriņķa līmeņa municipalitāti. Izvietojusies provinces ziemeļos pie Rupatas šauruma 160 km no provinces galvaspilsētas Pekanbaru. Pilsēta multietniska — tajā dzīvo malajieši (50%), minankabau (23%), javieši (15%) un bataki (7%), bet pēc konfesionālās piederības lielākā daļa ir musulmaņi (85%), bet 3,2% budisti un 11% kristieši. Nozīmīgs transporta un tirdzniecības centrs. Pilsēta izaugusi 20. gadsimta otrajā pusē pēc naftas atradņu apgūšanas Riau provincē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dumai.