Pīpenes (latīņu: Leucanthemum) ir augu ģints kurvjziežu dzimtā. Ģints dabiskais izplatības areāls ir Azoru salās, Eiropā līdz Krievijas Tālajiem Austrumiem un Irānā. Latvijā ir sastopama tikai vienai suga — parastā pīpene (Leucanthemum vulgare). Ģintī ir klasificētas šādas sugas: Leucanthemum adustum (W.D.J.Koch) Gremli Leucanthemum aligulatum Vogt Leucanthemum × aramisii Flor.Wagner, Vogt & Oberpr. Leucanthemum × athosii Flor.Wagner, Vogt & Oberpr. Leucanthemum atratum (Jacq.) DC. Leucanthemum burnatii Briq. & Cavill. Leucanthemum cacuminis Vogt, Konowalik & Oberpr. Leucanthemum catalaunicum Vogt Leucanthemum chloroticum Kern. & Murb. Leucanthemum coronopifolium Vill. Leucanthemum corsicum (Sieber ex Less.) DC. Leucanthemum × corunnense Lago Leucanthemum cuneifolium Legrand ex H.J.Coste Leucanthemum delarbrei Timb.-Lagr. Leucanthemum eliasii (Sennen & Pau) Vogt, Konowalik & Oberpr. Leucanthemum esterellense (Briq. & Cavill.) Vogt, Konowalik & Oberpr. Leucanthemum favargeri Vogt Leucanthemum gallaecicum Rodr.Oubiña & S.Ortiz Leucanthemum gaudinii Dalla Torre Leucanthemum glaucophyllum (Briq. & Cavill.) Jahand. Leucanthemum gracilicaule (Dufour) Pau Leucanthemum graminifolium (L.) Lam. Leucanthemum halleri (Suter) Polatschek Leucanthemum heterophyllum (Willd.) DC. Leucanthemum illyricum (Horvatić) Vogt & Greuter Leucanthemum ircutianum DC. Leucanthemum laciniatum Huter, Porta & Rigo Leucanthemum lacustre (Brot.) Samp. Leucanthemum legraeanum (Rouy) B.Bock & J.-M.Tison Leucanthemum ligusticum Marchetti, R.Bernardello, Melai & Peruzzi Leucanthemum lithopolitanicum (E.Mayer) Polatschek Leucanthemum maestracense Vogt & F.H.Hellw. Leucanthemum × marchii Konowalik, Vogt & Oberpr. Leucanthemum maximum (Ramond) DC. Leucanthemum meridionale Legrand Leucanthemum monspeliense (L.) H.J.Coste Leucanthemum montserratianum Vogt Leucanthemum pachyphyllum Marchi & Illum. Leucanthemum pallens (J.Gay ex Perreym.) DC. Leucanthemum × pawlowskii Piękoś Leucanthemum platylepis Borbás Leucanthemum pluriflorum Pau Leucanthemum × porthosii Flor.Wagner, Vogt & Oberpr. Leucanthemum pseudosylvaticum (Vogt) Vogt & Oberpr. Leucanthemum pyrenaicum Vogt, Konowalik & Oberpr. Leucanthemum rohlenae (Horvatić) Vogt & Greuter Leucanthemum rotundifolium (Waldst. & Kit.) DC. Leucanthemum subglaucum De Laramb. Leucanthemum sylvaticum (Brot.) Nyman Leucanthemum tridactylites (A.Kern. & Huter) Bazzich. Leucanthemum valentinum Pau Leucanthemum virgatum (Desr.) Clos Leucanthemum visianii (Gjurašin) Vogt & Greuter Leucanthemum heterophyllum Leucanthemum ircutianum Leucanthemum maximum Leucanthemum paludosum Leucanthemum × superbum «Leucanthemum Mill. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-03-05. «Kurvjziežu dzimta - Compositae, syn. Asteraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-03-05.