Mavrovas nacionālais parks (maķedoniešu: Национален парк Маврово) ir 1949. gadā izveidots nacionālais parks Ziemeļmaķedonijas ziemeļrietumos Bistras, Šara un Koraba kalnu masīvos, pie Albānijas un Kosovas robežas. Nacionālā parka teritorijā ietilpst mākslīgi izveidotā Mavrovas ūdenskrātuve, ap kuru koncentrējas tūrisma infrastruktūra. Nacionālā parka Dlabokas upes ielejas dižskābaržu meži kā viena no vietām ir iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma objekta Karpatu un citu Eiropas reģionu pirmatnējie dižskābaržu meži sastāvā. Parka ieeja Mavrovas ūdenskrātuve Dlabokas ieleja ar Koraba ūdenskritumu tālumā Applūdinātā Sv.Nikolaja baznīca Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mavrovas nacionālais parks.