Hakasi (hakasu: хакастар vai тадар — 'tatāri') ir viena no tjurku tautām un Hakasijas pamatiedzīvotāji, kas dzīvo arī citās Krievijas Federācijas Sibīrijas daļās un Ķīnā. Hakasi tradicionāli nodarbojas ar lopkopību un zemkopību. Cēlušies no Sibīrijas tatāriem un Jeņisejas kirgīziem, sajaucoties ar citām tjurku valodās, kā arī samodiešu un ketu valodās runājošām tautām. Hakasu karogs Hakasu īpatsvars Hakasijā Hakasiešu tautastērpi Altajieši Kirgīzi «Окончательные итоги Всероссийской переписи населения 2010 года». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 3. augusts. Latvijas padomju enciklopēdija. 4. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 7. lpp.