Pelūdes (latīņu: Hypochoeris vai Hypochaeris) ir augu ģints kurvjziežu dzimtā. Tiek lēsts, ka ģintī ir 50—100 sugu, no kurām lielākā daļa ir sastopamas Dienvidamerikā, bet dažas ir atrodamas arī Eirāzijā un Ziemeļāfrikā. Latvijā ir sastopama viena suga — sakņu pelūde (Hypochoeris radicata). Royal Botanic Gardens ir akceptētas šādas pelūdu sugas: Hypochaeris acaulis (J.Rémy) Britton Hypochaeris achyrophorus L. Hypochaeris alba Cabrera Hypochaeris albiflora (Kuntze) Azevêdo-Gonç. & Matzenb. Hypochaeris angustifolia (Litard. & Maire) Maire Hypochaeris apargioides Hook. & Arn. Hypochaeris arachnoides Poir. Hypochaeris arenaria Gaudich. Hypochaeris argentina Cabrera Hypochaeris × balbisii Loisel. Hypochaeris caespitosa Cabrera Hypochaeris catharinensis Cabrera Hypochaeris chillensis (Kunth) Britton Hypochaeris chondrilloides (A.Gray) Cabrera Hypochaeris ciliata (Thunb.) Makino Hypochaeris clarionoides (J.Rémy) Reiche Hypochaeris claryi Batt. Hypochaeris crepioides Tatew. & Kitam. Hypochaeris cretensis (L.) Bory & Chaub. Hypochaeris echegarayi Hieron. Hypochaeris elata Griseb. Hypochaeris eremophila Cabrera Hypochaeris eriolaena (Sch.Bip.) Reiche Hypochaeris facchiniana Ambrosi Hypochaeris glabra L. Hypochaeris graminea Hieron. Hypochaeris grisebachii Cabrera Hypochaeris hohenackeri (Sch.Bip.) Domke Hypochaeris hookeri Phil. Hypochaeris incana (Hook. & Arn.) Macloskie Hypochaeris laciniata (Hicken) Urtubey, Stuessy & Tremetsb. Hypochaeris laevigata (L.) Cesati Hypochaeris leontodontoides Ball Hypochaeris lutea (Vell.) Britton Hypochaeris maculata L. Hypochaeris megapotamica Cabrera Hypochaeris melanolepis Phil. Hypochaeris meyeniana (Walp.) Benth. & Hook.f. ex Griseb. Hypochaeris microcephala (Sch.Bip.) Cabrera Hypochaeris mucida Domke Hypochaeris nahuelvutae Phil. Hypochaeris neopinnatifida Azevêdo-Gonç. & Matzenb. Hypochaeris oligocephala (Svent. & Bramw.) Lack Hypochaeris palustris (Phil.) De Wild. Hypochaeris pampasica Cabrera Hypochaeris parodii Cabrera Hypochaeris patagonica vCabrera Hypochaeris petiolaris (Hook. & Arn.) Griseb. Hypochaeris pilosa Reiche Hypochaeris radicata L. — sakņu pelūde Hypochaeris robertia (Sch.Bip.) Fiori Hypochaeris rutea Talavera Hypochaeris saldensis Batt. Hypochaeris salzmanniana DC. Hypochaeris sardoa Bacch., Brullo & Terrasi Hypochaeris scorzonerae (DC.) F.Muell. Hypochaeris sessiliflora Kunth Hypochaeris setosa Formánek Hypochaeris spathulata (J.Rémy) Reiche Hypochaeris taraxacoides Ball Hypochaeris tenuiflora (Boiss.) Boiss. Hypochaeris tenuifolia (Hook. & Arn.) Griseb. Hypochaeris tropicalis Cabrera Hypochaeris uniflora Vill. Hypochaeris variegata (Lam.) Baker Hypochaeris maculata Hypochaeris microcephala Hypochaeris radicata Hypochaeris robertia Hypochaeris sonchoides Hypochaeris tenuifolia G. Ledyard (George Ledyard) Stebbins. Chromosomal evolution in higher plants. London, Edward Arnold, 1971. ISBN 978-0-7131-2287-9. Tomb, A. Spencer; Chambers, Kenton L.; Kyhos, Donald W.; Powell, A. Michael; Raven, Peter H. (1978-08). "CHROMOSOME NUMBERS IN THE COMPOSITAE. XIV. LACTUCEAE" (en). American Journal of Botany 65 (7): 717–721. doi:10.1002/j.1537-2197.1978.tb06129.x. ISSN 0002-9122. «Kurvjziežu dzimta - Compositae, syn. Asteraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-03-04. «Hypochaeris L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-03-04.