Vasiļkivas majolikas gailis (ukraiņu: Півник васильківської майоліки) ir dekoratīvs trauks, ko ražoja majolikas rūpnīca Vasiļkivā un ko radījuši Valērijs Protorjevs un Nadja Protorjeva. Tas kļuva par noturības simbolu pēc 2022. gada Krievijas iebrukuma Ukrainā, kad izplatījās fotogrāfija ar vienu no sagrautajām mājām Borodjankā: neskatoties uz to, ka dzīvoklis bija gandrīz pilnībā nopostīts, virtuves skapis pie sienas saglabājās. Uzmanīgāk to apskatot uz tā var pamanīt dekoratīvo majolikas gaili. Gaiļus ražoja majolikas rūpnīcā Vasiļkivā 20. gadsimtā no 60. gadu sākuma līdz 80. gadiem. Pēc tam, kad izdzīvojušais skapis ar gaili uz tās no sagruvušas mājas Borodjankā kļuva slavens visā pasaulē, Ukrainas mediji un cilvēki sociālajos tīklos sāka interesēties par šo mākslas darbu. Virtuves skapi pamanīja un nofotografēja Jeļizaveta Servatinska un Kijivas pilsētas domes deputāte Viktorija Burdukova pievērsa visu uzmanību tieši gailim. Gaili kopā ar skapi nogādāja Nacionālajā cieņas revolūcijas muzeja ekspozīcijā. Darbu sākotnēji kļūdaini piedēvēja Prokopam Bidasjukam. Vasiļkovas majolikas rūpnīcas galvenais mākslinieks Serhijs Deņisenko uzskata, ka gaiļa autorība pieder Valērijam Protorjevam un viņa sievai Nadjai. Virtuves skapis ar gaili, kas pārdzīvoja bombardēšanu un palika pie sienas, kļuva par stingrības un neatlaidības simbolu. Parādījās mīms: "Esi tik stiprs kā šis virtuves skapis". To min arī kā nepielūdzamā ukraiņu gara simbolu. Gailis redzams Oleksandra Grehova, Dimas Kovaļenko, Kaķa Inžira ilustrācijās. Pēc tā ir liels pieprasījums vietējos tiešsaistes tirgos. Gailis kļuvis par vienu no iecienītākajām slāviskajām Lieldienu olu dekorējumu tēmām. Apvienotās Karalistes premjerministra Borisa Džonsona vizītes laikā Kijivā 2022. gada 9. aprīlī gan viņam, gan Ukrainas prezidentam Volodimiram Zelenskim pasniedza līdzīgus keramikas gaiļus. «На кухонній шафі, яка вціліла після обстрілів в Бородянці, впізнали керамічного півника з Василькова». Українська правда _Життя. Skatīts: 2022-04-09. «Чи можливо відновити виробництво васильківських півників, одного з яких подарували Борису Джонсону?». Рукотвори. Skatīts: 2022-04-12. «Історія кухонної шафки з півником: як одне фото з руїн Бородянки стало вірусним». BBC News Україна (ukraiņu). Skatīts: 2022-04-12. Олег Павлюк. «Кухонна шафка з Бородянки стала надбанням Національного музею Революції Гідності». Suspilne, 2022-04-17. «Символ стійкості українців – кухонна шафа з керамічним півником із деокупованої Бородянки – відтепер є надбанням музейного фонду України». www.maidanmuseum.org (ukraiņu). Skatīts: 2022-04-17. «Півник з кухонної шафки в Бородянці. Як предмет Васильківської майоліки став символом стійкості України та прославився на весь світ». nv.ua (ukraiņu). Skatīts: 2022-04-12. «Вцілілий керамічний півник в Бородянці став символом незламності українського духу». Горинь інфо (ukraiņu). Skatīts: 2022-04-12. «ВЕЛИКОДНІ ПОДАРУНКИ НАШИХ ПОБРАТИМІВ — Телеканал I-UA.tv». i-ua.tv (uk-ua). 2022-04-23. Skatīts: 2022-04-25. Нестор Дим. «"Півник – символ перемоги": як проста перехожа в Києві завдяки випадковості подарувала Зеленському і Джонсону символічні сувеніри». Новинарня (ukraiņu), 2022-04-09. Skatīts: 2022-04-09. «Джонсону подарували півника з відомої шафки, що вціліла у Бородянці». www.golos.com.ua (ukraiņu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-04-09. Skatīts: 2022-04-09. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vasiļkivas majolikas gailis.