Haledži ezers (urdu: ہالیجی جھیل) ir saldūdens ezers Pakistānas dienvidos uz austrumiem no Karāči. Ezeram ir daļēji mākslīga izcelsme. Līdz 20. gadsimta trīsdesmitajiem gadiem šeit atradās sālsūdens lagūna. Otrā pasaules kara laikā briti, lai nodrošinātu Karāči ūdensapgādi, izraka kanālu no Indas upes un nostiprināja ūdenskrātuves krastus un tas pārvērtās par saldūdens ezeru. Ezers ir putnu ziemošanas vieta. Šeit ik gadu uzturas 50 000 līdz 100 000 putnu, to starpā Dalmācijas pelikāni (Pelecanus crispus), baltvēderi un lauči. Riesto tūkstošiem nakts gārņu. 1976. gadā Haledži ezers tika atzīts par Rāmsaras vietu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Haledži ezers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)