Kīndžharas ezers (urdu: کینجھر جھیل) ir saldūdens ezers Pakistānas dienvidos 36 kilometrus uz ziemeļiem no Thatas. Tā ir lielākā saldūdens ūdenstilpe valstī un svarīgs Thatas reģiona un Karāči ūdensapgādes avots. Pašreizējā formā ezers izveidots 1930. gadā, apvienojot divus citus ezerus. Ezers ir populāra pakistāniešu atpūtas vieta. Svarīga putnu ligdošanas, barošanās un ziemošanas vieta. Dažkārt šeit uzturas vairāk nekā 140 000 putnu. 1976. gadā Kīndžharas ezers tika atzīts par Rāmsaras vietu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kīndžharas ezers.