"Sacīkstes uz dzīvību un nāvi" (angļu: Death Race) ir 2008. gada ASV spraiga sižeta trillera filma, kuras režisors ir Pols V. S. Andersons. Filmā galvenās lomas atveido Džeisons Steitems, Tairiss Gibsons, Ians Makšeins un Džoana Allena. Lai gan filmu uzskata par 1975. gada filmas Death Race 2000 rīmeiku, pats Andersons ir izteicies, ka viņa filma ir prīkvels. Filmas "Sacīkstes uz dzīvību un nāvi" pirmizrāde notika 2008. gada 22. augustā un to izplatīja Universal Pictures. Filma saņēma dalītas kritiķu atsauksmes un nopelnīja 76 miljonus ASV dolāru. Filmai iznākuši vairāki turpinājumi "Sacīkstes uz dzīvību un nāvi 2" (Death Race 2, 2010), Death Race 3: Inferno (2013) un Death Race: Beyond Anarchy (2018). «Death Race». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 3. martā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)