Žiga Jelars (slovēņu: Žiga Jelar; dzimis 1997. gada 22. oktobrī Kraņā) ir slovēņu tramplīnlēcējs, 2023. gada pasaules čempions komandu sacensībās. Pasaules kausa sacensībās debitēja 2016. gada 23. februārī Kuopio ar 43. vietu. Savā otrajā startā 2017. gada 30. decembrī Oberstdorfā izcīnīja arī pirmos punktus Pasaules kausa ieskaitē, ieņemot 19. vietu. Pasaules čempionātā pirmo reizi piedalījās 2019. gadā. 2020. gada 10. martā Pasaules kausa posmā Lillehammerē pirmo reizi izcīnīja vietu uz goda pjedestāla, ieņemot 2. vietu. 2021. gada Pasaules čempionātā startēja tikai sacensībās uz parastā tramplīna un ieņēma 28. vietu. 2022. gada 25. martā Planīcā guva savu pirmo individuālo uzvaru. 2021.—2022. gada sezonā uzvarēja Pasaules kausa ieskaitē lidojumos ar slēpēm. 2023. gada Pasaules čempionātā Planīcā individuāli labāko rezultātu sasniedza uz lielā tramplīna, kur ieņēma 16. vietu. Vīriešu komandu sacensībās kopā ar Lovro Kosu, Timi Zajcu un Anži Lanišeku izcīnīja zelta medaļu un pasaules čempiona titulu. Slovēnijai tā bija pirmā zelta medaļa komandu sacensībās pasaules čempionātu vēsturē. «Outstanding performance by the Slovenian ski flyers in Planica». fis-ski.com (angļu). 2022. gada 25. marts. Skatīts: 2023. gada 6. martā. «Marius Lindvik wins in Planica, Ryoyu Kobayashi takes the overall World Cup». fis-ski.com (angļu). 2022. gada 27. marts. Skatīts: 2023. gada 6. martā. «Historic home victory for Slovenia's ski jumpers». fis-ski.com (angļu). 2023. gada 5. marts. Skatīts: 2023. gada 6. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žiga Jelars. FIS profils (tramplīnlēkšana) (angliski) FIS profils (ziemeļu divcīņa) (angliski)